1/42 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
NOBİVOR 200 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Vorikonazol  200 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  256 mg 
Kroskarmeloz  sodyum  48mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet 
Oblong, bikonveks, bir yüzü ‘VOR200’ baskılı, beyaz renkte film kaplı tablettir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
NOBİVOR, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda 
belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir. 
 
İnvazif aspergillozun tedavisinde, Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde, 
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, 
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde. 
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi 
fungal enfeksiyonların tedavisinde, 
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer ciddi 
fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dışı türler [ C. krusei ve C. 
glabrata], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde,  
 
Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar 
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde, 
 2/42 
   
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve b elirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifunga l tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları 
tedavi öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için, 
NOBİVOR tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile 
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; Bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle klinik 
olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak mümkündür. 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir: 
 
  
İntravenöz  Orala (tablet ve süspansiyon)  
40 kg ve üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın altındaki  
hastalarda*  
Yükleme Doz  
Rejimi  
Bütün 
endikasyonlar  için 
(ilk 24 saat)   
Her 12 saatte bir 6 
mg/kg   
Her 12 saatte bir 400  
mg (10 mL)   
Her 12 saatte bir 200  
mg (5 mL)  
İdame Dozu (ilk 24  
saatten sonra)     
Ciddi invazif 
Candida/İnvazif aspergilloz/ 
Scedosporium ve 
Fusarium 
enfeksiyonları/Diğer 
ciddi mantar  
enfeksiyonlarıb  
 
Her 12 saatte bir 4  
mg/kg   
 
Her 12 saatte bir 200  
mg (5 mL)   
 
Her 12 saatte bir 100  
mg (2,5 mL)  
Nötropenik olmayan 
hastalarda kandidemi  Her 12 saatte bir 3 -4 
mg/kgc Her 12 saatte bir 200  
mg (5 mL)  Her 12 saatte bir 100  
mg (2,5 mL)  
Özofajiyal Candida  
enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  Her 12 saatte bir 200  
mg (5 mL)  Her 12 saatte bir 100  
mg (2,5 mL)  
* 15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır.  
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 3 mg/kg 
IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA τ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir 3/42 
  verilen 4 mg/kg IV dozu i le benzer bir maruz kalma (EAA τ) sağlamıştır. (Bkz. Bölüm  5.2) 
b. İnvazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan değeri 
10 gündür (2 -85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan de ğeri 76 gündür (2 -232 
gün aralığı) (Bkz. Bölüm  5.1) 
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken diğer derin 
doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır. Uygun doz  enfeksiyonun 
ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.  
 
Tedavi süresi  
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa 
olmalıdır.  
 
6 aydan uzun süreli tedavilerde, risk- yarar dengesi dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4 (Dermatolojik reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 (Tedavinin süresi)).  
 
Doz ayarlaması (yetişkinlerde)  
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 
mg’a yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Yetişkin ve çocuklarda profilaksi  
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar uygulanabilir. 
Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belir lenen invazif fungal enfeksiyon 
gelişimi riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Tedavi yalnızca, 
graft -konak uyumsuzluğu hastalığı (Graft Versus Host Disease (GvHD)) olan hastalarda veya 
immünosüpresyonun devamı durumunda kök hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam 
ettirilebilir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Doz:  
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile aynıdır. İlgili tabloları kullanınız.  
 
Tedavi süresi:  
Klinik çalışmalarda, vorikonazolün 180 günden uzun süreli kullanımında etkililik ve güvenliliği 
çalışılmamıştır.  
 
Vorikonazolün profilaksi  amaçlı  olarak  180 günden (6 ay) daha uzun süre kullanımı  söz 
konusu olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz . Bölüm 4.4 ve 5.1) .  4/42 
  Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:  
Doz ayarlanması:  
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkililik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması 
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çık ması 
durumunda, vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç 
kullanılması değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
 
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg oral 
gibi) , ora l idame dozu 50 mg’lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az olan 
hastalar için günde iki kez 100 mg)  düşürülmelidir. 
 
Eğer vorikonazolün idame dozu oral olarak günde iki kez 200 mg’dan 400 mg’a yükseltilmişse (40 kg’dan az olan hastalar için günde iki kez 100 mg’dan 200 mg’a), vorikonazolle beraber 
fenitoin de uygulanabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadık ça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.  
 
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir. Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm  4.4, 
Bölüm  4.5). 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
NOBİVOR, yemekten en az 1 saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Oral yoldan verilmiş vorikonazolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu 
nedenle hafif -ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli değildir 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 5/42 
  Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dk’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz 
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif 
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu 
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün ya klaşık %50’sini vücuttan 
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz %75’ini uzaklaştırır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child- Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda, 
standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame dozu yarı yarıya 
azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Ciddi (Child -Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin 
fosfataz [AP] veya toplam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test 
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda NOBİVOR’un güvenliliği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
 
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının klinik 
belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece beklenen yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından d ikkatle 
gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12- 14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen 
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile  benzer bir  şekilde metabolize 
edebileceği için bu yaş grubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır. 
 
 
 İntravenöz  Oral  
Yükleme dozu (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 9 mg/kg  Önerilmez.  
İdame dozu (ilk 24 saatten 
sonra)  Günde 2 kere 8 mg/kg  Günde 2 kere 9 mg/kg  
(maksimum doz günde 2 kere  
350 mg) 
 
Not: 2 - <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12-  <17 yaş arası bağışıklık sistemi 
baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.  6/42 
  Tedavi intravenöz rejim  ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme 
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza 
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır. 
 
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazolün oral süspansiyon için toz formunda 
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda 
tahmin edilen sınırlı gastro -enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi yetişkinler 
ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2 -12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda oral 
süspansiyon formunun kullanılması önerilir. 
 
2 yaşın altındaki hastalarda NOBİ VOR’un etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır 
(Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Bu nedenle vorikonazolun 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım 
çalışmaları y apılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.8 ve  5.2). 
 
Diğer tüm adölesanlarda (12 -14 yaş arası (≥50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15- 17 yaş) yetişkin 
dozu uygulanır.  
 
Doz ayarlaması (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar  
[12 – 14 yaş arası ve <50 kg])  
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya 
başlangıçta kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar 
halinde)  arttırılmalıdır. Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa d oz 1 mg/kg’lık basamaklar 
halinde (veya başlangıçta kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde) azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrend ikasyonlar  
Vorikonazole veya NOBİVOR’un içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir. 2 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir.  
 
Vorikonazolün CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin ile 7/42 
  birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi 
QTc’nin uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plaz ma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi 
nedeniyle birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması 
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikonazolün 
plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilirler (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi 
ergotizme sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5). St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Yüksek doz Ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma 
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz . Bölüm 
4.4). 
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma 
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz . Bölüm 
4.4). Ayrıca vorikonazol efavirenz pl azma konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
Aşırı duyarlılık  8/42 
  Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için NOBİVOR reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Klinik geliştirme ve pazarlama 
sonrası gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de 
pointes vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopat i, hipokalemi 
ve duruma katkıda bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk 
faktörlerine sahip ciddi vakalardı.  
 
Vorikonazol  aşağıdaki  gibi potansiyel  proaritmik  koşulları  olan hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz.  Bölüm  4.2). 
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması  
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda  
- Sinüs  bradikardisi  
- Mevcut semptomatik  aritmi 
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol 
tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit 
bozukları, gerekli ise tedavinin başlatılmasından önce ve vorikonazol tedavisi  
esnasında izlenmelidir ve düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4 katına kadar uygulanan tek 
doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan etkisine bakılan bir çalışma yapılmıştır. 
Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik değer olan 500 msn’yi geçen bir aralık saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Karaciğer toksisi tesi 
Klinik çalışmalarda, NOBİVOR tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair  vakalar 
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği) 
görülmüştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir  medikal durumu 
(çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici karaciğer 
reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü 
olmuştur. 
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
NOBİVOR kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 9/42 
  NOBİVOR ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar 
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak 
tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu 
tür durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir. 
 
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk - 
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa NOBİVOR tedavisi durdurulmalıdır. 
 
Karaciğer fonksiyonla rı hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir. 
 
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar  
• Fototoksisite  
Ayrıca NOBİVOR, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere 
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. NOBİVOR tedavisi sırasında çocuklar da dahil olmak üzere 
hastaların tümünün doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun olduğunda 
koruyucu güneş kremi/losyonu veya güneşten koruyucu giysi kullanmaları önerilir. 
• Skuamoz hücreli karsinom (SHK):  
Fototoksisite reaksiyonl arı göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride skuamoz 
hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması halinde NOBİVOR ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli  ve hasta 
dermatoloğa y önlendirilmelidir. NOBİVOR tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir 
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına rağmen NOBİVOR tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve premalignant 
lezyonları yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli olarak 
yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, NOBİVOR tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda yer alan “Uzun süreli kul lanım”  
kısmı) . 
• Eksfolyatif dermatit reaksiyonlar  
Hastalarda, NOBİVOR tedavisi sırasında, Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi 
hayatı tehdit edici veya  ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir.  
Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse NOBİVOR 
kesilmelidir.  10/42 
   
Uzun süreli kullanım:  
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) r isk yarar dengesi 
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, NOBİVOR tedavisine kısıtlama 
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1– Tedavi 
süresi). NOBİVOR tedavisinin uzun dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir: 
 
Uzun süreli NOBİVOR tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK) raporlanmıştır. 
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığ ı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir 
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavisi  durdurulmalıdır.  
 
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
NOBİVOR tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna 
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
İntravenöz NOBİVOR’un içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin başlıca 
böbreklerden atıldığı için, serum kreatinin düzeyi ≥220 mikromol/L (2,5 mg/dL) olan hastalara oral tedavi önerilir. 
 
Eğer oral tedavi mümkün değilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz NOBİVOR  
uygulanmasına karar verilebi lir. 
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Pankreatik fonksiyonların takibi  11/42 
  Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi 
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HKHN] yapılmış hastaların), 
NOBİVOR tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum 
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik kullanım  
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. 
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral 
biyoyararlanım, 2 -<12 yaş arası çocuklar da malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle 
sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.  
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)  
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’y a 
uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı ölçümler 
gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, tedavi 
sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme  önerilmekt edir. 
 
Profilaksi: Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri 
reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, 
vorikonazol tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal a jan kullanımı değerlendirilmelidir.  
 
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoi n birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez (12 saatte bir) 400 
mg’a yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’a ( günde 1 kez) düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2; 
efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)  12/42 
  Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers olayların 
(örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol 
ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için 
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5, yüksek dozlar için Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Everolimus (CYP3A4 substratı, P -gp substratı)   
Vorikonazolün everolimus il e birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün everolimusun 
konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde bulunmak için eldeki 
veriler yetersizdir (Bkz Bölüm 4.5) . 
 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT uzaması 
dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun azaltılmas ı 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun aza ltılması 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber kullanıldığında, 
alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya  göre 
vorikonazolün fentanil  ile birlikte  kullanılmasının  fentanilin  ortalama  EAA0 - 
∞ değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin 
(hastanın solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi 
gerekebilir.  
 
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla  ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (Bkz.  Bölüm  4.5). 13/42 
   
Flukonazol (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol 
Cmaks ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi 
ortadan kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün 
ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin 
izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir; nadir kalıtım sal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da  
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu ilaç her tablet başına “48” mg sodyum (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir . Bu ilaç her 
tablet başına DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım 
miktarının %41,6’sına eşdeğer tablet başına 48 mg sodyum içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da düşürebilir; 
ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafı ndan metabolize edilen maddelerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır. 
 
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz 
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile bağlantılıdır.  
 
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin 
(bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını yükseltme 
potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte kullanılması 
kontrendikedir (aşağıda ki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız). 
 
Etkileşim tablosu  14/42 
  Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir 
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen 
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80- 125 aralığının içinde (↔), 
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi 
gösterir. EAAτ, EAAt ve EAA0 -∞, sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı boyunca, sıfır 
zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil  etmektedir.  
 
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli 
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek ol anlar.  
 
 
Tıbbi Ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
 
Astemizol, sisaprid, pimozid, 
kinidin ve terfenadin 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak bu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarının yükselmesi 
QTc uzamasına ve nadiren 
torsades de pointes ’e yol açabilir.   
Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3) 
Karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratlar (örn. 
fenobarbital, mefobarbital) 
[güçlü CYP450  
indükleyicileri]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratların vorikonazol plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı  
düzeyde düşürme olasılığı vardır. Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3) 15/42 
  Efavirenz (non -nükleozid 
reverse transkriptaz inhibitörü) 
[CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
Vorikonazol 200 mg BID* 
ile uygulanan Efavirenz 400 mg QD  
 
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, 
vorikonazol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama *  
 
 
Efavirenz C maks ↑ %38 
Efavirenz EAAτ ↑ %44 
Vorikonazol C maks ↓ %61 
Vorikonazol EAAτ ↓ %77 
 
 
 
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla, 
Efavirenz C maks ↔ Efavirenz 
EAAτ ↑ %17 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C
maks ↑ %23 
Vorikonazol EAAτ ↓ %7  
 
Vorikonazolün standart dozları ve 400 mg QD 
veya daha yüksek 
efavirenz ile kullanımı 
kontrendikedir  (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
 
Vorikonazolün idame dozu 
400 mg BID’e çıkarılır ve 
efavirenz dozu 300 mg 
QD’ye düşürülürse 
vorikonazol efavirenz ile 
birlikte uygulanabi lir. 
Vorikonazol tedavisi 
durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç dozuna geri  dönülmelidir  
(Bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4).  
Ergot alkaloidleri (örn. 
ergotamin ve 
dihidroergotamin) [CYP3A4 
substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün ergot  
alkaloidlerinin plazma konsantrasyonlarını yükseltme ve  
ergotizme yol açma olasılığı 
vardır.   
Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3) 
Rifabutin  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]   
 
Vorikonazol C maks ↓ %69 Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3) 16/42 
  300 mg  QD 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 350 
mg BID ile birlikte 
uygulama) * 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 
mg BID ile birlikte uygulama)
* Vorikonazol EAAτ ↓ %78  
 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C
maks ↓ %4 
Vorikonazol EAAτ ↓ %32 
 
Rifabutin C maks ↑ %195 Rifabutin 
EAAτ ↑ %331 Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C
maks ↑ %104 
Vorikonazol EAAτ ↑ %87 Beklenen yarar riskten 
fazla olduğu durumlar 
dışında vorikonazol ve 
rifabutin birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Vorikonazolün idame dozu 
intravenöz BID olarak 5 mg/kg’a veya oral BID (40 
kg altı hastalarda 100 
mg’dan 200 mg oral 
BID’e) olarak 200 mg’dan 
350 mg’a arttırılabilir.  
Vorikonazol ve rifabutinin 
beraber kullanılacağı 
durumlarda tam kan sayımı ve rifabutin ile 
ortaya çıkabilecek 
istenmeyen etkilerin (örn. 
üveit) dikkatlice i zlenmesi  
önerilir.  
Rifampisin (600 mg QD)  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  Vorikonazol C maks ↓ %93  
Vorikonazol EAAτ ↓ %96  Kontrendike (Bkz. Bölüm  
4.3) 
Ritonavir (proteaz inhibitörü) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
 
Yüksek doz (400 mg  BID)  
 
 
Düşük doz (100 mg  BID) *  
 
 
Ritonavir C maks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol C maks ↓ %66 
Vorikonazol EAAτ ↓  %82 
 
Ritonavir C maks ↓ %25 
Ritonavir EAAτ ↓%13 
Vorikonazol C maks ↓ %24 
Vorikonazol EAAτ ↓  %39 Vorikonazol ve yüksek 
dozlarda ritonavirin (400 mg ve üstü BID) birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi 
vorikonazol kullanımı için gerekçe sağlamadığı 
takdirde vorikonazol ve 
düşük dozda ritonavirin 
(100 mg BID) birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
St John’s Wort 
[CYP450 indükleyicisi; 
P-gp indükleyicisi] 
300 mg TID (tek doz 
vorikonazol 400 mg ile 
birlikte uygulama)   
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59   
Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3) 
Everolimus  
[CYP3A4 substratı, P -gP 
substratı]   
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak vorikonazolün everolimus plazma konsantrasyonunu anlamlı 
düzeyde yükseltme olasılığı  Vorikonazol ve 
everolimusun birlikte 
uygulanması tavsiye 
edilmez, çünkü 
vorikonazolün everolimus  
konsantrasyonlarını  17/42 
   vardır.  anlamlı düzeyde 
yükseltmesi beklenir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Flukonazol (200 mg QD)  Vorikonazol C maks ↑ %57  Bu etkiyi yok edecek  
[CYP2C9, CYP2C19 ve  Vorikonazol EAAτ ↑ %79  azaltılmış vorikonazol ve  
CYP3A4 inhibitörü]  Flukonazol C maks ND flukonazol dozu ve/veya  
 Flukonazol EAAτ ND  sıklığı belirlenmemiştir.  
  Vorikonazol  
  flukonazolden sonra  
  ardışık şekilde  
  kullanılıyorsa vorikonazol  
  ile ilişkili advers olaylar  
  açısından izleme yapılması  
  tavsiye edilir.  
Fenitoin [CYP2C9 substratı ve 
güçlü CYP450 indükleyicisi]   Yarar riske göre ağır 
basmıyorsa vorikonazol ve 
fenitoinin eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. Fenitoin plazma düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir.  
Vorikonazolün idame dozu 
5 mg/kg IV BID’e ya da 
200 mg’dan 400 mg oral 
BID’e, (vücut ağırlığı 40 
kg’ın altında olan 
hastalarda 100 mg’dan 200 
mg oral BID’e) çıkarılırsa fenitoin vorikonazol ile  
birlikte uygulanabilir (Bkz . 
Bölüm 4.2).   
300 mg QD   
Vorikonazol C maks ↓ %49 
Vorikonazol EAAτ ↓ %69 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 mg BID ile birlikte 
uygulama)
*  
Fenitoin C maks ↑ %67 
Fenitoin EAAτ ↑ %81 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %34 
Vorikonazol EAAτ ↑ %39 
Antikoagülanlar    
Varfarin (30 mg tez doz, 
300 mg BID vorikonazol ile 
birlikte uygulama) 
[CYP2C9 substratı]  
 
Diğer oral kumarinler (örn. 
fenprokumon, asenokumarol) 
[CYP2C9 ve CYP3A4  
substratları]  Protrombin zamanındaki 
maksimum artış yaklaşık 2 kat 
olmuştur.  
 
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak, vorikonazol kumarinlerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir; bu da protrombin  
zamanında artışa neden olabilir.   
Protrombin zamanının ya 
da diğer uygun 
antikoagülasyon testlerinin 
yakından izlenmesi tavsiye 
edilir. Antikoagülan dozu 
uygun şekilde 
ayarlanmalıdır.  
Benzodiazepinler (örn.  Bu konuda klinik çalışma  Benzodiazepinlerin  
midazolam, triazolam,  yapılmamıştır; ancak  dozunun azaltılması  
alprazolam)  vorikonazolün CYP3A4  düşünülmelidir.  
[CYP3A4 substratları]  tarafından metabolize edilen   
 benzodiazepinlerin plazma   
 konsantrasyonlarını yükseltme ve   
 sedatif etkide uzamaya yol açma   
 olasılığı vardır.   18/42 
  İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Sirolimus (2 mg tek doz)  
 
 
 
Siklosporin (Kronik 
siklosporin tedavisi uygulanan 
stabil renal transplant 
alıcılarında)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Takrolimus (0,1 mg/kg tek 
doz)  
Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada, Sirolimus C
maks ↑ 6,6 
kat Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 
 
Siklosporin C maks ↑ %13 
Siklosporin EAAτ ↑  %70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Takrolimus C maks ↑ %117 
Takrolimus EAA t ↑ %221  
Vorikonazol ve sirolimusun birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Siklosporin kullanmakta olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken siklosporin 
dozunun yarıya indirilmesi 
ve siklosporin düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Siklosporin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikon azol 
tedavisi kesildikten sonra  
siklosporin düzeyleri  
dikkatle izlenmeli ve doz  
gerektiği şekilde  
artırılmalıdır.  
 
Takrolimus kullanmakta olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken takrolimus dozunun orijinal dozunun 
üçte birine düşürülmesi ve 
takrolimus düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. Takrolimus 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra  
takrolimus düzeyleri  
dikkatle izlenmeli ve doz  
gerektiği şekilde  
artırılmalıdır.  
 
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Oksikodon (10 mg tek doz)  
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,  
Oksikodon C
maks ↑ 1,7 kat 
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3,6 kat  Oksikodonun ve CYP3A4 
tarafından metabolize edilen diğer uzun etkili 
opiyatların (örn. 
hidrokodon) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Opiyat ile ilişkili advers 
olaylar açısından sıklıkla  
izleme yapılması 
gerekebilir.  
 19/42 
  Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 substratı]  R-metadon (aktif) C maks ↑ %31 
R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47 
S-metadon C maks ↑ %65  
S-metadon EAAτ ↑ %103  Metadon ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite açısından (QT uzaması dahil) sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Non-steroidal 
Antiinflamatuvar İlaçlar (NSAİİ’ler) [CYP2C9  
substratları]  
 
İbuprofen (400 mg tek doz) 
 
Diklofenak (50 mg tek doz)  
 
 
S-İbuprofen C maks ↑ %20 
S-İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100 
 
Diklofenak C maks ↑ %114 
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78   
NSAİİ’ler ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite 
açısından sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
NSAİİ’lerin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Omeprazol (40 mg QD) * 
[CYP2C19 inhibitörü; 
CYP2C19 ve CYP3A4  
substratı]  Omeprazol C maks ↑ %116 
Omeprazol EAAτ ↑ %280 Vorikonazol C
maks ↑ %15 
Vorikonazol EAAτ ↑ %41 
 
Vorikonazol, CYP2C19 substratları olan diğer proton 
pompası inhibitörlerini de inhibe 
edebilir ve bu tıbbi  ürünlerin  
plazma konsantrasyonlarının 
yükselmesine neden  olabilir.  Vorikonazolde doz 
ayarlaması tavsiye edilmez.  
 
40 mg ya da daha yüksek dozlarda omeprazol 
almakta olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken omeprazol  
dozunun yarıya indirilmesi 
tavsiye edilir.  
Oral Kontraseptifler* 
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 inhibitörü]  
 
Noretisteron/etinilöstradiol  
(1 mg/0,035 mg QD) Etinilöstradiol C maks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61  
 
Noretisteron C maks ↑ %15 
Noretisteron EAAτ ↑  %53 
 
Vorikonazol C maks ↑ %14 
Vorikonazol EAAτ ↑  %46 Oral kontraseptifler ile ve 
ayrıca vorikonazol ile ilgili advers olaylar açısından 
izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Kısa Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, 
eş zamanlı nalokson ile 
birlikte)  
 
Fentanil (5 μg/kg tek doz)  
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1,34 kat  Alfentanil, fentanil ve 
yapısal olarak alfentanile benzeyen ve CYP3A4 
tarafından metabolize 
edilen diğer kısa etkili opiyatların (örn. sufentanil) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Solunum depresyonu ve 
opiyat ile ilişkili diğer 
advers olaylar a çısından 
uzun süreli ve sık olarak  
izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Statinler (örn. lovastatin)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak  
vorikonazolün CYP3A4  Statinlerin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 20/42 
   tarafından metabolize edilen 
statinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve rabdomiyolize neden olma  
olasılığı vardır.   
Sülfonilüreler (örn. 
tolbutamid, glipizid, gliburid) [CYP2C9 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün sülfonilürelerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
hipoglisemiye neden olma  
olasılığı vardır.  Kan glukoz düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Sülfonilürelerin dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Vinka Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinblastin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün vinka alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve  
nörotoksisiteye yol açma olasılığı 
vardır.  Vinka alkaloidlerinin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Diğer HIV Proteaz 
İnhibitörleri (örn. sakinavir, 
amprenavir ve nelfinavir) * 
[CYP3A4 substratları ve 
inhibitörleri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, 
vorikonazolün HIV proteaz inhibitörlerinin met abolizmasını 
inhibe edebileceğini, ayrıca 
vorikonazolün metabolizmasının 
HIV proteaz inhibitörleri  
tarafından inhibe edilebileceğini 
göstermektedir.  Tüm ilaç toksisitesi 
olayları ve/veya etkisizlik 
açısından dikkatle izleme 
yapılmalıdır ve doz ayarlaması gerekebilir.  
Diğer non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü (NNRTI’ler) (örn. delavirdin, 
nevirapin)
* 
[CYP3A4 substratları, 
inhibitörleri ya da CYP450 
indükleyicileri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, 
vorikonazolün metabol izmasının 
NNRTI’ler tarafından inhibe edilebileceğini ve vorikonazolün 
NNRTI’lerin metabolizmasını inhibe edebileceğini 
göstermektedir.  
Efavirenzin vorikonazol 
üzerindeki etkisi hakkındaki bulgular, vorikonazolün 
metabolizmasının bir NNRTI  
tarafından indüklenebileceğini 
düşündürmektedir.  Tüm ilaç toksisitesi 
olayları ve/veya etkisizlik 
açısından dikkatle izleme 
yapılmalıdır ve doz 
ayarlaması gerekebilir.  
Simetidin (400 mg BID) 
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür ve mide pH  
derecesini artırır]  Vorik onazol C maks ↑ %18 
Vorikonazol EAAτ ↑ %23 Doz ayarlaması yok  
Digoksin (0,25 mg QD)  
[P-gp substratı]  Digoksin C maks  ↔ 
Digoksin EAAτ  ↔ Doz ayarlaması yok  
İndinavir (800 mg TID) 
[CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  Indinavir C maks ↔ 
Indinavir EAAτ ↔ Vorikonazol  C
maks ↔ 
Vorikonazol EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  21/42 
  Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID)  
[CYP3A4 inhibitörü]  
 
Azitromisin (500 mg QD)  
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ  ↔ 
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ  ↔ 
 
Vorikonazolün eritromisin ya da 
azitromisin üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  Doz ayarlaması yok  
Mikofenolik asit (1 g tek doz)  
[UDP -glukuronil transferaz  
substratı]  Mikofenolik asit C maks ↔ 
Mikofenolik asit EAA t ↔ Doz ayarlaması yok  
Prednizolon (60 mg tek doz)  
[CYP3A4 substratı]  Prednizolon C maks ↑ %11 
Prednizolon EAA 0-∞ ↑ %34  Doz ayarlaması yok  
Ranitidin (150 mg BID) [mide  
pH derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik  ve laktasyo n 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi 
uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
NOBİVOR’un gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. NOBİVOR gerekli olmadıkça ( anneye ola n yararı fetüse olan potansiyel riskten 
belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. NOBİVOR tedavisinin başlangıcında emzirme durdurulmalıdır. 
 22/42 
   
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.    
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
NOBİVOR’un  araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi olabilir. 
NOBİVOR, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş , görme duyusunda değişme/artma ve/veya 
fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma olasılığına karşı 
hastalar, ar aba veya makine kullanımından uzak durmalıdır. 
Hastaların vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde 
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, 
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu 
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non -nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri 
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.  
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş 
ağrısı, periferik ödem, karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres ve karın ağrısı 
olmuştur. 
 
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar görülmemiştir.  
 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketliolduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler 
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin 
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1. 000); çok seyrek 
(<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.  
 
 
 23/42 
  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  :Sinüzit  
Yaygın  olmayan  :Psödomembranöz  kolit  
 
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor  :Skuamöz hücreli karsinom (SHK)* 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  :Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi  
Yaygın  olmayan  :Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili 
Seyrek  :Disemine intravasküler  koagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan  :Aşırı duyarlılık 
Seyrek  :Anafilaktik  reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın  olmayan  :Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm 
Seyrek  :Hipertiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  :Periferik ödem  
Yaygın  :Hipoglisemi, hipokalemi,  hiponatremi  
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  :Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel  
durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın  :Baş ağrısı  
Yaygın  :Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş 
dönmesini içeren sersemlik hali  
Yaygın  olmayan  :Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik  nöropati, 
ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk 
Seyrek  :Hepatik  ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus  
 24/42 
  Göz hastalıkları  
Çok yaygın  :Görmede  bozukluk6 
Yaygın  :Retinal kanama 
Yaygın  olmayan  :Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi, 
siklerit,  blefarit  
Seyrek  :Optik  atrofi, korneada  opaklaşma  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan :Hipoakuzi, vertigo, tinnitus  
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  :Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan :Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventr iküler taşikardi, 
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi  
Seyrek  :Torsades de pointes, atrioventriküler (A -V) tam blok, yan dal  bloğu,  
nodalritim 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  :Hipotansiyon, flebit 
Yaygın olmayan:Tromboflebit,  lenfanjit 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın  :Solunum zorluğu9 
Yaygın  :Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem, 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  :Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın  :Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti  iltihabı  
Yaygın olmayan:Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı  
 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın  :Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
Yaygın  :Sarılık, kolestatik sarılık,  hepatit10 
Yaygın olmayan :Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis  25/42 
  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  :Döküntü 
Yaygın  :Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo -papüler döküntü, prurit, eritem  
Yaygın olmayan:Stevens Johnson se ndromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik dermatit,  
papüler döküntü, maküler döküntü, egzema  
Seyrek  :Toksik epidermal nekroliz8, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS) 8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri, 
eritema multiforme, psöriazis, ilaç  döküntüsü  
Bilinmiyor  :Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo* 
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  :Sırt ağrısı 
Yaygın olmayan:Artrit 
Bilinmiyor  :Periostit*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  :Akut böbrek yetmezliği, hematüri 
Yaygın olmayan:Renal tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  :Pireksi 
Yaygın  :Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme  
Yaygın olmayan:İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık 
 
 
Araştırmalar  
Yaygın :Kan kreatinin düzeyinin artışı  
Yaygın olmayan :Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış  
 
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmişt ir. 
1. Febril nötropeni ve nötropeni  dahil  
2. İmmün trombositopenik purpura  dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani  dahil  
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati  dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm  dahil  
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına  bakınız  26/42 
  7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm  4.4. 
8. Bkz. Bölüm  4.4 
9, Dispne ve efor dispnesi dahil  
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve 
hepatotoksisite  dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi  dahil  
Seçilen yan etkilerin tanımı 
Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol ile görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi, kloropsi, 
kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece körlüğü, 
dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel parlaklık,  görsel 
alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygın görülmüştür. Görme 
yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde kendiliğinden 
düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun s üreli görsel etki gözlenmemiştir. Vorikonazolün 
tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk, genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. Görme bozuklukları 
yüksek plazma düzeyl eri ve/veya dozları ile ilişkili  olabilir.  
 
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır. 
 
 
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı 
bir çalışmada, vorikonazol , elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol 
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle 
tamamen ger i dönüşlü olmuştur. 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok 
yaygındır ancak bu has taların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte 
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi sırasında, hastalarda Stevens -Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal  27/42 
  nekroliz (TEN) (seyrek), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları 
gelişmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Eğer hastalarda döküntü görül ürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse  
NOBİVOR kesilmelidir.  
 
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa 
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom bildirilmiştir. 
Mekanizması belirlenememiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir advers olay oluşturması şar t değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol 
ile tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda %25,8 ( 73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma 
düzeyler i ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin 
çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.  
 
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalar da, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer 
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer yetmezliği vakaları dahildir.  
 
Profilaksi  
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN 
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde 
advers olaylar nedeniyle tedavinin kesildiği bildirilmiş, itrakona zol kolunda ise bu oran %39,6 
olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50 gönüllüde (%21,4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma ilacının kesilmesine 
neden  olmuştur.  28/42 
  Pediyatrik kullanım  
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - <18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - <12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken  erişim programında 
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün 
güvenlilik profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik 
hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers 
reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda 
%14,2 iken yetişkin hastalarda %5,3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik 
hastalarda deri reaksiyonlar ının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında 
daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi 
ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi (1),  pankreatit  (1), kan bilirubinde  
artma  (1), hepatik enzimlerde  artma  (1), döküntü (1) ve 
papilödem (1).  
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda kaza son ucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar önerilen 
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10 
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.  
 
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz  aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici 
tedavi önerilir. Ayrıca gastrik lavaj düşünülebilir. 29/42 
  Vorikonazol 121 mL/dk’lık bir klerens ile hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz 
uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına  yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler; Triazol türevleri 
ATC kodu: J02AC03  
 
Etki mekanizması:  
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P -450 aracılı 14 alfa - 
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa -metil sterollerin birikmesi, fungal hücre 
membranında bunu takiben meydana gelen ergost erol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır 
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom P -
450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 enzim sistemleri için olduğundan daha 
selektif olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus 
türlerine karşı fungisid aktivite  ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir. 
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya 
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid 
aktivite göst ermektedir.  
 
A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger , A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans , 
C. glabrata, C. krusei , C. parapsilosis , C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis , 
C.inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türler i, S. apiospermum , S. prolificans dahil 
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak 
tanımlanır) gösterilmiştir.  
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır; 
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus  30/42 
  neoformans , Exserohilum rostratum , Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi , Madurella 
mycetomatis , Paecilomyces lilacinus , P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora 
richardsiae , Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon türleri.  
 
Klinik olarak izole Acremonium türleri,  Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora 
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük 
çoğunluğu 0,05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur. 
 
Curvularia türleri v e Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Sınır Değerler  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
İnsanlarda enfeksiyonl ara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis,  
C. glabrata ve C. krusei ’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör 
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır. 
 
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. Spesifik 
olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri 
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına 
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST 
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.  
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır d eğerler  
Candida Türleri  MİK sınır değeri (mg/L)  
 ≤S (Duyarlı)  ≥R (Dirençli)  
Candida albicans1 0,125  0,125  
Candida tropicalis1 0,125  0,125  
Candida parapsilosis1 0,125  0,125  31/42 
  Candida glabrata2 Yetersiz kanıt  
Candida krusei3 Yetersiz kanıt  
Diğer Candida spp.4 Yetersiz kanıt  
 
 
Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt  olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:  Vorikonazolün 
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı 
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan 
hastalar üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir. Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 
7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/ kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun 
ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2- 85 gün) olmuştur. IV vorikonazol 
tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2- 232 gün) 
olmuştur. 
 
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53 ’ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç 
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, radyografi k/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, karşılaştırma 
ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde 
yüksektir.  
 
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını doğrulamaktadır.  1 MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz bildirilmemiştir. Bu 
izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde 
izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir.  
2 Klinik çalışmalarda, C glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis 
ve C. tropicalis ’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu azalmış yanıt ile yükselmiş MIK 
değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.  
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis ve  C. 
tropicalis ’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka mevcut olduğundan, C. 
krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen yetersizdir.  
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerleri belirlememiştir.  32/42 
  Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS 
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir. 
 
Non-nötropenik hastalarda kandidemi:  Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde 
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı bir 
çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non- nötropenik hasta (12 
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248’ ine vorikonazol tedavisi 
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi 
süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) 
tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve 
enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve 
semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TT S sonraki 12. haftada 
değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından 
sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki hastaların %41’ inde başarılı 
yanıt görülmüştür.  
 
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya 
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği 
tablo aşağıda verilmiştir.  
Zaman  Vorikonazol (N=248)  Amfoterisin B  →flukonazol  
(N=122)  
TTS 178 (% 72)  88 (% 72)  
TTS’den sonra 2. hafta  125 (% 50)  62 (% 51)  
TTS’den sonra 6. hafta  104 (% 42)  55 (% 45)  
TTS’den sonra 12. hafta  104 (% 42)  51 (% 42)  
 
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili 
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif 
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başar ılı sonuçlar  görülmüştür 
(15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları  
için 3/3 başarılı  sonuç  (tam yanıt),  C. glabrata enfeksiyonları  için ise 6/8 (5 33/42 
  tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık 
verileriyle desteklenmiştir.  
 
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:  
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16’ sında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2’ sinde (ikisi de kısmi yanıt) 
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir. 
 
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde 
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tane sinde sinüs enfeksiyonu ve 
3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok 
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar  alınmıştır.  
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarı da belirtilen nadir enfeksiyonlar için 
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt 
vermemiştir.  
 
İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan HKHN  
alıcılarında etkililik  
 
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adolesan allojenik HKHN 
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol, primer profilaksi olarak itrakonazol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine 
HKHN’den sonra 100 gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam 
edilebilmesi ve HKHN’den sonra kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün boyunca 
sağkalım olarak tanımlanmıştır. Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik HK HN 
alıcısını içermiş, hastaların %45’inin AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların  
%58’i miyeloablatif koşullandırma rejimlerine tabi tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi 
uygulamasına HKHN’den hemen sonra başlanmıştır: 224’üne vorikonazol ve 241’ine 
itrakonazol uygulanmıştır. MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 
vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 68 gün olmuştur. 34/42 
  Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:  
 
Çalışmanın Sonlanım 
Noktları  Vorikonazol  
N=224  Itrakonazol  
N=241  Oran farklılıkları ve  
%95 güven aralığı 
(GA)   
P Değeri  
180. günde başarı*  109 (%48,7)  80 (%33,2)  %16,4 (%7,7,  
%25,1)**  0,0002**  
100. günde başarı  121 (%54)  96 (%39,8)  %15,4 (%6,6,  
%24,2)**  0,0006**  
En az 100 günlük çalışma 
ilacı 
profilaksisini 
tamamlayanlar   
120 (%53,6)   
94 (%39)   
%14,6 (%5,6, %23,5)   
0,0015  
180. güne kadar sağ  
kalanlar  184 (%82,1)  197 (%81,7)  %0,4 ( -%6,6, %7,4)  0,9107  
180. güne kadar 
kanıtlanmış ya da  
muhtemel İFE gelişenler   
3 (%1,3)   
5 (%2,1)   
-%0,7 ( -%3,1, %1,6)   
0,5390  
100. güne kadar 
kanıtlanmış ya da  
muhtemel İFE gelişenler   
2 (%0,9)   
4 (%1,7)   
-%0,8 ( -%2,8, %1,3)   
0,4589  
Çalışma ilacını 
almaktayken kanıtlanmış ya  
da muhtemel İFE  gelişenler   
0  
3 (%1,2)   
-%1,2 ( -%2,6, %0,2)   
0,0813  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve p 
değerleri  
 
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180.  güne kadar 
breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde başarı), aşağıdaki 
tabloda  sunulmuştur:  
 
AML  
 
Çalışmanın sonlanım 
noktaları  Vorikonazol  
(N=98)  İtrakonazol 
(N=109)  Oran farklılıkları ve %95 
güven aralığı (GA)  
Breakthrough IFE – 180. gün  1 (%1)  2 (%1,8)  -%0,8 ( -%4, %2,4) **  
180. günde başarı*  55 (%56,1)  45 (%41,3)  %14,7 (%1,7, %27,7)***  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir  
*** Randomizasyona göre düzeltme  yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA  
 
 
Miyeloablatif koşullandırma rejimleri  
 
Çalışmanın sonlanım 
noktaları  Vorikonazol 
(N=125)  İtrakonazol 
(N=143)  Oran farklılıkları ve %95 
güven aralığı (GA)  
Breakthrough İFE – 180. gün  2 (%1,6)  3 (%2,1)  -%0,5 ( -%3,7, %2,7) **  
180. günde başarı*  70 (%56)  53 (%37,1)  %20,1 (%8,5, %31,7)***  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir  
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA  35/42 
  İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN  
alıcılarındaki etkililik  
 
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN alıcılarında 
yapılan açık etike tli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder profilaksi olarak 
araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında kanıtlanmış 
ve muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT grubu, İFE öyküsü olan 
40 hasta içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve 4’ünde başka İFE tipleri). MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 95,5 gün olmuştur. 
 
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7,5’inde (3/40) kanıtlanmış  ya da 
muhtemel İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin 
relapsları) ve bir zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70 
(28/40) olmuştur. 
 
Tedavinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir. 
 
Pediyatrik hastalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 arası ndaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya 
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik 
analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve primer veya kurtarma 
tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6 
haftada global yanıtın toplam oranı %64,3 (9/14) olmuştur. 2 -  < 12 yaş arası hastalarda global 
yanıt oranı %40 (2/5), 12 - <18 yaş arasındaki hastalarda ise %77,8 (7/9)’dir. İnvazif 
kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85,7 (6/7) ve özofajiyal 
kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 (7/10)’dir. Toplam  yanıt  
oranı  (invazif  kandidiyazis  ve özofajiyal  kandidiyazis  birlikte)  2 - 
<12 yaş için %88,9 , 12-  < 18 yaş için %62,5 olmuştur. 36/42 
  QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve 
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla 
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1 , 4,8 ve 8,2 
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7 milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde ve herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı 
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
 
Genel özellikler  
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda 
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral 
uygulama sırasın da görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu 
olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non- lineer farmakokinetiktir.  
 
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir. 
Artan dozl a maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum plazma konsantrasyonlarına (Cmaks) uygulamadan 1- 2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral 
biyoyararlanımının %96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte 
tekrarlanan 
dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, Cmaks ve eğri altı alan (EAA) sırasıyla %34 ve %24 
oranlarında azalır.  
 
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’a yükse ltilmesi, etkiyi (EAA), 
yaklaşık olarak ortalama 2,5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan 
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol 
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağır lığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır. 37/42 
  Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın 
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, 
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol 
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
 
Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirme z. 
 
 
Dağılım: 
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da 
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58 olduğu tahmin edilmektedir. 
 
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda 
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.  
 
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.  
 
 
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15 -20’sinin zayıf 
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin prevalansı 
%3-5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf metabolize ediciler , 
homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma  grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha 
fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize 
ediciler , homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 
kat daha fazla vorikonazole maruz  kalmaktadır.  
 
Vorikonazolün ana metaboliti N -oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak 
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği vardır 
ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz. 38/42 
  Eliminasyon: 
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı 
idrarla değişmeden atılır.  
 
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz 
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral uygulanmasından sonra ise %83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz 
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> %94) ilk 96 saat içinde 
atılmıştır . 
 
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda 
yaklaşık 6 saattir. Non- lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olma z. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özell ikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, 
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non- lineer farmakokinetiktir.  
 
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
 
Cinsiyet: 
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C maks ve EAA sağlıklı genç erkeklere 
(18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı yaşlı 
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C maks ve EAA’sında hiçbir anlamlı 
değişiklik  görülmemiştir.  
 
Klinik program da, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  39/42 
  Yaşlılar: 
Bir çoklu oral doz ç alışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) Cmaks ve EAA, sağlıklı 
genç erkeklerdekinden (18 -45 yaş) sırasıyla, %61 ve %86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı yaşlı 
kadınlarla (≥65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18- 45 yaş) arasında Cmaks ve EAA’da önemli 
farklılıklar  gözlenmemiştir.  
 
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma 
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı 
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Çocuklar:  
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 - <12 yaş aralığındaki 112 immun 
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12 - <17 yaş aralığındaki 26 immun yetmezliği olan 
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz 
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. 
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme 
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde i ki kez 300 mg oral tablet 
uygulaması, bir adölesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.  
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda g ünde iki kez uygulanan 4 ve 8 
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu 
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı 
vorikonazol maruziyeti, 9 mg /kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır. 40/42 
  IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.  
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
Adölesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol 
maruziyet leri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok 
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adölesanların çocuklar için belirl enen dozları 
almaları gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek Bozukluğu:  
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin klerensi 41-60 mL/dk) – ciddi (kreatinin klerensi <20 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
vorikonazol farmakokinetiği böbrek bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmemiştir. Değişik 
derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda vorikonazolün plazma proteinlerine bağlanması 
benzer olmuştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral doz için 
herhangi bir ayarlama gerekmez (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
Karaciğer Bozukluğu:  
Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child- Pugh A) ve orta (Child- Pugh B) şiddette 
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan has talara göre %233 
daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu bozukluğundan etkilenmez. 
 
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette karaciğer sirozu (Child- Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve 
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu (Child-Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir. 41/42 
  Farmakokinetik/Farmakodinami k ilişkiler  
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1193 ila 4380 
ng/mL) ve 3742 ng/mL (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/mL) olarak bulunmuştur. 
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol 
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır. 
 
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik -farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları 
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef or gan olduğunu 
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde 
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik 
farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen preklinik veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret  etmemiştir.  
 
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit  sistemik maruziyetlerde, 
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde 
edilenlerden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol g estasyon ve doğum süresini uzatmış, 
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı 
da içeren olasılıkla türe spesifik mekan izmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal 
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmeloz sodyum  
Prejelatinize mısır nişastası 42/42 
  Povidon 
Magnezyum stearat  
Opadry white OY -S-28849 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
PEG  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil 
 
6.3.  Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Alu-PVC blister içerisinde ambalajlanır. Her karton kutu, bir kullanma talimatı ile birlikte 14 
ve 30 film tablet içerir.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Nobis Scientific İlaç San. ve Tic. A.Ş. Tuzla  / İstanbul  
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 
 2025/33 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.02.2025 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 43/42 
  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  