1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Memantin HCl      20 mg  Yardımcı maddeler:  
    Yardımcı maddelerin tam bir listesi iç in, bölüm 6.1’e bakın ız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
     Ağızda dağılan tablet       Beyaz renkli, çentiksiz, yuvarlak  tabletlerdir.  4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılı r. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir h ekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sad ece, hastanın ilaç almasını dü zenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalı dır. Tanı, güncel rehberler doğr ultusunda yapılmalıdır. 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlan gıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendiri lmelidir. Sonrasında, memantini n sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı gün cel klinik rehberler doğrultusun da düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta me mantini iyi tolere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin ar tık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi t olere etmiyorsa memantinin bıra kılması düşünülmelidir. 
 Yetişkinler: 
Doz titrasyonu Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenmeyen etki r iskini azaltmak için, 
idame dozuna ilk üç hafta boyunca,  haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır: 
 1. Hafta (gün 1-7): Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 5 mg ağı zda dağılan tablet alma lıdır.  
  
2. Hafta (gün 8-14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde bir 10 mg ağı zda dağılan tablet alma lıdır. 
 3. Hafta (gün 15-21):   Hasta 7 gün boyunca, günde bir 15 mg ağı zda dağılan tablet alma lıdır. 
  2 
 4. Haftadan itibaren: 
Hasta her gün, günde bir 20 mg a ğızda dağılan tablet  almalıdır. 
 İdame dozu:    Önerilen idame dozu günde 20mg’dır.  Uygulama şekli:  
KORİNT günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Table tler yemeklerle veya ayrı 
olarak alınabilir. KORİNT tablet ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük i çinde hızla dağılır ve böylece 
kolayca yutulabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kle rensi 50-80 ml/dak) doz 
ayarlaması gerekmez. Orta şidd ette böbrek yetmezliği olan hasta larda (kreatin in klerensi 30- 
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü b oyunca iyi tolere edilirse, 
standart titrasyon programı  uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 2 0 mg düzeyine arttırılabilir. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastal ar (kreatinin kl erensi 5-29 m l/dak) için günlük doz 10 mg 
olmalıdır.   
 Karaciğer yetmezliği:  Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ( Child-Pugh A ve Child-Pugh B) 
doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağ ır karaciğer yetmezliği olan h astalarda memantin kullanımı 
hakkında veri bulunmamaktadır. Ağı r karaciğer yetmezliği olan h astalarda KORİNT 
kullanılması önerilmez.  Pediyatrik popülasyon:  
Memantinin çocuklar ve adolesanla r üzerindeki güvenlilik ve etk ililiği saptanmamıştır.Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocukl arda kullanılması önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen  doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg'dir.  4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardım cı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epilepsisi, geçmişinde konvülsi yon öyküsü veya epilepsiye eğili mi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. Amantadin, ketamin veya dekstrom etorfan gibi NMDA antagonistler i ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı r eseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir ( Bkz. 4.5 “Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri” ). 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise ( Bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastanın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyett eki köklü değişim (örneğin etob urluktan vejetaryen diyete geçiş 3 
 gibi) veya alkalizan mide tam ponlarının çok miktarda alınmasını  içerir. İdrar pH’sı ayrıca 
renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğu ciddi üriner sistem 
enfeksiyonları ile  de yükselebilir. 
Birçok klinik çalışmada yakın tar ihte geçirilmiş  miyokard enfar ktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks  III-IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hast alar çalışma dışı bırakılmı ştır. Sonuç olarak, sınırlı veri 
mevcut olduğundan bu durumdaki hast alar yakın gözlem altında bu lundurulmalıdır. 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Memantin'in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni il e aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir: 
 Memantinin etki şekli sebebiyl e; L-dopa, dopaminerjik agonistle r ve 
antikolinerjiklerin e tkileri, memantin gib i NMDA antagonistleri  ile birlikte 
kullanıldığında artabilir. Barbitüratların ve nöroleptiklerin e tkilerini azaltabilir. 
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile b irlikte kullanımı; 
etkilerini modifiye edebilir ve  doz ayarlaması ge rektirebilir. 
 Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Her iki bileşik de kimyasal olara k NMDA–
antagonistidir. Aynı yaklaşım ke tamin ve dekstrometorfan için d e geçerli olabilir ( Bkz. 
4.4 “Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri”). Memantin ve fenitoinin kombine 
kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka ra poru bulunmaktadır. 
 Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan s imetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve ni kotin de muhtemel olarak meman tin ile etkileşip, 
plazma düzeyinde artış r iski oluşturabilir. 
 Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombi nasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldi r. 
 Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin k ullanan hastalarda, 
INR (Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole dur umlar rapor edilmiştir. 
Nedensel bir ilişki kurulmamış o lsa da oral antikoagülanlarla b irlikte tedavi edilen 
hastalar için protrombin zamanın ın veya INR’nin yakından izlenm esi tavsiye 
edilmektedir. 
 Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullan ımında klerens 
düşebilir.  
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çal
ışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu  veya donepezil arasında anlamlı  bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir. Sağlıklı genç gönüllülerde yürütü len bir klinik çalışmada, mema ntinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir a nlamlı etkisi gözlenmemiştir. 
 Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D 6, 2E1, 3A4, flavin içeren monoks ijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çalışması yapılmamıştır.   4 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamakta dır. 
 Gebelik dönemi  Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebelik /ve-veya/embriyo nal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. 
5.3“Klinik öncesi güvenlilik verileri” ). 
İnsanlara yönelik potansiy el riski bilinmemektedir.  
KORİNT açıkça gerekli olmadık ça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi  Memantinin insan sütüne geçişine  ilişkin bilgi yoktur. Ancak, m addenin lipofilite si nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. Memantin kul lanan kadınlar emzirmemel idir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  Hayvan çalışmaları, insanlardaki ne eşit veya az daha yüksek mar uziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir ( Bkz. 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik 
verileri” ). 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hast alığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine 
kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu ned enle ayaktan tedavi gören 
hastaların, dikkatli olmaları  konusunda uyarılmaları gerekmekte dir. 
   4.8.  İstenmeyen etkiler  
Hafif, orta ve şiddetli demansta  yapılan ve memantin ile tedavi  edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsay an klinik çalışmalarda memanti n ile görülen advers 
olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farkl ılık göstermemiştir; advers 
olaylar genellikle hafif ve or ta şiddettedir. Memantin grubunda  plasebo grubundan daha 
yüksek insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hal i (sırasıyla %6,3-%5,6), baş 
ağrısı (%5,2-%3,9), kabızlık (%4,6-%2,6), uyuklama hali (%3,4-% 2,2) ve hipertansiyon 
(%4,1-%2,8).  Aşağıdaki tabloda listelenen adve rs ilaç reaksiyonları memantin in klinik çalışmalarından ve 
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık g rubunda istenmeyen etkiler 
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  
Çok yaygın (≥1/10),yaygın (≥1/100 ila < 1/10),yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 5 
 Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olmayan Mant ar enfeksiyonları 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 Yaygın İlaç hipersensitivitesi  
Psikiyatrik hastalıklar 
 Yaygın U yuklama hali 
Yaygın olma yan Konfüz yon 
Yaygın olma yan Halüsinas yon1 
Bilinmi yor Psikotik reaksi yonlar2 
Sinir sistemi hastalıkları 
 Yaygın Sersemlik hali 
Yaygın Den ge bozuklukları 
Yaygın olma yan Yürü yüş anormalli ği 
Çok se yrek Nöbetle r
Kardiyak hastalıklar 
 Yaygın olmayan Kardiyak yetmezlik 
Vasküler hastalıklar 
 Yaygın Hipertansi yon 
Yaygın olmayan Venöz 
tromboz/tromboembolizm
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın Dispne 
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Kabızlı k
Yaygın olmayan Kusma 
Bilinmiyor Pankreatit2 
 
Hepato-bilier hastalıklar  Yaygın Artmış karaciğer fonksiyon 
testi
Bilinmiyor Hepatit 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın Baş ağrısı 
Yaygın olmayan Yorgunluk 
1Halünasyonlar çoğunlukla şiddet li Alzheimer has talarında gözlem lenmiştir. 
2Pazarlama sonrası deneyimlerde  bildirilen izole durumlar. 
 Alzheimer hastalığı, depresyon, i ntihar düşüncesi ve intihar il e ilişkilendirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu o laylar bildirilmiştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu                
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekme ktedir                        
(www.titck.gov.tr; e- posta: t ufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
     6 
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edil en aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.   Semptomlar:  Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 20 0 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve /veya diyare semptomları ile i lişkilendirilmiş ya da hiçbir 
semptom görülmemiştir.  İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, santral 
sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama,  uyku basması, vertigo, ajit asyon, saldırganlık, 
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukla rı) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı 
semptomlar göstermiştir.  En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg mema ntin alımından sonra 
santral sinir sistemi üzerine et kiler ile (10 gün koma ve ardın dan diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Ha sta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir.  Başka bir büyük doz aşımı vakasınd a da hasta yaşamış ve iyileşm iştir. Hasta or al yolla 400 
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halüsi nasyonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve  bilinç kaybı gibi san tral sinir sistem i semptomları yaşamıştır. 
 Tedavi:  Doz aşımı durumunda, tedavi sem ptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için 
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştır mak için standart klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj,  aktif kömür (potansiyel entero -hepatik geri dönüşün 
durdurulması), idrarın asitleş tirilmesi, zorunlu diürez uygun o lan şekilde kullanılmalıdır. 
 Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.  5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Psikoanaleptikler, Antide mans ilaçları, Diğer 
Antidemans İlaçları ATC kodu : N06DX01    Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamate rjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejenerati f demansta semptomların o rtaya çıkması ve 
hastalığın ilerlemesine katkıd a bulunduğuna dair gittikçe artan  kanıtlar mevcuttur. 
 Memantin; voltaj-bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nör o n  i ş l e v  k a y b ı n a  y o l  
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.  Klinik çal ışmalar : Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental dur um 
muayenesi başlangıç toplam skorla rı 3-14 olan) yapılan bir pivo tal monoterapi çalışmasına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayd a, memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyasla, yararlı etki leri olduğunu göstermiştir (CIBI C-plus (Klinisyenin görüşmeye 
dayalı değişim izlenimi): p=0.025;  ADCS-ADLsev (Alzheimer Hasta lığı İşbirliği Çalışması-7 
 Günlük yaşam aktiviteleri): p= 0.003; SIB-Şiddetli yıkım ölçeği: p=0.002 için gözlemlenen 
vakaların analizi) Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç topl am skorları 10-22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal mono terapi çalışmasına 403 hasta d ahil edilmiştir. Memantin 
ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara  göre, şu primer sonlanma 
noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha i yi etki göstermiş tir: 24. haftada 
(LOCF-İleri taşınmış son gözlem) , ADAS-cog (Alzheimer hastalığı  değerlendirme ölçeği) 
(p=0.003) ve CIBIC-plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzhe imer Hastalığının bir başka 
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11-23) 
randomize edilmiştir. Prospektif o larak tanımlanmış primer anal izde, 24. Haftada primer 
etkinlik sonlanma noktasında ist atistiksel olarak anlam taşıyan  bir değere ula şılmamıştır. 
 Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20)  olan hastalarla yürütülen 6 
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoter api çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hast aların katıldığı çalışmalar dahil) 
hastaların meta-analizi, meman tin tedavisinin, kognitif, global  ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğun u göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı meydana gelen k ötüleşme ile tanımlandığında, s onuçlar, plasebo verilen 
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastalar ın iki katı şeklinde ortaya 
çıkması ile memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istati stiksel olarak anlamlı olduğunu 
göstermiştir (% 21 ve %11, p<0.0001). 
  5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim: 
Memantin yaklaşık %100'lük mutl ak biyoyararlanıma sahiptir. Tma ks değeri 3-8 saattir. 
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.  Dağılım: 
Günlük olarak alınan 20 mg dozla r, 70-150 ng/ml (0.5-1 μmol) ar asında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit durum pl azma konsantrasyonları ile sonla nmıştır. 5-30 mg'lık günlük 
dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0.52 olarak 
hesaplanmıştır. Dağılım hacmi ya klaşık 10 l/kg'dır. Memantin'in  %45'i plazma proteinlerine 
bağlanır.  Biyotransformasyon: 
İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80'i ana  bileşik biçimindedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil-gl udantan, 4- ve 6- hidroksi-memantin izomerik 
karışımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır.  Bu metabolitlerin hiçbirinin NM DA-antagonisti aktivitesi yoktur . İn vitro  çalışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin kataliz lediği metabolizma tespit edi lmemiştir. 
 Oral yoldan alınan 
14C-memantin ile yapılan bir çalış mada, %99’dan fazlası renal yol dan 
olmak üzere dozun ortalama %84 ’ü 20 gün içerisinde atılmıştır. 
 Eliminasyon: 
Memantin terminal yarı ömrü ( t1/2) 60-100 saattir. Monoeksponan siyel biçimde elimine olur. 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip  gönüllülerde, toplam klerens ( Cltot) 170 ml/dak/1,73 
m2'dir ve toplam renal klerensin bi r kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır. 8 
  
Renal klerens, muhtemelen katyon  nakil proteinleri vasıtasıyla,  tübüler reabsorbsiyonu da 
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullar ında 7-9 faktör azaltılabilir 
(Bkz.4.4 “Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri” ). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim 
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkali zan mide tamponlarının çok 
miktarda alınması sonucu oluşabilir.  Doğrusallık/doğrus al olmayan durum: 
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda lineer  farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki:  Günde 20 mg memantin dozunda, beyin om urilik sıvısı (BOS) seviy eleri memantinin frontal 
kortekste 0,5 μmol olan ki değeri ni (ki = inhibisyon sabiti) ka rşılamaktadır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA-antagonistleri, 
sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nöronal 
vakuolizasyon ve nekroz (Olney l ezyonları) oluşturmuştur. Ataks i ve diğer preklinik işaretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemi rgen olmayan deney 
hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görül mediğinden, bu bulguların 
klinik bağlantısı bilinmemektedir.  Tekrarlanan doz toksisite çalışma larında kemirgenlerde ve köpek lerde, oküler d eğişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum may munlarda görülmemiştir. Meman tin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir okü ler değişikliği ortaya 
koymamıştır.  Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmoner makrofaj lardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. B u etki, katyonik amfifilik özel likteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile a kciğerlerde görülen vakuolizasyo n arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde,  sadece yüksek dozlarda görülmekt edir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  Memantin ile yapılan standart d eneyler sonucu, genotoksisite gö zlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalış malarda, hiçbir karsinojenit e bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlard a dahi, sıçanlarda ve tavşanla rda teratojenik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmam ıştır. Sıçanlarda, insanlara 
uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda  yapılan uygulamalarda, 
fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mannitol DC-400 Krospovidon CL-SF Amonyum glisirizinat Sukraloz Portakal Aroması 9 
 Kolloidal silikondioksit 
Talk Magnezyum stearat  6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 
C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
28, 30, 50, 84, 90 ve 100 tablet içeren soyulabilir aluminyum f olyo/aluminyum blister ve 
karton kutu ambalaj.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Adresi  : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No  : (212) 362 18 00  
Faks No   : (212) 362 17 38
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  2016/610  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 19.08.2016 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    
