KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FARTİGMİN 0,5 mg/mL im/iv/sc enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL’lik her bir ampulde;
Neostigmin metilsülfat 0,5 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ampul
Amber renkli cam ampul içerisinde, berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Myasthenia gravis'te,
• Paralitik ileus'ta,
• Ameliyat sonrası idrar tutulmalarında,
• Periferik damar bozukluğu ve tıkanıklığında,
• Barsak atonisinde,
• Hemipleji ve monoplejide,
FARTİGMİN kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Neostigmin metilsülfat intravenöz (iv) yoldan çok yavaş verilmelidir. Meydana gelebilecek
ağır kolinerjik reaksiyonlara karşı her zaman bir şırınga atropin sülfat hazır
bulundurulmalıdır.
Uygulanan doz, hastalığın türü, şiddeti ve alınan yanıta göre değişmekle birlikte, genellikle
kullanılan günlük miktarlar şöyledir:
1/11Myasthenia Gravis:
Gün boyunca aralıklarla, maksimum güce ihtiyaç duyulduğunda 1-2,5 mg intramüsküler veya
subkütan enjeksiyon. Bir dozun olağan etki süresi 2-4 saattir. Enjeksiyon yoluyla verilen
toplam günlük doz genellikle 5-20 mg’dır, ancak bazı hastalarda daha yüksek dozlara ihtiyaç
duyulabilir.
Depolarize olmayan nöromüsküler blokaj antagonisti olarak:
Felç durumunun kendiliğinden iyileşmesi söz konusu olmadıkça, nöromüsküler blokajın
neostigmin ile geri çevrilmesine teşebbüs edilmemelidir.
Yetişkinlerde;
Depolarize olmayan kas gevşeticilerin 5-15 dakika içinde tamamen geri çekilmesi için, bir
dakikadan fazla süren yavaş intravenöz enjeksiyonla vücut ağırlığına göre verilen 0,05-0,07
mg/kg tek doz neostigmin veya 0,02-0,03 mg/kg tek doz atropin yeterlidir.
Tavsiye edilen maksimum doz; yetişkinlerde 5 mg’dır. Atropin ve neostigmin eş zamanlı
verilebilir, fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin verilmeden önce nabız atropin ile
dakikada 80’e yükseltilmelidir.
Diyagnostik yardımcı (Myasthenia gravis için):
İntramüsküler veya subkütan olarak 0,6 mg atropin ile birlikte 1,5 mg (3 mL). Birkaç
dakikadan bir saate kadar bir süre içinde, kas güçsüzlüğündeki anlamlı bir gelişme
Myasthenia gravisi gösterir.
Kürariform için antidot:
İntravenöz 0,5 mg (1 mL) ila 2 mg (4 mL) yavaşça, gerekirse toplam 5 mg'a kadar (10 mL)
çıkılabilir. Başlangıçtan sonraki dozlar 0,5 mg (1 mL) den daha az olabilir. İntravenöz yolla
uygulandığında, ilacın muskarinik yan etkisini bozmak için ya önceden ya da FARTİGMİN
ile birlikte 0,6 ile 1,2 mg atropin sülfat'ın intravenöz olarak verilmesi önerilir.
Ameliyat sonrası gerilme veya idrar retansiyonunu önleme için:
Ameliyattan hemen sonra intramüsküler veya subkütan 0,25 mg (0,5 mL). Bu doz 4 ile 6
saatte bir kez ve üç gün süre ile tekrarlanır.
Ameliyat sonrası gerilmeyi tedavi için:
İntramüsküler veya subkütan gereksinime göre 0,5 mg (1 mL).
2/11Üriner retansiyonun tedavisi için:
İntramüsküler veya subkütan 0,5 mg (1 mL). Hasta idrarını yaptıktan veya mesane
boşaltıldıktan sonra, her üç saatte bir kere olmak üzere bu doz en az beş kere tekrarlanır. Eğer
0,5 mg'lık (1 mL) başlangıç dozundan sonra bir saat içinde idrar yapma olmazsa, hastaya
kateter uygulanmalıdır.
Diğer endikasyonlar:
Yetişkinlerde, subkütan veya intramüsküler yolla 0,5-2,5 mg neostigmin metilsülfat.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda neostigmin dozunun ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir.
Normal renal fonksiyonlu hastalarda serum eliminasyon yarı ömrü 79,8 dakika olarak
saptanmışken, anefrik hastalarda 181,1 dakikaya uzadığı tespit edilmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Genel çocuk dozu: Kolinerjik (Kolinesteraz İnhibitörü)
Antimiyastenik:
İntramüsküler veya subkutan, vücut ağırlığının her bir kg'ı için 0.01 ile 0.04 mg her iki veya
üç saatte bir kez. Muskarinik yan etkiyi bozmak amacı ile vücut ağırlığının her bir kg'ı için
0.01 mg'lık bir atropin dozu intramüsküler veya subkütan yolla FARTİGMİN'in her dozu ile
veya sıralı olarak uygulanabilir.
Myastenia Gravis:
Neonatal Myastenia Gravis, başlangıçta 0,1 mg intramüsküler neostigmin ile tedavi edilebilir.
Daha sonra doz bireysel olarak belirlenmelidir. Fakat genellikle her 2-4 saatte intramüsküler
yolla, 0,05-0,25 mg veya 0,03 mg/kg verilir. Yenidoğanlarda hastalığın kendini sınırlayıcı
yapısı nedeniyle günlük doz, ilaç geri çekilene kadar azaltılabilir.
12 yaşın altındaki çocuklarda:
Gerektiğinde enjeksiyon yoluyla 0,2-0,5 mg verilebilir. Doz gereksinimleri hastanın yanıtına
göre ayarlanmış olmalıdır.
Depolarize olmayan nöromüsküler blokaj antagonisti olarak:
Felç durumunun kendiliğinden iyileşmesi söz konusu değilse, nöromüsküler blokajın
neostigmin ile geri çevrilmesine teşebbüs edilmemelidir.
3/11Çocuklarda, bir dakikadan fazla süren yavaş intravenöz enjeksiyonla vücut ağırlığına göre
verilen 0,05-0,07 mg/kg tek doz neostigmin veya 0.02-0.03 mg/kg tek doz atropin, depolarize
olmayan kas gevşeticilerin 5-15 dakika içinde tamamen geri çekilmesi için yeterlidir. Tavsiye
edilen maksimum doz; çocuklarda 2,5 mg’dır. Atropin ve neostigmin eş zamanlı verilebilir
fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin verilmeden önce, nabız atropin ile dakikada
80’e yükseltilmelidir.
Kürariform için antidot:
Vücut ağırlığının her bir kg için 0,02 mg atropin, vücut ağırlığının her bir kg için 0,04 mg
FARTİGMİN intravenöz yolla uygulanır.
Diyagnostik yardımcı (Myasthenia gravis için):
İntramüsküler: Vücut ağırlığının her bir kg'ı için 0,04 mg ya da doz başına vücut yüzeyinin
her bir metrekaresi için 1 mg.
İntravenöz: Vücut ağırlığının her bir kg'ı için 0,02 mg ya da vücut yüzeyinin her bir
metrekaresi için 0,5 mg.
Diğer endikasyonlar:
Çocuklarda, enjeksiyon yoluyla 0,125-1 mg. Dozlar hastanın bireysel ihtiyacına göre
ayarlanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda neostigmin metilsülfat için spesifik bir doz önerisi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
FARTİGMİN şu durumlarda kullanılmamalıdır:
• Neostigmin metilsülfata karsı aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Peritonitte, kangrende,
• İntestinal kanalda veya idrar yollarındaki tıkanıklığın mekanik nedenli olduğu
durumlarda,
• Süksametonyum gibi kas gevşeticilerle birlikte.
4/114.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
FARTİGMİN şu durumlarda sadece özel ihtiyatla ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır:
• Epilepsi,
• Bronşiyal astma,
• Bradikardi,
• Yeni oluşmuş koroner tıkanma,
• Hipertiroidizm,
• Kardiyak aritmi,
• Peptik ülser,
• Vagotoni,
• Parkinson hastalığı,
• Büyük ölçüde FARTİGMİN verilecekse, aynı anda veya önceden atropin sülfat
enjeksiyonu önerilebilir. Burada FARTİGMİN ve atropin için ayrı ayrı enjektörler
kullanılmalıdır.
• Bazı hastalarda aşırı duyarlılık olabileceği göz önüne alınarak, ilaca karşı
geliştirebilecekleri ağır kolinerjik reaksiyonda FARTİGMİN’in muskarinik etkilerine
karşı antigonist olarak atropin ve şok önleyici ilaç daima el altında hazır
bulundurulmalıdır.
• Miyastenik kriz ile aşırı dozun neden olduğu kolinerjik kriz birbirinden ayırt
edilmelidir. Her iki kriz de aşırı derecede kas güçsüzlüğü sonucunu verirler fakat esasta
farklı tedavi gerektirir.
• FARTİGMİN, siklopropan veya halotan anestezisi esnasında verilmemelidir; ancak bu
ilaçların etkileri geçtikten sonra kullanılabilir.
Yaşlılarda: Yetişkinler için verilmiş olan dozlar kullanılmalıdır.
Çocuklarda: Pediyatride etkinliği ve güvenirliliği saptanmadığından çocuklar için verilmiş
olan vücut ağırlıkları ile ilgili dozlar aşılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Özellikle neomisin, streptomisin, kanamisin gibi bazı antibiyotiklerin az fakat belli
depolarize olmayan blokaj etkileri vardır. Bu etkiler nöromüsküler blokajı şiddetlendirir. Bu
sayılan antibiyotikler kesinlikle endike oldukları zaman kullanılmalıdırlar ve dozajlarında
dikkatli bir ayarlama yapılması gerektiği unutulmamalıdır.
5/11Lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddeler, nöromüsküler geçişte karışıklık doğuran
diğer ilaçlar dikkatlice kullanılmalıdır. Myasthenia gravis'li hastalarda FARTİGMİN dozu
buna uygun şekilde ayarlanmalıdır.
Nöromüsküler blokaj yapan ajanlar: FARTİGMİN non-depolarizan kas gevşetiçilerin
(tübokürarin, gallamin veya panküronyum gibi) etkilerini etkin biçimde antagonize eder ve
bu etkileşim cerrahi sonrasında kas gevşemesini tersine çevirmek için terapötik bir avantaj
olarak kullanılabilir. FARTİGMİN, süksinilkolin gibi faz I depolarizan kas gevşeticileri
antagonize etmez aksine etki süresini uzatabilir.
Diğer ilaçlar: Atropin, FARTİGMİN'in muskarinik etkilerini antagonize eder, bu etkileşim de
FARTİGMİN toksisitesinin muskarinik semptomlarının giderilmesinde kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayanlarda ilacın
kullanımı yönünde bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
FARTİGMİN'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir, insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe bir kadına verildiğinde fetal zarar yapıp yapmayacağı; üreme yeteneği üzerinde etkisi
olup olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle gebe bir kadına FARTİGMİN ancak açıkça
gereksinme varsa verilmelidir.
FARTİGMİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İnsan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Birçok ilaçlar insan sütü ile salgılandığından ve anne sütü emen bebeklerde FARTİGMİN'e
ait ciddi advers gücü fazla olduğundan; anne ile ilaç alımının önemi göz önüne alınarak ya
emzirmenin ya da ilaç alımının kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir.
6/11Üreme yeteneği/Fertilite:
FARTİGMİN ile laboratuvar hayvanları veya gebe kadınlar üzerinde yeterli çalışma
bulunmamaktadır. Fetotoksitesinin olup olmadığı ve fertilite üzerinde etkisi olup olmayacağı
yeterli çalışma olmadığından bilinmemektedir. Hamilelerde kullanılacaksa kar zarar dengesi
gözetilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FARTİGMİN tedavisine karşı nasıl bir tepki vereceğini öğreninceye kadar, hasta araç ve
makine kullanımından sakınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar
Seyrek: Anaflaksi
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş dönmesi, baş ağrısı
Çok seyrek: Konvülsiyon, bilinç kaybı, sersemlik, disartri, myozis, disfoni, görme bozukları
Göz hastalıkları
Seyrek: Myozis, göz yaşarması
Kalp - damar bozuklukları
Seyrek: Aritmi özellikle bradikardi, taşikardi, AV blok, nodal ritm, non-spesifik EKG
değişiklikleri, senkop, hipotansiyon
Çok seyrek: Kardiyak arrest
Solunum sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Artmış oral, laryngeal ve bronşiyal sekresyonu
Seyrek: Dispne, laringospazm, bronşiyal sıkışma
Çok Seyrek: Solunum kas paralizisi, solunum depresyonu, solunum durması, bronkospazm
7/11Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, aşırı tükürük salgılanması, diyare, mide krampları
Seyrek: Disfaji, şişkinlik
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deride kızarıklık, ürtiker
Çok seyrek: Tromboflebit
Kas ve iskelet sistemi hastalıkları
Seyrek: Güçsüzlük, sinir sıkışması, kas krampları, spazmlar, artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İdrara çıkma isteği
Diğer
Seyrek: Diaforez, flushing
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr : tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Neostigmin metilsülfata ait doz aşım belirtileri terleme, gözyaşı akıntısı, burun akıntısı,
mideden gaz çıkısı, istem dışı dışkılama ve idrar yapma, yüzde kızartı, miyozis, konjunktivde
kanama, kirpiklerde spazm, nistagmus, huzursuzluk, korku, bronş salgısında artış, bradikardi
ve hipotansiyon, kas krampları, en sonunda şiddetli güçsüzlük, paralizi, konvülsiyon ve
komadır. FARTİGMİN ve benzeri parasempatomimetik ilaçları kullanırken, gerektiğinde
derhal yararlanmak amacı ile atropin daima hazır durumda bulundurulmalıdır.
Tedavi:
İlk önlem olarak, antidot verilinceye kadar yapay solunum; 5-10 mg diazepam intravenöz
yolla uygulanır. Antidot olarak intravenöz yolla ve yavaşça 2 mL (=2 mg) atropin yavaşça
verilir. Solunum güçsüzlüğü giderilinceye kadar, gerektiğinde her 2 ila 4 saatte bir bu doz
intramüsküler yolla uygulanır. Küçük dozlarda Tubokurarin, solunumla birlikte verilir.
Oksijen gerekebilir. Eğer atropin verilebilmişse, derhal iyileşme gözlenir.
8/115. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer sinir sistemi ilaçları - Antikolinesteraz
ATC kodu: N07AA01
Etki mekanizması:
Neostigmin metilsülfat, vücuttaki kolinesterazın etkinliğini engelleyici bir madde olan
neostigmin metilsülfat etkin maddesini, 1/2000 oranında içeren steril bir preparattır.
Neostigmin metilsülfatın nikotinik etkisi fizostigminden daha çok belirgin, fakat muskarinik
etkisi daha az belirgindir. Belli başlı olarak istemli kaslar üzerinde etki için kullanılır.
Kolinerjik geçiş sırasında, kolinesteraza bağlanmada asetilkoline üstün gelerek, asetilkolinin
hidrolizini durdurur. Nöromüsküler eklerden uyarıların geçişini kolaylaştırır; kolinerjik etkiyi
arttırır. Ayrıca, iskelet kasları ve belki de santral sinir sisteminin nöronları ile otonomik
gangliyon hücreleri üzerinde de doğrudan doğruya kolinomimetik bir etkisi bulunmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Neostigmin metilsülfat bir kuartener amonyum bileşiği olup gastrointestinal kanaldan zayıf
emilir.
Ancak intramüsküler yolla uygulandığında hızla absorblanır.
Dağılım:
Neostigmin metilsülfatın santral sinir sistemine geçmediği bilinmektedir.
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Biyotransformasyon:
Neostigmin metilsülfat, kolinesteraz tarafından hidrolizlenir ve karaciğerdeki mikrozomal
enzimler tarafından da metabolize olur. Myastenia gravis hastaları ile yapılmış bir çalışmada
zirve plazma seviyeleri otuzuncu dakikada elde edilmiştir. Serum albumine %15 ila 25
oranında bağlanır.
Eliminasyon:
İntramüsküler uygulamayı takiben neostigmin metilsülfat hızla absorbe ve elimine edilir.
Neostigmin metilsülfat, kolinesteraz tarafından hidrolizlenir ve yaklaşık % 80'i idrar ile ilk 24
saat içinde elimine edilir. Neostigmin metilsülfat değişmemiş ilaç (%50 civarı) ve
metabolitleri olarak eliminasyona uğrar.
9/11Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Doğrusallık yönünde bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farelerde neostigmin metilsülfatın LD50 değerleri iv uygulamada 0,3 ± 0,02 mg/kg; subkütan
uygulamada 0,54 ± 0,03 mg/kg ve intramüsküler uygulamada ise 0,395 ± 0,025 mg/kg'dır.
Sıçanlarda neostigmin metilsülfatın LD50 değerleri ise iv uygulamada 0,315 ± 0,019 mg/kg;
subkütan uygulamada 0,445 ± 0,032 mg/kg ve intramüsküler uygulamada 0,423 ± 0,032
mg/kg'dır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
FARTİGMİN lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddeler, nöromüsküler geçişte
karışıklık doğuran diğer ilaçlar ile birlikte dikkatlice kullanılmalıdır. Myasthenia gravis'li
hastalarda dozu buna uygun şekilde ayarlanmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 6 adet 1 mL’lik amber renkli cam ampul
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sk. No:9
Ümraniye/İstanbul
Tel : (0216) 540 05 94
Faks : (0216) 526 13 14
10/118. RUHSAT NUMARASI
2018/421
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.08.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:
11/11