 
                                                                                1/24 
 
 
   
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   PANSORİL® 40 mg / ml oral  süspansiyon      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml oral süspansiyon  40 mg posakonazol  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Glikoz şurubu                      350 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
Oral süspansiyon.  
Beyaz veya beyazımsı  süspansiyon . 
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
PANSORİL  oral süspansiyon  yetişkinlerde  aşağıda  belirtilen  mantar  
enfeksiyonları nın tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 5.1):  
 
•  Amfoterisin  B ya da itrakonazol  ile tedaviye  refrakter  ya da bu tıbbi ürünleri  
tolere edemeyen  invazif  asperjiloz  hastalığı  olan hastalarda;  
•  Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da Amfoterisin B’yi tolere edemeyen 
fusariozis hastalığı olan hastalarda;  
•  İtrakonazol ile tedaviye refrakter ya da itrakonazolü tolere edemeyen 
kromoblastomikoz ya da miçetoma hastalığı olan hastalarda;  
• Amfoterisin B, itrakonazol ya da flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu  tıbbi 
ürünleri tolere edemeyen koksidioidomikoz h astalığı olan hastalarda.  
• Orofarengeal kandidiyazis: topikal tedaviye cevabın düşük olacağı beklenen 
immün yetmezliği veya ağır hastalığı olan hastalarda birinci basamak tedavi 
olarak.  
 
Tedaviye  refrakt er olmak,  mevcut  enfeksiyona  yönelik  etkin  bir antifungal  tedavi  
en az 7 gün uygulandıktan s onra enfeksiyond a ilerleme ya da  iyileşme  
gösterememe olarak tanımlanmaktadır.  
 
PANSORİL  oral süspansiyon aşağıdaki hastalarda invazif mantar enfek siyonlarının 
profilaksisinde de endikedir:  
 
 
• İnvazif  mantar  enfeksiy onu gelişme  riski yüksek  olan ve uzun  süreli  
nötropeni oluşabileceği  düşünülen  Akut  Miyeloid  Lösemi  (AML)  veya 
Miyelodisplastik Sendrom  (MDS)  nedeniyle  remisyon -indüksiyon  
kemoterapisi  alan hastalarda  
  
                                                                                2/24 
 
 
  • İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan  ve Graft versus host 
hastalığına  yönelik  olarak  yüksek  doz immünsupresif  tedavi  alan hematopoetik 
kök hücre  transplantı  (HSCT)  alıcısı  olan hastalarda  
 
İnvazif asperjilozun birinci basamak tedavisinde kullan ımı için lütfen 
Posakonazol  infüzyonluk kons antre çözelti ve enterik tabletin K ısa Ürün Bilgisine 
bakınız. 
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Tedavi, mantar enfeksiyonlar ının tedavisi nde veya posakonazol ün profilaktik 
olarak endike oldu ğu yüksek riskli h astalar ın destekleyici tedavisinde deneyimli 
bir hekim taraf ından ba şlatılmalıdır. 
 
Posakonazol Tablet ve Posakonazol Oral Süspansiyon arasında değişiklik 
yapılmaması:  
Posakonazo l oral süspansiyon yalnızca yetişkin popülasyonda (≥18 yaş) endikedir.  
Her ik i formülasyonun dozlama sıklıkları, yiyecek ile uygulanması ve ulaşılan 
plazma il aç konsantrasyonlarının farklı olması nedeniyle tablet ve oral süspansiyon 
birbiriyle d eğişimli olarak kullanılamaz. Bundan dolayı, her formülasyon için 
spesifik doz önerileri ni takip ediniz.  
 
Pozoloji:  
Posakonazol , 100 mg enterik tablet ve 300 mg infüzyon luk konsantre çözelti olarak 
da mevcuttur. Posakonazol  tablet hem tokluk hem de açl ık ko şulları altında 
Posakonazol  oral süspansiyondan daha y üksek plazma ilaç maruziyetleri 
sağlamaktad ır. Bu nedenle, tabletler, plazma konsantrasyonlar ını optimize etmek iç in 
oral süspansiyon yerine tercih edilen formülasyondur.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen doz Tablo 1’de g österilmi ştir. 
 
Tablo 1. Endikasyona Göre Yeti şkinlerde Önerilen Doz 
Endikasyon  Doz ve Tedavi Süresi  
Refrakter İnvazif Mantar Enfeksiyonlar ı  
(IFI) / İnvazif Mantar Enfeksiyonu olan 
ve di ğer antifungal ajanlar ı tolere 
edemeyen hastalar ın birinci basamak 
tedavisi  Günde dört defa 200 mg (5 ml). Yeme ği 
veya destekleyic i besini tolere edemeyen 
hastalarda, PANSORİL  günde iki defa 
400 mg (10 ml) dozda  uygulanmal ıdır.  
Tedavi süresi altta yatan hastal ığın 
ciddiyetine, immünosupresyonun 
düzelmesine ve klinik cevaba ba ğlı 
olarak belirlenmelidir.  
Koksidiodomikoz  Günde dört defa 200 mg (5 ml). Yeme ği 
veya destekleyici besini tolere edemeyen 
hastalarda, PANSORİL  günde iki defa 
400 mg (10 ml) dozda uygulanmal ıdır.  
Tedavi süresi altta yatan hastal ığın 
ciddiyetine, immünosupresyonun 
düzelmesine ve kli nik cevaba ba ğlı 
olarak beli rlenmelidir.   
                                                                                3/24 
 
 
  Orofarengeal Kandidiyazis  İlk gün yükleme dozu olarak g ünde bir 
defa 200 mg (5 ml), bunu takiben 13 g ün 
süreyle g ünde bir defa 100 mg (2,5 ml) 
uygulan ır.  
PANSORİL  yemeklerle birlikte veya 
yemeklerden heme n sonra, ya da oral 
emilimi artt ırmak ve yeterli maruz 
kalmay ı sağlamak i çin yemekleri tolere 
edemeyen hastalarda de stekleyici 
besinlerle al ınmal ıdır.  
Refrakter Orofarengeal Kandidiyazis  Günde iki defa 400 mg (10 ml).  
Tedavi s üresi altta yatan hastal ığın 
ciddiyetine ve klinik cevaba ba ğlı olarak 
belirlenmelidir.  
İnvazif Mantar Enfeksiyonlar ının 
Profilaksisi  Günde  3 defa 200 mg (5ml) uygulan ır. 
PANSORİL  'in her bir dozu, veya g ıdayı 
tolere edemeyen hastalarda oral emilimi 
artırmak ve yeterli mar uziyeti sa ğlamak 
için yemek veya bir besi n takviyesi 
sırasında veya hemen sonras ında 
uygulanmal ıdır. Tedavi süresi 
nötrope ninin veya immünosupresyonun 
iyileşmesi esas ına dayan ır. Akut myeloid 
lösemi veya miyelodisplastik sendromlu 
hastalarda PANSORİL ’le pr ofilaksi, 
beklenen nötropeni ba şlangıcından 
günler önce ba şlamal ı ve nötrofil say ısı 
500 hücre/mm 3‘ün üzerine ç ıktıktan 
sonra, 7 gün daha devam etmelidir.  
 
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile kullan ılmalıdır. 
 
Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir. PANSORİL  yemeklerle veya 240 ml 
destekleyici besin lerle birlikte verilmelidir. Yemeklerle birlikte veya yemeklerden  
hemen  sonra  20 dakika içinde  alınm alıdır.  
 
Oral süspansiyon  kullanılmadan  önce  iyice  çalkalanmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek  yetmezliğinin  PANSOR İL'in farmakokinetiği  üzerinde  etkisi  olması  
beklen memekte ve  herhang i bir doz aya rlaması  önerilmemektedir  (bkz.Bölüm  5.2). 
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin posakonazolun farmakokinetiği üzerindeki etki si (kronik 
karaciğer yetmezliğinin Child -Pugh C sınıflaması dahil) üzer ine olan sınırlı veriler, 
karaciğer fon ksiyonu norma l olan bireylerle karşılaştı rıldığında plazma 
maruziyetinde bir artış göstermektedir, fakat bu doz ayarlamasının gerekli olduğunu  
                                                                                4/24 
 
 
  göstermez (Bölüm 4.4 ve 5.2). Daha yüksek pl azma maruziyeti ihtimaline karşı 
dikkat edilmesi önerilir.  
 
 
 
Pediyat rik popülasyo n 
 
18 ya ş altındaki çocuklarda ve adolesanlarda posakonazol oral süspansiyonun 
etkilili ği ve güvenlili ği belirle nmemi ştir.  
Başka bir  posakonazol  tablet formülasyonu pediyat rik popülasyon için mevcuttur.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Klinik etkililik çalışma larında posakonazolün  güvenlilik profili yaşlılarda  ve  
gençlerde benzer  bulunmuştur.  
 
  4.3.  Kontrendikasyonlar  
•  Etkin maddeye, bölüm 6.1’de belirtilen herhangi bir yardımcı  madde bileşenine 
veya diğer azol grubu antifungal ajanlara kar şı aşırı duyarlı lık 
 
•  Ergot alkaloidleriyle birlikte eş zamanlı  uygulama (bkz. Bölüm 4.5).  
 
• CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, 
halofantrin veya kinidin  ile b irlikte eş  zamanlı uygulanması,  bu tıbbi    
ürünlerin plazma konsantrasyonlarında  artışa yol açabilir; bu da QTc 
uzamas ına ve nadir olarak da torsades de pointes gelişimine neden olabilir  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
•  HMG -CoA redüktaz inhibitörleri olan sim vastatin, lovastatin ve atorvastatin 
ile birlikte eş zamanlı  uygulama (bkz. Bölüm 4.5) 
 
•  Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve 
doz titrasyon fazı sırasında birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık:  
Posakonazol  ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlıl ığa 
ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan 
hastalara PANSORİL  reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer toks isitesi:  
Posakonazol  ile tedavi sırasında gelişen karaciğer  reaksiyonlar ı  (örn. ALT; AST, 
alkali n fosfataz, total biliru bin seviyelerinde hafif ile orta derece  yükselme ve  
/veya klinik hepatit) bildirilmiştir. Yükselen karaciğer fo nksiyon te sti değerleri 
genellikle tedavinin  kesilmesi  ile normale dönmektedir; bazı vakalard a tedaviye 
ara verilmeden de bu test değerleri normale dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen 
daha şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir. Posakonazol  kısıtlı klinik den eyim 
ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme  ihtimalinden dolayı karaciğ er 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  (bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2). 
 
  
                                                                                5/24 
 
 
   
 
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi:  
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi  önce sinde ve tedavi sırasında 
değerlendirilmelidi r. PANSORİL  tedavisi sırasında k araciğer fonksiyon te stlerinde 
anormallik ortaya   çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu 
takip açısından rutin olarak izlenmelidir. Hasta  yönetimi , karac iğer 
fonks iyonlarının (özellikle karaciğer fonksiyon test leri ve bilirübin) labora tuvar 
değerlendirmesini içermeli dir.  E ğer klinik belirti ve bulgular karaciğer hastalığı 
gelişimi ile tutarlılık gösteriyorsa, PANSORİL  tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
 
QTc uzaması:  
Bazı az ollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bi linmektedir.   
PANSORİL  CYP3A4'nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi 
ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.5). PANSORİL     
aşağıda listel enen  pro-aritmik durumları olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:  
 
• Konjenit al veya edinsel QTc uzaması  
• Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında  
• Sinus bradikardisi  
• Mevcut olan semptomatik aritmi  
 •  QTc aralığını  uzattığı bilinen tıb bi ürünlerle (bölüm 4.3’ de konu edilenlerden  
başka) birlikte kullanım  
 
Elektro lit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum 
düzeylerindeki bozukluklar, izlenmeli ve PANSORİL  tedavisi öncesinde ve tedavi   
sırasında   gerekli olduğunda d üzelt ilmelidir.  
 
İlaç etkileşimleri:  
Posakonazol  bir CYP3A4  inhibitörüdür  ve CYP 3A4 ile metaboliz e olan diğer tıbbi 
ürünlerle tedavi sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bakınız 
Bölüm 4.5).  
 
Midazolam ve CYP3A4’ün metabolize ettiği di ğer b enzod iazepinler  
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon ri ski nedeniyle, 
posakonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edi len herhangi bir be nzodiazepinle 
(örn. midazolam, triazolam, alprazolam) birlikte kullanılması, eğer sadece net o larak  
gerekliyse düşünülmelidir. CYP3A4 tarafından metabolize edilen benzodiazepin lerin 
dozunun ayarlanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Vinkristin toksisitesi:  
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkr istine eş zamanlı 
uygulanma sı, n öroto ksisite ve nöbetl er, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik 
hormon se kresyon sendromu ve paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkilendirilmiştir. Posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalle r; alternatif 
antifungal te davi seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir 
vinka alkalo idi alan hastaların tedavisi için saklanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).   
                                                                                6/24 
 
 
   
 
 
Venetoklaks toksisitesi:  
Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörler inin CYP3A4 substratı 
venetok laks ile birlikte u ygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski 
dahil venetoklaks toksisitelerini artırabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi 
için venetoklaks KÜ B'e bakınız.  
 
Rifamisin içeren antibakteriye l ilaçlar (rifampisin, rifab utin), bazı antikonvülzanlar  
(fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, primidon)  efavirenz ve simetidin:  
Bu ila çlarla birlikte kombine kullan ımda posakonazol konsantrasyonlar ı anlaml ı 
ölçüde azalabilir; bu nedenle, hastaya olan fa yda riskten daha a ğır basmad ıkça bu 
ilaçların posakonazol ile birlikte kullan ımından ka çınılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.5).  
 
Gastrointestinal fonksiyon bozuklu ğu 
Ciddi gastrointestinal fonksiyon bozuklu ğu olan ( örn., şiddetli diyare) hastalara 
ilişkin sınırlı farmakokinetik verileri m evcut tur. Şiddetli diyare veya kusma ya şayan 
hastalar yeni geli şen mantar enfeksiy onlar ı yönünden yak ından takip edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün, süspa nsiyonun her 5 ml 'sinde yaklaşık 1.75 g gl ikoz şurubu   
içermektedir. Nadir glukoz -galaktoz malabsorpsiyon ha stalığı ol an hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünl er ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürü nlerin PANSORİL  üzerindeki etkileri:  
PANSORİL   UDP glukuronidasyon  (faz 2 emzimleri)  yoluyla metabolize  ol ur ve  
p-glikoprotein (P -gp) dışa atım mekanizmasının substratıdır. Bu nedenle, inh ibitör 
ajanlar (örn. verapamil, siklosporin, kinidin, klaritromis in, eritromisin vs.) veya 
indükleyici ajanlar (örn. rifampisin, rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıy la 
posakonazolün  plazma konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilirler.  
 
Rifabutin:  
Rifabutin (günde tek doz 300 mg), posakonazolün  Cmaks (maksimum plazm a 
konsantrasyonu) ve EAA (plazma konsantrasyonu - zaman eğrisinin  altında  kalan 
alan) değerlerin i sırasıyla %57 ve  % 51'e  düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda 
riskten daha ağ ır basmadıkça PANSORİL ’i rifabutin ve benzer indükleyici  ajanlar  
(örn. rif ampisin) ile birlikte k ullanmaktan kaçınılmalıdır. Posakonazolün    
rifabutin'in plazma düzeyleri ü zerin e olan etkileri için aşağıdaki bilgilere de 
bakınız.  
 
Efavirenz:  
Efavirenz (g ünde bir kez 400 mg) posakonazolün  Cmaks ve EAA değerlerini 
sırasıyla %45 ve %50 oranın da düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten 
daha ağır basmadıkça, posakonazolü  efavire nz ile birlikte kullanmaktan 
kaçınılmalıdır.  
 
Fosamprenavir:  
  Fosamprenavir ile posakonazolün birlikte kullanılması,  posakonazol  plazma 
konsantrasyonlarında azal maya yol açabilir. Eşzamanlı uygulama gerekirse, teda vi 
sırasında gelişen  fungal enfek siyon ların doz açısından yakından izlenmesi     
                                                                                7/24 
 
 
  önerilmektedir. Fosamprenavirin tek rarlı doz uygulaması  ( günde iki kez  700 mg x 
10  gün), posakonazolün  C maks  ve EAA değerini (1.  gün günde  bir kez  200 mg , 2. 
Gün günde iki kez  200 mg , ardından günde iki kez  400 mg x 8 Gün) sırasıyla %21 
ve %2 3 oranında azaltmıştır.  Fosamprenavir ritonavir ile b irlikte uyguland ığında, 
posak onazolün fosamprenavir seviyelerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Fenitoin:  
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazolün  Cmaks ve EAA değerlerini  
sırasıyla % 41 ve %50   oranınd a   düşürmüştür.   Hastaya   sağlayacağı   fayda   
riskten   daha  ağır   basmadık ça, PANSORİL ’i  fenitoin   ve  benzer  indükleyici   
ilaçlar   (örn. karbamazepin, fenobarbital, primidon) ile birlikte kullanmaktan 
kaçınılma lıdır.  
 
H2  reseptör antagonistl eri  ve proton pompa inhibitörleri:  
Simet idin  (400 mg, günde iki defa) ile birli kte verildiğinde, muhtemelen gastrik 
asit üretiminde azalmaya bağlı olarak emilimin azalması nedeniyle posakonazolün  
(Cmaks  ve EAA)  pl azma  konsantrasyonl arı % 39 oranında azalmıştır. Hastay a 
sağlayacağı fayda   ri skten  daha ağır basmadıkça  posakonazol  ve simetidin'in 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Benzer şekilde, 400 mg posakonazolün esomeprazol (günde 40 mg) ile birlikte 
uygulanm ası ortalama C maks ve EAA'yı tek  başına 400 mg  posakonazol 
uygulamasına k ıyasla sırasıyla %46 ve %32 oranında azal tmıştır. Mümkünse 
posakonazol ile proton pompa inhibitörlerinin birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Gıdalar:  
Posakonazolün emilimi gıda lar ile önemli ölçüde arta r. (bk z. Bölüm 4.2 ve 5.2)  
 
PANSORİ L’in Diğer Tıbbi Ürünlere Etkisi:  
PANSORİL  güçlü bir  CYP3A4 inhibitörüdür. PANSORİL  intravenöz yolla 
uygulanan CYP3A4 substratları ile eş zamanlı uygulanırken; örnekleri aşağıda 
takrolimusla, si rolimusla, atazanavirle ve midaz olamla verildiği gibi, CYP3A4 
substratına maruz kalınmasını büyük ölçüde artırabil ir. Posakonazol, intravenöz 
yoldan CYP3A4 substra tlarıyla eş zamanlı  olarak dikkatle verilmelidir; CYP3A4 
substratının dozunun azaltılması ger ekebilir. Posakonazolün  oral yolla  verilen 
CYP3A4 substratlarını n plazma konsantrasyonları üzerindeki etkisi 
bilinme mektedir, fakat intravenöz yolla verilen substratla ra göre daha büyük bir 
etkinin oluşması  beklenebilir. Eğer PANSORİL  oral yolla uygulanan bir CYP3A4 
substratı  ile bir likte eş zamanlı  uygulanırsa, b u durum CYP3A4 substratının 
plazma konsantrasyonları nda kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bi r 
artışa neden olabilir, bu nedenle CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonları 
veya istenme yen etkiler yakından izlenmel i ve gerektiğin de doz ayarlama sı 
yapılmalıdır. Sağlıklı gönüllülerdeki posakonazol  maruziyetinin, aynı dozun 
verildiğ i hastalardakinden çok daha yüksek olduğunu gösteren, çeşitli etkileşim 
çalışmaları yapılmıştır. Posakonazolün  hastalardaki CYP3A4 substrat ları üzerine 
etkisi, sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha az olabilir ve hastala rdaki söz 
konusu etkinin, posakonazole maruz kalan hastalar arasında deği şken olması 
beklenebilir. Besinl erin posakonazole maruz kalınması üzerin de büyük etkisi 
olduğundan; e şzamanlı olarak verilen posako nazolün CYP3A4 substratlarının 
plazma düzeyleri üzer indeki etkisi; besinlerle birlikte kesinlikle standa rdize edilmiş  
bir şekilde  kullanılmadığı sürece, aynı  hastada  bile  farklı olabilir (bkz bölüm  
                                                                                8/24 
 
 
  5.2). 
 
Terfenadin, aste mizol, sisaprid, pimozid,  halofantrin ve kinidin (CYP3A4 
substratları ):  
PANS ORİL ’in, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin ile 
eşzamanlı olarak uygulanması kontrendikedir. Eş zamanlı  uygulama, bu tıb bi 
ürünlerin plazma konsantra syonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamas ına 
ve nadiren torsades de  pointes gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Ergot Alkaloidleri:  
PANSORİL  ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma 
konsant rasyonlarını artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir.  Ergot alkaloidlerinin 
PANSORİL  ile eşzamanlı olara k uygulanması kontr endikedir (bkz.Bölüm 4.3).  
 
CYP3A4 Yoluyla Metabolize Olan HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (örneğin 
simvastatin, lovastatin ve atorv astatin):  
Posakonazol  CYP3A4  yoluyla metabolize olan HM G-CoA redüktaz inhibitörlerinin 
plazma seviyelerin i önemli ölçüde artırabilir. PANSORİL  ile tedavi sırasında, bu  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin 
rabdomiy olize y ol açabilmesi nedeniyl e kesilmel idir (bkz.Bölüm 4 .3). 
 
Vinka Alkaloidleri:  
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örneğin vinkristin ve  vinblastin)  CYP3A4 
substratlar ıdır. Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine 
eş zamanl ı uygula nmas ı, ciddi advers etk ilere neden olmu ştur (bkz. Bölüm 4.4). 
Posakonazol, vinka alkaloidlerinin plazma ko nsantrasyonlar ını arttırarak 
nörotoksisite ve di ğer ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir. Bu sebeple, 
posakonazol de dahil olmak üzere azol antif ungalleri, alternatif a ntifun gal tedavi 
seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir v inka alkaloidi 
alan hastalar ın tedavisi için saklanmal ıdır. 
 
Rifabut in:  
Posakonazol  rifabutinin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %31  ve %72 oranınd a 
artırmıştır . Hasta için fay daları  risklerinden daha ağır basmadık ça, PANSORİL  ve 
rifabutin in birlikte ku llanımından kaçınıl malıdır (rifabutinin posakonazolün plazma 
seviyeleri üzerindeki etkileri için yukarıya bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eş 
zamanlı olarak verilirse, tam kan sayım ının ve artan rifabutin seviy elerine bağlı 
istenmeyen etkilerin (örneğin üvei t) dikkatle takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Sirolimus:  
Oral posakonazolün tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa 400 
mg dozunda) v erilmesi; sir olimusun (2 mg, t ek doz) sağlıklı deneklerdeki C maks ve 
EAA değerlerini, sırasıyla ortalama 6 ,7 kat ve 8 ,9 kat  ( 3,1  -17,5  kat  arasında)  
artırmıştır. Posakonazol ile beraber kullanılan sir olimusun hastalardaki etkisi 
bilinmemekte; ancak ha stalardaki posakonazole maruz kalınmasının değişken 
olması nedeniyle, bu etkinin de değişken olması beklenm ektedir. Posakonazol, 
sirolimusla beraber kullanılmamalı ve mümkünse bundan sakınılmalıdır. Eğer  
birlikte  uygulamanın kaçınılmaz olduğu düşünülüyorsa , sir olimus dozunun, 
posakonazol tedavis ine başlandığında büyük ölçü de azaltılması ve tam kan 
örneğindeki doz -öncesi sirolimus konsantrasyonların ın çok sık izlenmesi önerilir. 
Sirolimus konsantrasyonları, posakonazolle beraber verilmeye başlanırken, 
verili rken ve posakonazol verilmesi durduruldu ğunda ölçülmeli ve sirolimus   
                                                                                9/24 
 
 
  dozları, bu ölçüm sonuçları na g öre ayarlanmalıdır. Sir olimusun doz -öncesi 
konsantrasyonlarıyla EAA  değeri  arasındaki  ilişkinin,  eşzamanlı olarak 
posakonazol verildiğinde değiştiğine d ikkat etmek gerekir. Sonuç olarak 
sirolimusun doz -öncesi konsantrasy onlarının alışıldık terapötik sınırların altına 
düşmesi, tedavinin yetersiz k almasına neden olabilir. Bu nedenle sirolimus 
dozlarının; alışıldık terapötik sınırların altına düşmeyece k kons antrasyonları 
sağlaması hedef alınmalı v e klinik belirtilerle sempto mlara, laboratuvar değerlerine 
ve doku biyopsisi sonuçlarına dikkat edilmelid ir. 
 
Siklosporin:  
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde tek doz 200 mg 
şeklinde v erilen posakonazol  siklosporin konsantras yonlarını artırarak doz 
azaltılmasını gerektirebilir. Klinik etkililik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle 
sonuçla nan bir lökoensefalopati vakası  da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen 
etkilere neden olan yüksek  siklosporin düzeyleri bildirilmiştir. Ha lihazırda 
siklosporin almak ta olan hastalarda PANSORİL  ile tedaviye başlarken, 
siklosporinin dozu (örneği n hastanın kullanmakta olduğu dozun 3/4'ü kadar) 
azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan seviyeleri posakonazol  ile eşzamanlı 
tedavi sırasında ve  PANSORİL  tedavisinin kesil mesini takiben dikkatle izlenmeli 
ve siklosporin dozu gerektiği gibi ayarlanma lıdır.  
 
Takrolimus:  
Posakonazol  takrolimusun C maks  ve EAA (tek doz 0.05mg/kg vücut ağırlığı) 
değerlerini sır asıyla % 121 ve % 358 oranında artırmıştır.  Klinik etkililik 
çalışmal arında, hastaneye yatışla ve/veya posakonazolün  kesilmesi ile sonuçlanan 
klinik olarak önemli etkileşimler bildirilmiştir. Halihazırda takrolimus almakta olan 
hastalarda PANSORİL  ile tedav iye başlarken, takrolimus dozu azaltılmalı dır 
(örneğin hastanın kull anmakta olduğu dozun yakla şık üçte birine kadar). Daha 
sonra, takrolimusun kan  seviyeleri, PANSORİL  ile eşzamanlı tedavi sırasında ve 
PANSORİL  tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izle nmeli ve takrolimus dozu 
gerektiği gibi ay arlanmalıdır.  
 
HIV Proteaz  İnhibitörleri:  
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4'ün substratları olduğu için,  PANSORİL ’in bu 
antiretroviral ajanların plazma seviyelerini  artırması beklenmektedir. Sağlıklı 
deneklere 7 g ün boyunca günde iki defa 400 mg posakonazo lün, günde bir defa 
300 m g atazanavirle eşzamanlı olarak verilmesini takiben atazanavirin C maks ve 
EAA değerleri, sırasıyla ortalama 2 ,6 kat ve 3 ,7 kat (1,2 -26 kat arasında) artmıştır. 
Sağlıklı gönüllülere posakon azol oral süspansiyonun (gün de iki kez 400 mg) 
atazanavir ve ritonavir (günde bir kez 300 mg/100 mg) 7 gün boyunca birlikte 
uygulamasını takiben atazanavirin C maks ve EAA değerleri sırasıyla ortalama 1,5 
kat ve 2,5 kat artmıştır (aralık 0,9 ila 4,1 kat). P osakonazol ile birlikte uygulama 
sırasında CYP3A4'ün substratları olan antiretroviral ajanlara bağlı advers 
reaksiyonlar ve toksisite için sık izlem önerilmektedir . 
 
Midaz olam ve CYP3A4 ile metabolize edilen diğer benzodiaze pinler:  
Sağlıklı gönüllülerde y apılan bir çalışmada posakonazol oral s üspansi yon (10 g ün 
boyunca g ünde 1 defa 200 mg), intraven öz midazolam ın (0,05 mg/kg) maruziyetini 
(EAA) %83 artt ırmıştır. Sa ğlıklı gönüllülerde yap ılan di ğer bir çalışmada 
tekrarlanan p osakonazol oral s üspansiyon teda visi (7 g ün boyunca g ünde 2 defa 
200 mg), tek bir doz şeklinde verilen 0,4 mg intraven öz midazolam ın Cmaks ve 
EAA de ğerlerini; s ırasıyla ort alama 1,3 ve 4,6 kat (1,7 -6,4 kat aras ında) art ırmıştır;  
                                                                                10/24 
 
 
  7 gün boyunca g ünde 2 defa 400 mg posakonazol oral s üspansi yon ise intraven öz 
midazolam ın Cmaks ve EAA de ğerlerinin s ırasıyla ortalama 1,6 kat ve 6,2 kat 
(1,6-7,6 kat aras ında) artmas ına neden olmu ştur. Her iki posakonazol dozu da 2 
miligraml ık tek bir doz şeklinde verilen oral mida zolam ın Cmaks ve EAA 
değerlerini , sırasıyla 2,2 ve 4,5 kat y ükseltmi ştir. Ayr ıca, 200 mg veya 400 mg 
posakonazol oral s üspansiyon, beraber verildi ği midazolam ın ortalama te rminal 
eliminasyon yar ılanma ömrünü, ortalama 3 -4 saatten 8 -10 saate uzatm ıştır. 
Uzatılmış sedasyon riski dolay ısıyla, posakonazol ile e ş zamanl ı uygulama  
sırasında, CYP3A4 yoluyla metabolize olan tüm benzodiazepinler (örne ğin 
midazolam, triazolam, alprazolam) için doz ayarlamalar ı düşünülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
CYP3A4 yoluyla metabol ize olan kalsiyum kanal blokörler i (örneğin diltiazem, 
verapamil, nifedipin,  n izoldipin):  
PANSORİL  ile birlikte eş zamanlı  kullanımı sırasında kalsiyum kanal blokörlerine 
bağlı toksisite ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. 
Kalsiyum kanal blokörleri için doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Digoksi n:  
Diğer azo llerin  digoksinle birli kte uygulanm asının  digoksin sev iyelerinde artışa 
neden olduğ u bilinmektedir.  Bu nedenle posakonazol digoksinin pl azma 
konsantrasyonunu artırabilir ve PANSORİL  ile tedavinin  başlangıcınd a veya 
posakonazol tedavi si kesildiğinde digo ksin seviyelerinin i zlenmesi gereklidir.  
 
Sulfonilüre:    
Posakonazol    ile   glipizid   eş zamanlı    olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı 
gönüllülerde glukoz konsantrasyonları d üşmüştür. Diyabetik  hastalarda gluk oz 
konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmek tedir.  
 
All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin:  
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 taraf ından metabolize 
edildi ğinden, g üçlü bir CYP3A4 inhibit örü olan posak onazol ile e ş zamanl ı 
uygulamas ı tretinoine maruziyetin artmas ına neden olarak  toksisitenin artmas ına 
(özellikle hiperkalsemi) yol a çabilir. Posakonazol ile tedavi s ırasında ve tedaviyi 
takip eden g ünlerde serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve gerekirse t retinoinin 
uygun doz ayarlamalar ı düşünülmelidir.  
 
Venetoklaks:  
Tek ba şına uygulanan 400 mg venetoklaks ile kar şılaştırıldığında, g üçlü bir CYP3A 
inhibit örü olan 300 mg posakonazol ün 12 hastada 7 g ün boyunca 50 mg ve 100 mg 
venetoklaks ile birlikte uygul anmas ı, sırasıyla venetoklaks C maks 'ı 1,6 kat ve 1,9 kat 
ve EAA’y ı 1,9 kat ve 2,4 kat artt ırmıştır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklaks 
KÜB'e bak ınız. 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışma ları yapılmıştır.  
 
 4.6.  Gebelik v e laktasyon  
Genel  Tavsiye  
Gebelik kategoris i C'dir.  
  
                                                                                11/24 
 
 
  Çocuk  doğurma  potan siyeli bulun an kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi s üresince etkili do ğum kontrol 
yöntemlerini ku llanmak durumundad ır. PANSORİL  oral kontraseptiflerle etkile şime 
girer. Bu ned enle, tedavi s üresince etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol y öntemi 
uygulanmal ıdır. 
 
Gebelik Dönemi  
Posakonazolün  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildi r.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araş tırmalar üreme toksisit esinin b ulunduğunu 
göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3'e ). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  PANSORİL  gerekli olmad ıkça 
gebelik d öneminde kullan ılmamal ıdır.   
Gebelik dönemind e  tedavinin    anne açısından yararı fetusa yön elik potansiyel 
riskten fazla olmadıkça  po sakonazol kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Posakonazol emziren s ıçanlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Posakonazol’ün 
insan sütüyle at ılıp atılmad ığı araştırılmamıştır. Posakonazol ile tedaviye ba şlamada n 
önce emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
 
Erkek sıçanlarda 180 mg/kg'a kadar dozlarda (sağlıklı gönüllülerde kararlı durum 
plazma konsantrasyonlarına dayanarak 4 00 mg BID re jiminin 1,7 katı) veya dişi 
sıçanl arda 45 mg/kg  dozda (400 mg BID rej iminin 2 ,2 katı) posakonazol fertilite 
üzerinde herhangi bir etkiye yol açmam ıştır.  İnsanlarda posakonazolün etkisini  
değerlendiren herhangi  bir  klinik  deneyim mevcut değ ildir.  
 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerin deki etkiler  
Posakon azol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma beceri sini  etkileyebilen  
belirli  istenmeyen  reaksiyonlar  bildirildiğinden  (örn.,  baş dönmesi, uyku hali vs.) 
dikkatli olunmalıdır.  
 
 4.8.  İstenmey en etkiler  
 
Güvenlilik profili nin özeti  
Posakonazol oral süspansi yonunun güvenliliği, klinik çalışmalara  dahil  edilen > 
2.400 hastada ve sağlıklı gönüllüde pazarlama sonrası dene yime dayanılarak 
değerlendirilmiştir. En sık bildirilen ciddi il gili advers reaksiyonlar bulantı, kusma, 
ishal , pireksi ve bilirubin artışıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin tablo halinde listesi:  
Organ sistemi sınıflarında, istenmeyen etkiler aşağıdaki kategoriler kullanılarak 
sıklık başlıkları altında listelenmiştir:   
Çok yaygın  (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila  < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila  
<1/10 0), seyrek  ( ≥1/10.000  ila  <1/1000),  çok seyrek  (<1/10.000)  ve bilinmeyen  
(mevcut  olan veri lere  göre sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
 
Tablo 2. Klinik çalışmalarda ve / veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut 
sistemi ve sıklığa gö re advers reaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletler ve 
infüzyonluk konsantre çözelti ile gözlenen advers reaksiyonlara dayanmaktadır)   
                                                                                12/24 
 
 
   
Kan ve lenf si stemi hastalıkları  
Yaygın:  Nötropeni  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, lökopeni, anemi, 
eozinof ili, lenfadenopati , splenik 
infarkt  
Seyrek:  Hemolitik üremik sendrom, trombotik 
trombositope nik purpura, pans itopeni, 
koagülasyon bozukluğu , hemoraji  
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Alerjik reaksiyon  
Seyrek:  Aşırı duyarlı lık reaksiyonu  
Endokrin hastalıklar  
Seyrek:  Adrenal yetmezlik, kanda azalmış 
gonadotropin  seviyesi, 
Psödoaldosteronizm  
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Elektrolit dengesizliği, anore ksi, iştahta 
azalma , hipomagnezemi,  hipokalemi  
Yaygın olmayan:  Hipergli semi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:  Anormal rüyal ar, konfüzyon hali, uyku 
bozuk lukları  
Psiko tik bozukluk , depresyon  
Sinir sist emi hastalıklar ı 
Yaygın:  Parestezi, b aş dönmesi, uyku hali, baş 
ağrısı, disguz i 
Yaygın olmaya n: Konvülsiyo n, nöropati, hipoestezi, 
tremor, af azi, uy kusuzluk  
Seyrek:  Serebrovask üler olay, ensefalopati, 
periferal nöropati, senkop  
Göz hastalıklar ı 
Yaygın ol mayan:  Bulanık görme, fotofobi, görü ş 
keskinliğinde azalma  
Seyrek:  Diplopi, skotom  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:  İşitme bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, 
çarpıntı, bradikardi, supravent riküler 
ekstrasistol , taşikardi  
Seyrek: Torsades de pointes, ani ölüm, 
ventriküler taşikardi, kardi yak-solunum 
arresti, kalp yetmezli ği, miy okard 
enfarktü sü 
Vasküler hastalıkl ar 
Yaygın : Hipertansiyon  
Yaygın  olmayan:  Hipotansiyon, vaskülit  
Seyrek:  Pulmo ner emboli, derin ven trombozu  
Solu num, göğüs hastalıkları ve mediyastinal ha stalıkla r  
                                                                                13/24 
 
 
  Yaygın  olmayan : Öksürük, epis taksis, hıçkırık, naz al 
konjesyon, plöritik ağrı, takipne  
Seyrek : Pulmon er hipertansiyon, interstisyel 
pnömoni, pnömonit  
Gastrointestina l hastalıklar  
Çok yaygın:  
 Bulantı  
 
 
Yaygın:  Kusma,  karın ağrısı, diyare, di spepsi, 
ağız kuruluğu , mide gazı, anorektal 
rahats ızlık, konst ipasyon  
Yaygın olmayan:  Pankreatit , abdominal şişme , enterit, 
epigastrik rahatsızlık, erüktasyon, 
gastroözofageal r eflü, ağız ödemi  
Seyrek : Gastroi ntestinal kanalda kanama, ileus  
Hepatobilie r hastalıklar  
Yaygın:  
 Yükselmiş karaciğer fonksi yon testleri  - 
(ALT, AST, bilirübin, alkal in fosf ataz, 
GGT artış ı) 
 
Yaygın  olmayan : Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, 
hepa tomegali, kolestaz, hepatik 
toksisit e, hepatik fonksiyonda 
anormallik  
Seyrek : Karaciğ er yetmezliği , kolestatik 
hepatit,  hepatospl enomegali , karaciğer 
hassasiyeti, as teriksis  
Deri  ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın:  
 Döküntü , kaşıntı  
 
Yaygın olmayan : Ağızda ülserasyon, alop esi, dermatit, 
eritem, peteşi  
Seyrek : Steven -Johnson sendromu, vesiküler  
döküntü  
Kas-iskelet bozuklukl arı ve bağ doku ve kemik hastalıklar ı 
Yaygın  olma yan: 
 Sırt ağrısı , boyun ağrısı, kas -iskelet 
ağrısı, ekstemitede a ğrı 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın  olmayan : Akut b öbrek ye tmezliği, böbrek 
yetmezliği, kan kreat ininde artış  
Seyrek : Renal tübüler asidoz, interstisyel nef rit 
Üreme sistemi  ve meme hastalıkları  
 
Yaygın  olmayan : Menstruasyon bozuklukl arı 
Seyrek : Meme ağrısı  
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesin e ilişki n hastalıklar  
 
Yaygın:  Ateş, asteni, yorg unluk 
Yaygın olmayan : Ödem, ağrı titreme,  kırıklık , göğüs te 
rahatsı zlık hissi,  ilaç intoleransı, gergin 
hissetme, mukozal enflamasyon  
Seyrek : Dilde ödem, yüzde ödem   
                                                                                14/24 
 
 
  Araştırmal ar 
 
Yaygın olmaya n : Değiş en ilaç düzeyleri , kan fosforunda 
azalma, anormal göğüs röntgeni  
 
 
  
* Oral süspansiyon, enterik tablet, infüzy onluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon 
için enterik toz ve çözücü ile gözlemlenen advers reaksiyonlara göre.  
§:Bölüm 4.4'e bakınız.  
 
Seçilmiş adver s reaksiyonlar ın tan ımı  
 
Hepatobiliyer boz ukluklar   
 
Posakonazol oral s üspansiy on için p azarlama sonr ası izleme sırasında  ölümle 
sonuçlanabile n, ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir (b kz bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyü k 
önem  taşımak tadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekl i olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) 'ne bildirme leri 
gerekmektedir (www. titck. gov.t r; e- posta: tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 3 14 00 08; 
faks: 0 312  218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalar sırasında, günd e 1600 mg' a ulaşan dozlarda posakona zol alan 
hastalarda, daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenler den fa rklı bir  istenmeyen 
reaksiyon bildirilmemiştir.  
3 gün boyunca kazara  günde iki  defa 1200 mg alan bir hastada doz a şımı 
bildirilmiştir.  
Araştırmacı  tarafından herhangi bir istenmeyen reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
PANSORİL  hemodiya liz ile uzaklaştırılamam aktadı r. Posak onazol ile doz aşı mı 
durumunda kullanılabi lecek herhangi bir öz el tedavi yoktur. Destekleyici bakım 
düşünü lebilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
      5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Sistemik ola rak kullanılan antim ikotikler , triazol derive si  
ATC  Kodu: J 02A C04  
 
Etki Mekani zması:  
Posakonazol, ergosterol  biyosentezinde  temel  basamağı katalize  eden  lanosterol  14-
alfa-demetilaz (CYP51) enzimini inhibe eder.   
Mikrobiyo loji: 
Posakonazol ’ün   aşağıda ki   mikroorganizmalara   karşı   in   vitro    ortamda   etkili   
olduğu gösterilmiştir:  
Aspergillus türleri ( Aspergillus fumigatus,  A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, 
A.ustus ), Candida  türleri   ( Candida  albi cans, C.glabrata,  C.crus ei,   
C.parap silosis,  C.tropicalis,   C. dubliniensis, C .famata,   C . inconspicua,   
                                                                                15/24 
 
 
  C.lipolytica,  C . norvegensis, C .pseudotr opicalis ), Coccidioid es immitis, Fonsecaea 
pedrosoi ve Fusarium,  Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus  türleri. Mikrobiyolojik 
veriler posak onazol ün Rhiz omucor Mucor ve Rhizopus' a karşı etkili olduğunu 
düşünd ürmekt edir. An cak klinik veriler, posakonazolün  bu neden sel 
mikroorganizmalar a karşı etkilili ğini değerlendirmek için hal ihazırda çok sınırlıdır.  
 
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur, ancak bunların k linik önemi bilinmemektedir. 
2010 -2018'den elde edilen > 3.000 kl inik küf izolatlarının bir gözlem çalışmasında, 
Aspergillus olmayan mantarların %90'ı aşağıdaki in vitro minimum inhibitör 
konsantrasyonu (MIC) sergilemiştir: Mucorales spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium 
apiospermum /S. boydii (n=65) 2 mg/L; 0,5 mg/L'lik Exoph iala dermatiditis (n=15) 
ve 1 mg/L'lik Purpureocillium lilacinum (n=21).  
 
Direnç:  
Posakonazol 'e karşı duyarlılığı azalan  klinik izolatlar tanımlanmıştır. En önemli 
direnç mekanizması  hedef  enzim, CYP 51'deki değişikl iklerin olmasıdır.  
 
Aspergillus spp. i çin epidemiyolojik kesme (ECOFF) değerler:  
Yabani tip popülasyonu, direnç kazanmış popülasyondan ayırt eden posak onazol için 
ECOFF değerleri EUCAST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık  Testl eri K omitesi) 
yöntemi ile tesp it edilmiştir.  
 
EUC AST ECOFF değerler i:  
• Aspergillus flavus: 0,5 mg/L  
• Aspergillus fumigatus: 0,25 mg/L  
• Aspergillus nidulans: 0,5 mg/L  
• Aspergillus ni ger: 0,5 mg/L  
• Aspergillus terreus: 0,25 mg/L  
 
Aspergillus spp. için klinik kı rılma noktalarını belirlemek için yeterli v eri 
bulunmamaktadır.  
ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.   
 
Eşik değerler  
EUCAST 'ın (A vrupa An timikrobiyal Duyarlılı k Testl eri Komitesi)  posakonazol için 
MİK  (minimum inhibitör konsantrasyo nu) eşik de ğerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:  
 
• Candida albicans:  S≤0,06 mg/L,  R>0,06 mg/L  
• Candida tropicalis:  S ≤0,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida  parap silosis : S ≤0,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida dubliniensis : S ≤0,06 mg/ L, R > 0,06 mg/L  
 
 
Diğer Candida türleri için klinik e şik değerler oluşturmaya yetecek miktarda v eri 
halihazırda mevcut değildir.  
 
Diğer antifungal ajanlarla kombina syon:  
Antifungal kom binasyon tedavilerinin  kullanılmasının  ne  pos akonaz olün   n e  de  
diğer tedaviler in  etkinliğini  azaltmayacağı      düşünül mekl e    birlikte,  halihazırda 
kombinasyon tedavisinin ek bir fayda sağladığına dair herhangi bir klinik kanıt 
yoktur.  
  
                                                                                16/24 
 
 
  Farmakokinetik/ Farmakodinamik İlişkiler :  
Tıbbi  ürüne tota l  mar uz  kalm anın min imum etkili  k onsantrasyonuna oran ın  
(EAA/MİK)  klinik sonuçla ilişkili olduğu gözlenmiştir. Asper gillus  enfeksiyonu 
olan kişilerde kritik oran  ~200  dür.  Bu, Asperg illus  ile  enfekte  olan  hastalarda 
maksimum  plazma  seviyelerine  ulaşı lmasının  sağlanm ası açısından özellikle 
önemlidir (önerilen doz rejimle ri ve yiyeceklerin emilim üzerindeki etkile ri için 
Bölüm 4.2 ve 5.2'ye bakınız).  
 
Klinik Deneyim  
Posakonazol Oral Süspansiyon Çalışmalarının Özeti  
İnvazif Asperg illoz: 
Bölünmüş dozlarda günde 800 mg ol arak uygulanan pos akonaz ol oral süs pansiyon , 
refrakter invazif Aspergil loz hastalığında amf oterisin B (lipozomal  formulasyonlar 
da dahil) veya itrakonazol ya da bu ilaçları tolere edemeyen hastalarda  
karşılaştırmalı olmayan  kurtarma  tedavisi çalışmasında (Çalışma  0041)    
değerlendirilmiştir . Kl inik sonuçlar, bir önceki çalışma lardaki, retrospektif 
kayıtlardan e lde ed ilen kon trol grubu ile karşıla ştırılmıştır. Bu kon trol grubu hemen 
heme n aynı zaman dilimi içi nde ve aynı merkezle rde mevcut olan tedaviyi alan ve 
posakonazol ile tedavi edilen 8 6 ha stayı içermekteydi. Aspe rgilloz v akalarının 
çoğunun hem posakonazoll e teda vi edile n grupta (%88) hem de kontrol grubunda 
(%79) önceki tedaviye re frakter olduğu düşünülmüştür.  
 
Tablo 3'te gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), 
dış kontrol grubunda % 26 olmasına karşılık, posakona zolle tedavi e dilen hastalarda  
%42 olarak bulun muştur. Ancak, bu pro spektif, rand omize kontrollü bir çalışma 
değildir ve bu nedenle  kontrol grubu ile yapılan  tüm karşılaştırmalar a temkinli 
yaklaşılmalıdır.  
 
Tablo 3. Dış kontrol g rubuna kıyasla invaziv Aspergilloz tedavisinin sonunda 
posakonazol oral süspansiyonun genel etkinliği  
 
 Posakonazol  Kontrol Grubu  
 Genel yanıt  45/107 (42 %)     22/86 (26 %)  
Türlere göre başarı    
Aspergillus spp. *  34/76 ( %45)  19/74      ( %26) 
Afumiga tus 12/29 (% 41) 12/34 ( %35)  
A.flavus  10/19 ( %53 ) 3/16 ( %19)  
A.terreus  4/14 ( %29)  2/13 (% 15)  
A. niger   3/5 (% 60)  2/7 (% 29)  
*daha az görülen diğer türle ri veya bilinmeyen türleri içerir.  
 
Fusarium spp .:  
Kanıt lanmış veya  olası  fusariy ozu olan 24 hastadan 1 1'i bölünen dozlarda  
posakonazol oral süs pansiyon 800 mg/gün ile medyan 124 gün süre yle ve 212 güne 
kadar başarıyla tedavi edilmiştir.  
 
Amfoterisin B'ye  veya itrakonazole intolerant olan veya bunlara dirençli 
enfeksiyonl arı ol an on se kiz hastadan  yedisi ya nıt verenler olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Kromoblastomikoz/Miçetoma:  
11 hastadan 9'u  bölünen dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile 
medyan  268 gün süreyle ve 377 güne kadar başarıyla tedavi edil miştir. Bu  
                                                                                17/24 
 
 
  hastala rın beşi nde, Fonsec aea pedroso i nedeniyle kromobla stomikoz ve 4'ünde 
çoğunlukla Madurella türleri nedeniyle miseto m gözlenmiştir.  
 
 
Koksidioidomikoz:  
16 hastadan 11'i bölünen dozlard a posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile 
medyan 2 96 gün süreyle  ve 46 0 güne k adar başa rıyla tedavi edilmiştir (tedavini n 
sonunda, başlangıçt a mevcut olan belirti ve semptomlarda tam v eya kısmi düzelme 
gözlenmiştir).  
 
Azole -duyarlı Orofarengeal Kandidi yazis Tedavisi :  
Azole duyarlı orofarengeal kandidiyaz is (çalışmaya alınan  hastala rın çoğun da 
başlangıçt a C.Albicans  izole e dilmiştir  olan HIV enfeksiyonlu hastalarda 
randomize, körleştirilmiş değerlendiricili, kontrollü bir çalışma tamamlanmıştır. 
Primer etkinlik değişkeni, 14 günlük tedaviden sonra klinik b aşarı oranı (düzelme 
veya iyileşme ol arak tanımlanmıştır) olmuştur. Hastalar posako nazol veya 
flukonazol oral süspansiyonu ile tedavi edilmiştir (hem posakonazol hem de 
flukonazol aşağıdaki gibi uygulanmıştır: 1 gün boyunca günde iki kez 100 mg, 
ardından 1 3 gün boyunca günde bir kez 100 mg).  
 
Yukarıdaki çalışmadan elde edilen klini k yanıt oranları Tablo 4'te gösterilmiştir.  
 
Posakonazolün klinik başarı oranının 14. günde ve tedavinin bitiminden 4 hafta 
sonra flukonazole eşit etkin olduğu gösterilmiştir.  
 
Tablo 4. Orofarengeal Kand idiyazda kli nik başarı oranları  
Bitiş noktası  
 Posakonazol  Flukona zol 
14. gün k linik çalışma 
oranları   
 % 91 ,7 (155/169)   
 % 92 ,5 (148/160)  
 
Tedavinin bitiminden 4 
hafta sonra klin ik 
başarı oranları  
 %68,5 (98/143)  
 %61,8 (84/136)  
 
 
Klinik b aşarı oranı,  klinik yanıt (iyileşme veya düzelme) gösterdiği değerle ndiril en 
vaka sayısı bölü analiz içi n uygun olan vakalar ın toplam sayısı olar ak tanımlanmıştır.  
 
İnvazif Fungal Enfeksiy onların (İFE) Profilaksisi (Çalışma 316 ve Çalışma 1899) 
İnvazif fun gal enfeksiy on geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize , 
kontrollü pr ofilaksi çalışması yür ütülmüştür.  
 
Çalışma  316, graft -versus -host hastalığı (GVHD) olan allojeneik hematop oietik kök 
hücre nakli alıcılarında flukona zol kapsüle (günde bir de fa 400 mg) k ıyasla 
posakonazol oral süspansiyon (günde üç defa 200 m g) ran domize, çift kör 
çalışmasıdır.  
 
Birincil etkililik  sonlanım noktası, ra ndomizasyondan 16 hafta sonra bağımsız, 
körleştirilmiş bir harici uzman paneli tarafın dan belirlenen kanıtlanmı ş/olası İFE 
insidansı olmuştur.  
 
Bir ana ikincil sonlanım noktası, t edavi dönemi s ırasında (çalışma tıbb i ürününün 
ilk dozun dan son dozuna kadar geçen süre + 7 gün) kanıtlanmış/olası İFE i nsidansı 
olmuştur.   
                                                                                18/24 
 
 
   
Dahil edilen hastaların  çoğunluğunda (377/600, [ %63]) çalışm a başlangıcında Akut 
Derece 2 ya da 3 veya kronik yaygın  (195/ 600, [%3 2,5]) GVHD vardı.  Ortalama 
tedavi süresi posakonazol için 80 g ün ve flukonazol için 77 gün olmuştur.  
 
Çalışma 1899, akut miyelojen lösemi veya miyelo displastik sendromlar içi n 
sitotoksik  kemoterapi alan nötropenik hastalarda flukonazol süspan siyona  (günde 
bir defa 400 mg) ya da  itrakonazol oral çö zeltiye (günde iki de fa 200 mg) kıyasla 
posakonazol oral süspans iyon (günde üç defa 200 mg) randomize, körl eştirilmiş 
değerlendirici li çalışması dır. 
 
Birincil etkililik sonlanım noktası, tedavi dönemi  sırasında bağ ımsız, körleştirilmiş 
bir harici uzman pan eli tarafından belirl enen kanıtlanmış/olası İFE insidansı 
olmuşt ur. 
Bir ana ikincil sonlanım noktası, rando mizasyondan 100 gün sonra  kanıtlanmış /olası 
İFE insidansı olmuştur. Yeni akut miyelojen lösem i tanı sı, en y aygın altta yatan 
rahatsızlık olmuştur (43 5/602, [%72]).  
 
Ortala ma tedavi süresi posakonazol için 29 gün ve  flukonazol/itrakonazol için 25 
gün olmuşt ur. 
 
Her iki profilaksi ça lışmasında,  aspergillozis en yaygın tedavi sırasında gelişen 
enfeksi yon ol muştur.  Her iki çalışmadan alınan sonuçlar için , bkz. Tablo 5 ve Tab lo 
6. 
 
Posakonazol profilaksisi alan hastala rda kontrol hastalarına kıyasla tedavi ile g elişen 
Aspergillus  enfek siyonu daha a z görülmüştür.  
 
Tablo 5. İnvazif Mantar Enfeksiyonların ın pro filaksis ine yönelik ola rak 
yapılan klinik çalışmal arının  sonuçları  
 
Çalışma  Posakonazol  oral 
süspansiyon  Kontrola P-değeri  
Kanıtlanmış / Olası   Invazif Mant ar Enfeksiyonlu Hastalar ın  Oranı  (%) 
Tedavi periyodu sırasındab  
 
1899d 7/304(2)  25/298 (8) 0,0009 
316e 7/291 (2) 22/288 (8)  0,0038  
Belirli zama n periyotundac  
 
1899d 14/304 (5)  33/298 (11)  0,0031  
316d 16/301(5)  27/299(9)  0,0740  
 
FLU = flukonazo l; ITZ = itrakonazol; POS  = posakonazo l.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899'da, bu, rand omizas yondan ç alışma tıbbi ürününün son dozuna kadar geç en 
süre artı 7 güne k adarki dönem olmuştur; 316'da, bu, çalışma tıbbi ürününün ilk 
dozundan son dozuna kada r geçen süre artı 7 güne kadarki dönem  olmuştur.  
c: 1899'da, bu, randomizasyon ile randomiza syonda n 100 gü n sonrası arasındaki 
dönem olmuştur; 316'd a, bu, başlangıç günü  ile başlangıçtan 111 gün sonrası 
arasındak i dönem olmuştur.  
d: Tümü randomize edilmi ş  
e: Tümü tedavi edilmiş  
  
                                                                                19/24 
 
 
   
 
 
 
Tablo 6. İnvazif Fungal Enfeksiyonların profilaksisinde klinik çal ışmala rdan 
alınan sonuçlar  
 
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyon  Kontrola 
Kanıtlanmış / Olası   Invazif Mantar Enfeksiyo nlu Hastaların  
Oranı  (%) 
Tedavi periy odu sırasındab 
 
1899d 2/304(1) 20/29 8(7) 
316e 3/291(1)  17/288(6)  
Sabit süreli dönem ndac 
 
1899d 4/304(1)  26/298(9)  
316d 7/301 (2) 21/299(7)  
 
FLU = flukonazol; ITZ = i trakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ ( 1899); FLU (316).  
b: 1899'da, bu, randomi zasyondan çalışma tıbbi ürü nünün son d ozuna kadar geçen 
süre artı 7 güne kadarki dönem olmuştur ; 316' da, bu, çalışma tıbbi ürününün  ilk 
dozundan son do zuna kadar geçen süre  artı 7 güne kadarki dönem olmuştur.  
c: 189 9'da, bu, randomizasyon ile randomizasyon dan 100 gün sonrası arasınd aki 
dönem o lmuştur; 316'da, bu, başlangıç günü ile başlangıçtan 111 gün so nrası 
arasındaki dönem olmuştu r. 
d: Tümü randomize  edilmiş  
e: Tümü teda vi edilmiş  
 
Çalışma 1899'da, her türlü nede nden dolayı mortalitede posakonazol lehin e önemli 
bir azalma gözlenm iştir [FLU/ ITZ'ye 67/298 (%22) karşı POS 49/304 (%16) p= 
0,048]. Kap lan-Meier tahm inlerine dayanılarak, randomizasyondan son raki 100. 
güne kadar sağkalım olasılığı posakonazol alıcıları iç in anlamlı düzeyde daha yüksek 
olmuştur; bu sağkalım faydası, analiz  tüm ölüm n edenlerini (P= 0,0354) ve İFE ile 
bağlantılı ölümleri (P = 0,02 09) dikk ate aldığında gösteril miştir.  
 
Çalışma 316 'da, genel mortalite benzer olmuştur (POS, %25; FLU, %28); ancak , İFE 
ile bağlantılı ölümlerin oranı FLU grubuna (12/299) kıyasla PO S grubunda (4/301; 
P= 0.0413) anlamlı ölçüde daha düşük olmuştur.  
 
Pediyat rik popülasyon:  
Pediyatrik hastalar için hiçbir posakonazol oral süspansiyon dozu önerilemez. 
Bununla birlikte, başka bir posakonazol formülasyonunun ( Posakonazol  infüzyonluk 
konsantre çözelti ) güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik 
hastalarda kanıtlanmıştır.  
İlave bilgi için Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
 
Elektroka rdiyogram değerlendirmesi:  
173 sağlıklı 18 -85 yaş arasında sağlıklı  erkek ve kadın gönüllüden posakonazol  oral 
suspansiyonun (çok yağlı yemekler ile günde iki kez 400 mg) alınması öncesinde ve 
alınması  sırasında 12 saatlik bir zaman dilimi üzerinde birden fazla, zaman uyumlu  
                                                                                20/24 
 
 
  EKG elde edildi.  
QTc (Fridericia) aralığında ba şlangıca kı yasla klinik o larak anlamlı  herhangi  bir 
değişiklik gözl enmemiştir.  
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Posakonazol tok hastalarda ortalama t maks'ı 3 saat olacak şek ilde emilir. 800 mg'a 
kadar yüksek yağ içeren diyetle ber aber tekli ve çok lu dozla r uygulandıkt an sonra 
posakonazolün farma kokinetiği doğrusaldır . Sağlıklı gönüllülere ve hastalara 
günlük 800 mg'ın üstünde dozlar uygulandığında, ilaca maruz kal mada artış 
gözlenmemiştir. Açlık durumunda ise, 200 mg'ın üzerindeki dozlara ora nla EAA  
daha  az  artmıştı r. Sağlık lı gönül lülerde açlık durumunda, günlük t oplam dozun 
(800mg) günde iki kez 400 mg şeklinde uygulanması ile günde dört kez 200 mg   
şeklinde uygulanması karşılaştırıldığında, günde dört kez uygulamanın 
posakona zole maruz kalmay ı 2,6 kat artırdığı g özlenmişt ir. 
 
Sağlıklı gön üllülerde yiyecekleri n oral emilim üzerindeki etkileri  
Posakonaz olün emilimi, posakonazol 400 mg (günde bir kez) yüksek oranda yağ ( 
~50 gram y ağ) içeren bir öğünün tüketilmesi sırasında ve he men sonrasında 
uygu landığ ında öğü n öncesinde uygu lamaya  kıyasla anlamlı düz eyde artmış ve 
Cmaks ve EAA sırasıyla %330 ve %360 oranında yüks elmiştir. Açken uygulamaya 
kıyasla posakonazolün EAA değeri, posakon azol yüksek oranda yağ ( ~50 gram yağ) 
içeren bir öğün ile uygulandığ ında 4  kat dah a yüksek ve yağ içerme yen bir öğün 
veya be sin takviyesi (14  gr am yağ alımı) sırasında uygulandığında yakl aşık 2 ,6 kat 
daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Dağıl ım: 
Posakonazol yavaşça emilir ve elimine olur, s anal dağılım hacmi 1774 l t'dir. E n 
fazla serum al bumini ne bağlı olmak kaydı yla, proteinlere yüks ek oranda (> %98) 
bağlanır.  
 
Biyotransforma syon : 
Posakonazolün ana bir dolaşım metaboliti yoktur ve dolaşımdaki 
konsant rasyonlarının CYP450 enzim  inhibitörleri ile değiştiril me olasılığı yoktur . 
Dolaşı mdaki metabolitl erinin  büyük bölümü posako nazolün glukuronat ko njugatları 
olup, sadece küçük bir kı smı oks idatif (CYP450 aracılı) metabolitl erdir. İdrar ve 
feçesle atılan metabolitl er uygulanan radyoaktif madde işar etli dozun yaklaşık % 
17'sini teşkil eder . 
 
Eliminasyon : 
Posakonazolün eliminasyonu yavaştır ve ortalama yarılanma ömrü (t 1/2) 35 saat (20 
ile 66 saat arasında)'tir. 14C-posakonazolün verilmesinden sonra, en faz la feçesle 
(radyoaktif madde ile işaretli do zun %77’si) major komponent ana bileşik ile 
(radyoaktif madde ile işaretli dozun %66) atılır. Böbrek yoluyla atılım minör bir 
atılım yoludur; radyoaktif madde ile işaretli dozun %14’ü idrarla atılır (radyoaktif 
madde ile işaretli dozun %0,2’sinden azı ana bileşiktir). Kararlı duruma, çoklu doz 
uygulamasının 7 ile 10. günlerini takiben ulaşılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal ol mayan durum:  
Posakona zolün farmakokinetiği, fazla miktarda yağ i çeren yiyeceklerle birlikte  
                                                                                21/24 
 
 
  alındığında  800 mg'a kadar tek ve çoklu doz uygul amasını takiben doğrusaldır.  
 
 
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikl er 
 
Çocu klar (18 ya şından küçü klerde)  
İnvazif mant ar enfeksiyonlarının tedavisi için posakonazolün bölünmüş dozlar da her 
gün 80 0 mg   verilmesini   takiben, yaşları   8 -17   olan  12    hastadaki   ortalama   
çukur   plazma konsantrasyonları (776  ng /ml), yaşları 18-64 arası nda olan  194  
hastanın  orta lama çukur konsantrasyo nları (8 17 ng/ml) ile benzer bulunmuştur. 
Benzer şekilde, profilaksi çalışmalarında, yaşları 13 -17 olan 10  adolesa nda 
posakon azolün orta lama kararlı durum k onsantrasyonları  (Cav),, yaş ları 18 ve daha 
büyük olan yetişkinlerde ul aşılabilen konsantrasyonla rda (Cav) karşılaştırılabilir 
bulunmuştur.  Günde 3 kere olacak şekilde 18 mg/kg/gün’e kadar dozda posakonazol 
oral sü spansiyon il e tedavi edilen 11 aylık  – 17 yaş arası 136 nötropenik pediyatrik  
hastanın katıldığı bir çalışmada (Çalışma 03579), önceden belirlenen hedefin 
yaklaşık % 50’si karşılanmıştır ( Gün 7 ortalama plazma konsantrasyonu 500 ng/mL -
2.500 ng/mL arasında) . Ge nel olar ak, maruziyet eğilimi ya şça büyük hastalarda  
(7’den 18 yaşa kadar ) küçük hastalara (2’den 7 yaşa kadar) göre  daha yüksek 
görülmüştür.  
 
Cinsiyet  
Posakonazolün farmakokinetik öze llikleri erkekler ve kadınlarda karşılaştırılabilir 
düzeydedir.  
 
 
Yaşlıl ar 
Yaşlılarda (65 yaş ve üstü 24 kişi), daha ge nçlere (18 -45 yaş arası 24 kişi) kıyasla 
Cmaks  ve EAA değerlerinde (sırasıyla %26 ve %29'luk)  artışlar gözlenmiştir. 
Ancak, klinik etk ililik  çalışma larında, posakonazolün  güvenlilik profili yaşlılarda ve 
gençlerde benzer bulunmuştur.  
 
Irk 
Posakonazol oral süspansiyon olarak uygulandığında, Ssiyah ırklarda, kafkas ırklara 
kıyasla posakonazolün EAA ve C maks değerlerind e hafif bir azalma (%16) 
bulunmaktadır. Ancak, siyah ve kafkas ırklarda posakonazolün güvenlil ik profi li 
benzerdir.  
 
Kilo  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon 
farmakokinetik modeli, posakonazol klirensinin kiloyla i lişkili olduğunu gösterir. 
120 kg'ın üzerindeki hastalarda Cav %25 azalır ve < 50 kg olan hastalarda  Cav %19 
artar. Bu yüzden, 120 kg'dan ağır hastalarda ani fungal enfeksiyonların yakından 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği  
Tek doz uygulamayı taki ben, hafif ve orta derecedeki böbrek yetmez liğinin (n= 18, 
kreatinin klerensi (n=18, Cl cr ≥ 20 ml/  dk /1.7 3m2) posakona zolün farmakokinetiği 
üzerinde herhangi bir etkisi bulunmama ktadır ; ve bu nedenle doz ayarlaması  
gerekmemekted ir. Ağ ır böbrek yetmezliği olan kişilerde (n=6, Cl cr < 20ml/dk /1.73 
m2), posakonazolün  EAA'sı  diğer böbrek grupları ile karş ılaştırıldığında (<%40  
                                                                                22/24 
 
 
  varyasyon katsayısı) büyük farklıklar göstermektedir  [> %9 6 varyas yon katsayısı]. 
Ancak posakonazol  böbrek y oluyla önemli miktard a elimine edilmediği için, ağır 
böbrek yetm ezliğinin posakonazolün  farmakokinetiği  üzerinde bir etkisi o lması 
beklenmemekte; bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir. Posakonazo l 
hemo diyaliz ile uzaklaştırılamamak tadır.  Maruz kalımdaki değişkenlik yüzün den, 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi/profilaksi altında ortaya çıkan mantar 
enfeksiyonlar ı yönünden yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer Ye tmezliği  
400 mg posak onazolün tekli bir oral dozu hafif (Child -Pugh sınıf  A), orta (Child -
Pugh sınıf B) veya ciddi (Child -Pugh sınıf  C) karaciğer yetmezliği olan hastalara 
uyguland ığında ortalama EAA,  karac iğer fon ksiyonu normal kişiler den oluşan 
eşleştiri lmiş kontrole kıyasla  1,3-1,6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbe st 
konsantrasyonlar ölçülmemiştir ve serbest  posakonazole maruz kalı m artışının 
toplam EAA'da gözlenen %60 artıştan daha fazla olabilece ği dış lanamaz.  Bu 
gruplarda eliminas yon yarılanma ömrü ( t1/2) yaklaşık 27 saa tten ~43 saate uzamıştır. 
Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz 
ayarlamas ı önerilmez ancak daha yüksek plazma düzeyleri p otansiyeli nedeniyle  
dikka tli olun ması önerilir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Azol gr ubu diğer antifungal ajanlar il e gözlendiği  gibi, posakonazol ile yapılan 
tekrarlanan doz toksisite  çalışmaları nda steroid hormon sentezinin inhibisyonuna 
bağlı etkiler görülmüştü r. Sıç an ve kö pekler üzerinde yapıla n ve insanlardaki 
terapötik dozlarda elde  edilene eşit ya da daha yüksek maruz kalma  değerlerindeki 
toksisite çalışmalarında adrenal bezin fonksiyonunu baskılayıcı etkiler gözlenmiştir.  
 
İnsanlardaki terapötik dozlarda  elde edilende n daha düşük oranda si stemik maruz 
kalma  oluşacak şekilde, üç a y ya da daha uzun süre doz uygulanan köpekl erde 
nöronal fosfolipidoz gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan 
maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde ve  maymunlarda 12 ay  sürey le yapıl an 
nörotoksisite çalış malarında, terapötik  olarak ulaşılandan d aha fazla sistemik maruz 
kalma durumunda me rkezi ve periferik sinir sistemi üzerinde herhangi bir 
fonksiyonel e tki görülmemiştir.  
 
Sıçanla rla yapılan iki yıllık çalışmada, alveoll erin g enişleme si ve daralması ile 
sonuçlanan pulmoner fo sfolipidoz görülmüştü r. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel 
değiş imlere yönelik bir potansiyelin belirleyicisi değildir.  
 
İnsanlarda terapötik dozlarda elde edilen maruz kalmalardan 4 ,6 kat daha fazla  
sistemik maru z kalmaya uğrayan maym unlarda yapılan bir tekrarlanan doz güven lilik 
farmakoloji çalışmasında, elektrokard iyogramda QT ve QTc aralıklarını da içeren   
herhangi   bir etki gör ülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 1.4 kat da ha yüksek  
sistem ik mar uz kalma lara uğrayan sıçanlard a yapılan bir tekrar lanan doz güvenlilik 
farmakoloji çalışmasında, ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona ilişkin bir 
bulgu ortaya çıkmamıştır.  
 
Terapötik dozlarla ulaşılandan 1,4 kat ve 4,6 kat daha  yüksek sistem ik  ma ruz  
kalmaya uğrayan sıçanlar ve maymunlarda, artm ış sistolik ve artery el kan basınçları 
(29 mm Hg'ye kadar) sapta nmıştır.  
 
Sıçanlarda üreme, perinatal ve postnatal gelişim çalışmala rı yapılmıştır.  İnsanlarda  
                                                                                23/24 
 
 
  ulaşılan terapötik dozlarda n daha düşük   maru z  kalma   değerlerinde,  posak onazol   
iskelet değ işikliklerine ve malf ormasyonlara, distosiye, gestasyon süresini n 
uzamasına, ortalama cenin boyutunun küçülmesine ve postnatal yaşam  yeteneğinin 
azalmasına neden olmuştur. Tavşanlarda, posakonazol  terapötik  dozlard a elde 
edilenden daha yüksek maruz kalma d urumunda embriyotoksi k olmuştur. Azol 
grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi, üreme üzerindeki bu etkilerin, 
steroidogenez  üzerindeki tedaviyle ilişkili etkiye bağlı olduğu düşün ülmüştür.  
 
Posakon azol in-vivo ve in-vitro  çalışmalarda genotoksik d eğildir. Karsinogenis ite 
çalışmaları insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı madde lerin listesi  
Glikoz şurubu  
Sodyum benzoat  (E211)  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Kiraz aroması  
Gliserin  
Ksantan zamk ı 
Simetikon emülsiyonu  
Polisorbat 80  
Sitrik asit (susuz)  
Titanyum di oksit (E171)  
Saf su  
  
6.2.  Geçimsiz likler  
Yeterli veri yoktur.  
 
 6.3.  Raf ömrü 
Açılmamış şişede: 24 ay  
            Şişeyi ilk açış sonrası: 28 gün  
 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
25 °C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız . 
 
 6.5.  Ambalaj ın niteliği  ve içeriği  
125 mL’lik Tip III amber renkli, HDPE çocuk kilitli kapaklı, 105 mL süspansiyon 
içeren cam şişe  ile birlikte  2.5 ml ve 5 ml doz ayarlı  polipropilen (PP ) ölçek kaşık  
ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen art a kala n maddel erin imhası ve diğer ö zel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm elik”lerine uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
         
Adı         : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahall esi, Balabandere Caddesi,  
  No:14   34460 Sar ıyer/İstan bul 
Tel No     : 0 212 362 18 00  
Faks No   : 0 212 362 17  38  
                                                                                24/24 
 
 
   
 
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
2018/343  
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi:  10.07.2018  
Ruhsat yen ileme tarihi:   
  
            10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  