   
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SERETIDE DISKUS 100mcg +50mcg i nhalasyon i çin toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her blister içinde:  
Salmeterol ( ksinafoat olarak)  .............. 50 mikrogram  
Flutikazon propiyonat  ....................... 100 mikrogram  
     
Yardım cı madd eler: 
Laktoz  ......................................... 12,5 mg  (inek sütünden elde edilir .) 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz  
Beyaz kuru toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basam aklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
SERETIDE DISKUS sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
 
Hastalar, bel irtileri olmasa dahi optimum fayda için SERETIDE DISKUS ’u düzenli olarak 
kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Hastalar ın düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları SERETIDE DISKUS  
dozunun optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve s adece d oktor önerisi ile değiştirilmelidir.  
 
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta 2 agonist kullanması gereken hastalarda SERETIDE  
DISKUS , reçete eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünün sağlanmasında yeterli 
olacağı düşünülüyorsa günde bir kez olacak şekilde de titre edilebilir. Hastada gece görülen 
semptom öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa doz geceleri verilmeli; hastada 
genellikle gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir.  
 
Astım  
Doz, belirtileri etkili o larak kontrol e den en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez 
uygulanan SERETIDE DISKUS  ile belirtilerin  kontrolü sağlandığında , etkili en düşük doz 
açısından,  günde 1 kez uygulanan SERETIDE DISKUS  da değerlendirmeye dahil edilebilir.  
 
Hastalara hastalıklar ının şiddetine göre  uygun fl utikazon propiyonat dozu içeren SERETIDE 
DISKUS verilmelidir.  
 
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda SERETIDE DISKU S ile    
 2 değiştir ilmesi astım kontrolün de düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız  inhale kortikosteroid 
tedavisi  ile yeterli derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin SERETIDE DISKUS  ile 
değiştirilmesi astım kontrolü nü sürdür ürken  kortikosteroid dozunun az altılmasını sağlayabilir. 
Daha ayrıntılı bi lgi için  lütfen  Farmakodinamik ö zellikler bölümüne  bakınız.  
 
Tavsiye Edilen Dozlar : 
Yetişkinler, 12 yaş ve üzeri adolesanlar : 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyona t).  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon ( 50 mikr ogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
propiyonat) .  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram  flutikazon 
propiyonat ).  
 
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı olan erişkin veya adolesan 
hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila 
şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli SERETIDE DISKUS uygulaması 
başlangıç tedavisi olarak kabul edileb ilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu günde  iki 
kez iki inhalasyon olarak 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonattır. Astım kontrolü sağlandığında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, 
tek başına inhale kortikosteroi d alacak şekilde dozun azaltılması düşünülmelidir . Tedavide 
doz azaltılırken hastaların düzenli olarak takip edilmesi önemlidir.  
 
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına 
inhale flutikazon propiyonat kul lanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. G enel olarak 
inhale kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmektedir. SERETIDE  DISKUS ’un hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı 
amaçlanmamaktadır. SERETIDE DISKUS 50  mikrogram /100 mikrogram dozları, şiddetli 
astımı olan ço cuklarda ve erişkinlerde kullanıma uygun değildir; şiddetli astım hastalarında 
herhangi bir sabit kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid 
dozunun gösterilmesi önemli dir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)   
Yetişkin  hastalar  için tavsiye edilen  doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram - 50/500  
mikrogram salmeterol/f lutikazon propiyonat tır.  
 
Uygulama şekli:  
SERETIDE DISKUS sadece inhalasyon yoluyla kull anılır.  
 
Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bi lgi verilmelidir. İnhalasyon sırasında,  
hastanın  tercihen  ayakta  veya  dik  ot urur  konumda  olması  gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetme zliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SERETIDE DISKUS kullanımına ilişkin bilgi yoktur.     
 3 Pediatrik popülasyon:  
4 -12 yaş arası çocuklarda:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogra m salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat).   
 
4 yaşından küçük ç ocuklarda SERETIDE DISKUS kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SERETIDE DISKUS , etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalar da kontrendikedir ( bkz. Bölüm 6.1) .   
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalığın kötüleşmesi 
SERETIDE DISKUS ’un içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun e tkili β 2 agonistler 
kullanılırken, özellikle astım ile ilgili advers olaylar bakımından, bu ilaç b aşlandı ktan sonra 
ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir. 
 
SERETIDE DISKUS hızlı ve kısa etkili bronkodilatör (örneğin salbutamol) kullanı mı 
gerek tiren akut belirtileri rahatlatmak için kullanılmamalıdır. Hastalara akut astım ataklarında 
rahatlamak için ku llanmal arı gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye 
edilmelidir.   
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya ak ut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır. 
 
SERETID E DISKUS ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler veya alevlenmeler 
gerçekleşebilir. Hastalara, SERETIDE DISKUS tedavisine başlad ıktan sonra astım  
semptomları kontrol altına alınamaz veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri, ancak yine de 
hekimlerine danı şmaları gerektiği anlatılmalıdır.  
 
Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatlatı cı 
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya işaret eder ve hastalar bir hekim 
tarafından değerlendirilmelidi r.  
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve 
hastanın bir hekim tarafından tekrar muaye ne edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun 
artırılması düşünülmelidir.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındığın da, SER ETIDE DISKUS dozunun kademeli olarak 
azaltılması değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olara k 
kontrol edilmesi önemlidir. SERETIDE  DISKUS ’un etkili en düşük dozu kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
Alevlenme yaşayan KOAH hastal arında  genellikle sistemik kortikosteroid kullanımı 
endikedir, bu nedenle SERETIDE DISKUS ile semptomlar kötüleşirse ha staların hekimlerine 
danışmal arı gerektiği anlatılmalıdır.  
    
 4 Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle SERETIDE DISKUS tedavisi ani olarak 
kesilmeme lidir, tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı 
hastalarda tedavinin kesilmes ine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin 
kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmal ıdır.  
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu 
olan hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yol u enfeksiyonları olan hastalarda 
SERETIDE DISKUS dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal 
başlatılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etki ler 
Yüksek terapötik dozlarda SERETIDE  DISKUS , seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. 
supraventri küler taş ikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde 
geçici hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya  kalp r itim 
bozuklukları olan hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilme miş hipokalemi 
veya düşük serum potasyum seviyesine predispoze hastalarda SERETIDE  DISKUS dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde a rtış r apor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara r eçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Paradoksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı 
artışı v e nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoks al 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edil melidir. SERETIDE  
DISKUS  derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlanm alıdır.  
 
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi  farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir fakat bunlar geçi ci olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
 
Sistemik kortikosteroid etkiler  
Herhangi bir inhale kortikos teroid  özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında 
sistemik etkiler  oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma  olasılığı 
çok daha azdır (bkz. Bölüm 4.9) . Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri 
belirtil er, ad renal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemi k 
mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olar ak psikomotor 
hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ve agresyon (özellikle çocuklarda) gibi 
psikolojik  ve davranışsal etkileri içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda tedavini n düzenli olarak 
değerlendirilmesi ve inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza 
ayarlanması önemlidir.  
 
Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikosteroi dlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon 
ve akut adrenal krize neden ola bilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında 
çok seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildiri mler 
bulunmaktadır. Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi 
girişim, enfeksi yon veya dozda ani azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz 
olmakla birlikte anoreksi, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma,    
 5 hipotansiyon, bilinç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif  cerrah i 
girişim sırasında ilave sistemik koritkosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin oral steroid ihtiyacını minimize etmesi beklenir, 
ancak oral s teroid lerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik ri ski 
olabilir. Bu nedenle bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun 
izlenmesi gereklidir. Geçmişinde acil durum yüksek doz kortikosteroid tedavisi ger eken 
hastalarda da bu risk mevcut olabilir. Stres yarat ması  muhtemel acil ve e lektif  durumlarda 
adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. Adrenal yetmezliğin derecesi elektif girişimlerden önce uzman 
değerlendirmesi gerektirebilir. 
 
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu 
nedenle hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı 
sürece birlikte kullanımdan kaçı nılmalıdır. Flutikazon propiyonat’ın diğer güçlü CYP3A 
inhibitörleriyle birlikte kullanımında da sistemik yan etki riski artar.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye  yatış gerektiren  
pnömoni da hil pnömoni  insidansında  artış gözlemlenmiştir. Artan steroid  dozu ile pnö moni  
riskinde  artış kanıtları  bulunmaktadır, ancak bu durum çalışma ların tamamında  kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid  içeren inhale r ilaçların   pnömoni  riskinin   büyük lüğü konusunda  sınıf  içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmam aktadır. 
 
Hekimler,  KOAH  hastalarında olası pnömoni  gelişimine  karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile  KOAH semptomlarının  alevlenme   durumunun   karışması   ihtimali   
dolayısıyla  dikkatli olmalıdırlar.  
 
KOAH  hastalarındaki pnömoni  risk f aktörleri  arasında;  sigara kullanımı , ileri yaş,  düşük 
vücut kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim 
Sistemik ketokonazol ile birlikte kulla nımı s almetorol’ün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde 
artırmaktadır . Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansında artışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yararı sistemik 
salmeterol yan etkileri  riskin den fazla olmadıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte 
kullanı mından kaçınılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir 
hastada bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetl eri var sa hasta, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı sonra sı bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati 
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yüksek doz flu tikazon propiyonat (genellikle 1000 mikrogram/gün veya daha f azla) alan 16 
yaşın altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
tedavide sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushing se ndromu, Cushing    
 6 benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut adrena l kriz, çocukların ve adolesanların 
büyümesinde gecikme ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, 
anksiyete, depresyon ve agresyondur. Çocuk veya ergen hastanın pediya trik so lunum 
uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir. 
 
Uzun süre inha le kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid astım kontrolünü sağlayan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Yardımcı madde: 
SERETIDE DISKUS ’un her bir dozu 12,5 miligrama kadar  laktoz  monohidrat  içerir. Bu 
miktar, laktoz intoleransı olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır. Laktoz 
yardımcı maddesi küçük miktarlarda süt proteini içerir ve bu alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Beta adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini za yıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı 
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece hem sele ktif olmayan  hem de 
selektif beta blokörlerin kullanımından kaçınılmalıd ır. Beta 2 agonist tedavisiyle potansiyel 
olarak ciddi hipokalemi gerçekle şebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevleri, 
steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı tedavi ile artabil eceğinden öz el dikkat tavsiye edilir.  
 
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel olarak aditif bir etkiye 
sahip ol abilir.  
 
Flutikazon Propiyonat  
Normal şartlar altında , inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş 
metabolizması v e karaciğer ve bağırsakta sitokrom CYP3A4’ün aracılık ettiği yüksek 
sistemik klerens sonucu ,  flutikazon propiyonatın plazma ko nsantrasyonu düşüktür . Bu 
nedenle , flutikazon propiyonat ın aracılık ettiği  klinik olarak  anlamlı ilaç etkileşimi olas ı 
değildir . 
  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde  yapılan b ir ilaç etkileşim çalışması, günde 2 defa 100 mg 
ritonavirin (oldukça güçlü sitokrom CY P3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma 
kons antrasyonlarını  birkaç yüz kat  artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında 
anlamlı azalmaya yol açtı ğını göstermi ştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime 
dair bilgi bulunmamaktadı r, ancak flutikazon propiyonat plazma seviyelerinde anlamlı artış 
beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal supresyon vakaları  bildirilmiştir . Bu nedenle, 
hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etki leri riskinden fazla olmadıkça, 
ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli  bir çalışma da daha düşük potense sahip bir 
CYP 3A inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat 
maruziyetini %1 50 artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma 
kortizol düzeyinde daha fazla düşüşe neden ol muştur. İtr akonazol ve kobisistat içeren ilaçl ar 
gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörle ri ile 
birlikte tedavinin de sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini 
artırması bekle nmektedir. Hastaya olan potansiyel yararı siste mik kortikosteroid yan etkileri 
riskinden fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalıd ır. Birlikte kullanımda hastalar 
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.     
 7 Salmeterol  
Kuvve tli CYP3A4 i nhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütüle n bir ilaç etkileşim çalışmasında e ş zamanlı 
sistemik ketokonazol ( günde  bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50 
mikrogram) kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlam lı derecede artırdığı 
gözlenmiştir (Cmaks 1,4 kat ve EAA 15 kat) . Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik 
etkilerinin (örn. QTc ara lığının uzama ve palpitasyonlar) insidansının tek başına salmeterol 
veya ketokonazole tedavisi ile karşılaştırıldığında artmasına neden olabilir.  
 
Kan basıncı, ka lp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol eliminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamı ştır. 
 
Tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan etkiler riskinden yüks ek olmadığı sürece 
ketokonazol ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn. i trakonazol, telitromisin, ritonavir).  
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhal asyon yoluyla  günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde bir kez 500 mg) uygulanımı salmeterol 
maru ziyetinde kü çük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur 
(Cmaks 1,4 kat ve EAA 1 ,2 kat). Eritromisinin birlikte  uygulanı mı herhan gi bir ciddi yan etki 
ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Özel   popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yet mezliği olan hastalarda etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik   popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)   
SERETIDE DISKUS ’un doğum kontrol yönte mleri üzerine etk isi olup olmadığına dair 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
SERETIDE  DISKUS ’un gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal  gelişim ve/veya 
doğum ve /veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel r isk bilinme mektedir.  
 
Gebe kadınlardan elde edilen veril er (1000’den fazla gebe vakası) salmeterol ve flutikazon 
propiyonat malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan 
çalışmaları β2 adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroi dlerin uygulamasından sonra 
üreme toksisitesi göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) .    
 8 İlaç kullanımı ancak anneye sağl aması beklenen yararı fetusa olan olası bir r iskten fazla ise 
düşünülmelidir. 
 
Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrolünü sağlayan etkili en dü şük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerinin in san sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Çalışmalar salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne 
geçtiği ni göstermiş tir. 
 
Emzir ilen yenidoğanlarda /bebeklerde ris k göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin  faydası 
ve anne için tedavinin fa ydası göz önünde  bulundurularak SERETIDE DISKUS tedavisinin 
veya emzirmenin sonlandırıl ıp sonlandırılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda kullanımına dair v eri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan çalışmaları salmeterol veya 
flutikazon tedavisinin fertilite üzer inde etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
SERETIDE  DISKUS ’un araç ve makine kullanımı üzerinde  etkisi yoktur veya göz ardı 
edilebilir düzeydedir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
SERETIDE DISKUS , salmeterol ve flu tikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de 
ilişkili olan tipte ve şiddette adver s reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte  
verilmesiyle  ilave adve rs etki bildirilmemiştir.  
  
Salmeterol /flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar  sistem organ sı nıfına göre aşağıdaki 
sıklıklarda  verilmiş tir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sıklıklar klinik çalışma  verilerinden elde edi lmiştir. Plasebodaki insida ns göz önünde 
bulundurulmamıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Ağız ve boğazda kandidiyaz, pnömoni  (KOAH hastalarında)1, 3, 5, 
bronşit1, 3  
Seyrek:  Özofajiyal kandidiyaz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olma yan: Kütanöz duyarlılık reaksiyonları , solunum semptomları (dispne)   
Seyrek :  Anjiyoödem (temelde yüz de ve orofar inksde  ödem), solunum 
semptomları (bronkospazm), anafilaktik şok dahil  anafilaktik 
reaksi yonlar  
    
 9 Endokrin hastalıkları  
Seyrek4:  Cushing sendromu , Cushing benzeri özellikler , adrenal s upresyon, 
çocuklar ve adolesanlarda gelişim gerili ği, a zalan kemik mineral  
yoğunluğu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipokalemi3  
Yaygın olm ayan : Hiperglisemi4  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmay an:  Anksiyete, uyku bozuklukları  
Seyrek:  Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite dahil davranış  değişiklikleri  
(çoğunlukla çocuklarda)   
Bilinmiyor:  Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı1 
Yaygın olmayan : Tremor  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Katarakt  
Seyrek:  Glokom4 
Bilinmiyor:  Bulan ık görme4 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Palpitasyon, t aşikardi , atriyal fibrilasyon, angina pe ktoris   
Seyrek:  Kardiyak aritmi (supraventriküler taşi kardi ve ekstrasistol dahil)  
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Nazofarenjit2, 3  
Yaygın:  Boğaz ir itasyonu, ses kısıklı ğı/disfoni, sinüzit1, 3 
Seyrek:  Paradoksikal bronkospazm4  
      
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı  
Yaygın:  Kontüzyonlar1, 3  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas krampları,  travmatik kırıklar1, 3, artralji, miyalji   
 
1Plaseboda yaygın olarak raporlanmıştır.  
2Plaseboda çok yaygın olarak raporlanmıştır.  
3Bir KOAH çalı şmas ında 3 yıldan fazla raporlanmıştır. 
4Bölüm 4.4’ e bakınız. 
5Bölüm 5.1’ e bakınız. 
 
Seçili advers olayların tanımı  
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkile ri 
bildirilmiştir fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
    
 10 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamas ından hemen sonra başlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya ç ıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre  yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. SERETIDE  
DISKUS  derhal kesilmeli, hasta  değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlan malıdır.  
 
Flutikazon propi yonat içeriği nedeniyle bazı  hastalarda ses kısıklığı a ğız ve boğaz kandidiyazı 
(pamuk çuk) ve seyrek vakalarda özofagus kandidiyazı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses 
kısıklığı gerekse ağız ve boğaz kandidiyazı i nsidansı, ür ün kullanıldıktan sonra ağız yıkanarak 
ve/veya dişler fırçal anarak giderilebilir. Semptoma tik ağız ve boğaz kandidiyazı, SERETIDE 
DISKUS tedavisi devam ederken topikal anti -fungal terapi ile tedavi edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supres yon, 
çocukla rın ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca 
anksiyete, uyku bozukluğu ve hiperaktiviteyle iritabilite  gibi davran ışsal değişiklikler 
görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar ve bulgular  
SERETIDE DISKUS için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulu nmam aktadır , ancak 
salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir: 
Salmeterol doz aşımının belirti v e semptomlar ı sersemlik hali, sistolik kan  basıncında art ış, 
tremor, baş  ağrısı ve taşikardidir. SERETIDE DISKU S doz aşımı için spesifik bir tedavi 
bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastaya, gerektiği şekilde uygun gözlem ile birlikte 
destekl eyici tedavi uygul anmalıdır. B una ek olarak hipokalemi meyda na geleb ilir bu nedenle 
serum potasyum düzeyleri izlenmelidir.  Potasyum replasmanı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal  
fonksiyonunda geç ici supresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol 
ölçümleri ile doğrulandığı üzere birkaç g ünde normale döndüğünden bu doz acil tedavi 
gerekt irmemektedir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşımı : 
Adrenal rezerv  izlenmelidir. Sis temik kortikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. 
Stabilizasyon sağlandığında öneril en dozda inhale  kortikosteroid ile tedaviye devam 
edilmelidir. Adrenal supresyon için bkz. Bölüm 4.4.  
 
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propi yonat  doz aşımı durumunda SERETID E DISKUS  
tedavisine, semptom kontrolü i çin uygun dozajda devam edilmelidir. 
 
5. FAR MAKO LOJİK ÖZELLİKLER     
 11 5.1. Farmakodi namik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler ve Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler 
(Antikolinerjik  Kombinasyonları H ariç) 
ATC Ko du: R03AK06  
 
Etki mekanizması :  
SERETIDE DISKUS farklı etki şekline sah ip sa lmeterol ve flutik azon propiyonat 
içermektedir. İki etkin maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır.  
Salmeterol  
Salmeterol reseptörün sek onder bağlanma bölgesine bağlanan uz un bir yan zincire sahip  
selektif uzun etkili (12 saat) bir beta 2 adrenoseptör agonisttir. Salmeterol klasik kısa etkili 
beta 2 agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 saat süren daha uzun süreli 
bronkodilatasyon sağlamaktadır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerlerde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla 
uygulandığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde 
azalma sağlamaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
SERETIDE DISKUS astım klinik çalışmaları  
İnatçı astımı olan  3416 eri şkin ve adolesanda yapılan 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım 
Kont rolünü Sağlanması, GOAL) astım te davisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının 
belirlenmesi için tek başına inhale kortikosteroidler (Flutikazon Propiyonat) ile SERETIDE  
DISKUS ’un etkililik  ve güvenliliği  karşılatırılmıştır. T edavi dozu **Toplam kontrol 
sağlanana veya çalışma ilacının en yü ksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir artırılmıştır. 
GOAL, SERETIDE DISKUS verilen  hastadan tek başına inhale kortikosteroid (IKS) verilen 
hastal ara kıyasla daha f azla hastada astım kontrolü sağlandığı ve bu kontrolün daha düşük 
kortikosteroid dozunda el de edildiğini göstermişt ir.  
 
*İyi kontrol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla SERETIDE DISKUS ile daha 
hızlı şekilde elde edilmiştir. Bireysel olarak iyi ko ntrolün sağlandığı haftanın elde edilmesi 
için hastaların  %50’sindeki tedavi süresi SERETIDE  DISKUS  için 16 gün ve IKS grubu için 
37 gün olmuştur . Daha önce steroid tedavisi alamayan bir hasta alt grubunda bireysel iyi 
kontrol altına alınmış haftaya kadar geçen sür e SERETIDE DISKUS ile 16 gün olurken IKS 
ile 23 gün olmuştur .  
 
Genel çalışma bulguları  aşağ ıdakileri göstermiştir :  
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Altına Alınmamış 
(TC) Astımlı Hastaların Oranı  
Çalışma Öncesi T edavi  Salmeterol/FP  FP  
WC  TC  WC  TC  
IKS yok (tek başına kısa etki süreli beta agonisti SABA)   %78  % 50  %70  %40  
Düşük doz IKS  
(≤500mcg beklometazon dipropiyonat (BDP) veya 
eşdeğer/gün)  %75  %44  %60  %28  
Orta doz IKS  
(>500 -1000mcg dipropiy anat BDP veya eşdeğer/gün)  %62  %29  %47  %16  
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş bulgular  %71  %41  %59  %28     
 12 *Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 
1, ‘gün içinde bir kısa süreli semptom’ şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤ 4 SABA 
kullanımı, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece  uyanmalarının olmaması, 
alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması  
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmama sı, SABA kullanımının olmamas ı, ≥ 
%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmam ası, alevlenmelerin 
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması  
 
Bu çalışmadaki bulgular günde iki kez Salmeterol/Flutikazon 50/100 mi krogram dozunun, 
hızlı astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette dirençli astım hastal arında ilk 
idame tedav isi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir.  
 
≥18 yaşındaki dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çift kör, randomi ze, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) SERET IDE DISKUS  
kullanımının güvenlilik ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 güne kadar her 
SERETIDE DISKUS dozu inhalasyonunun iki katı na çıkarılmasının günde iki kez tek 
inhalasyona kıyasl a beta agonist ile ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1 
hasta [%1], pa lpitasyon; 1 hastaya [<%1] karşı 6 [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya karşı 6 
[%3] ) ve inhale kortikoster oid ile ilişkili yan etkilerde benzer bir insidansa ne den olduğunu 
göstermiştir (örn, oral kandi diyaz is; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], ses kısıklığı ; 4 hastaya 
[%2] karşı 2 [%2] ). SERETIDE DISKUS dozunun ek kısa süreli (14 güne kadar) inhale 
kortikosteroi d tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda iki katına çı karılması düşünülürse 
beta agonist ile ilişkili yan etkilerdeki küçük artış dikkate alınmalıdı r.  
 
Astım  
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması  
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma  Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan 
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşılaştıran 28 haftalık bir ABD 
çalışmasıyd ı. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların 
kombine sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık olmasa d a, çalışma 
salmeterol alan hastalar da as tımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göstermiştir (salmeterol 
ile tedavi edilen 13.176 hastada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). 
Çalışma eş  zamanlı inhale kortikosteroid kullanımının etkisini  değerlendirmek için 
tasarlanmamı ştır ve gönüllülerin yalnızca %47’si başlangıçta İKS kullanımı nı bildirmiştir.  
 
Astımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat ın güvenliliği 
ve etkililiği  
Salmeterol+flutikazon propiyonat ile  tek başına flutikazon propiyonat ’ın g üvenliliği ve 
etkililiğini karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI çalışması), diğeri 
4-11 yaşlarında pediyatrik gönüllülerde (VEST RI çalışması) olmak üzere iki tane çok 
merkezli 26 haftalık çal ışma yürütülmüştür. Her iki çalış maya dahil edilen gönüllülerin bir 
önceki yılda astımla ilişk ili hastaneye yatış veya astım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli 
inatçı astımı vardı. İki çalışmanın da primer hedefi tek başına İKS’ye (flutikazon propi yonat) 
kıyasla İKS tedavisine LAB A ekl enmesinin (salmeterol+flutikazon propiyonat) astımla ilişkili 
olaylar (astımla ilişkili hastaneye yatış, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açısından non-
inferioriteyi değerlendirmekti. Çalışmanın ikincil hedefi ciddi as tım alevlenmesi (astımın 
kötüye gitmes i nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kullanım ına gerek olması veya 
sistemik kortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli hastaneye veya acile yatış olarak 
tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmete rol+flutikazon propiyonat) tek ba şına İKS 
tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü değer lendirmekti.     
 13 AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve 
tedavi görmüştür. Primer sonlanma noktası güvenlilik için, her i ki çalışmada da non -
inferiorite g öster ilmiştir (bkz. aşağıda tablo)  
 
26 haftalık AUSTRI ve VES TRI çalışmalarında astımla ilişkili ciddi olaylar  
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyona t 
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeter ol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.10 7) Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Birleşik sonla nma noktası 
(astımla ilişkili hastaneye 
yatış, endotrakeyal 
entübasyon ve ölüm)  34 (%0 ,6) 33 (%0 ,6) 27 (%0 ,9) 21 (%0 ,7) 
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikaz on 
propiyonat risk oranı (GA:  
%95)  1,029 
(0,638- 1,622)a  1,285 
(0,726- 2,272)b  
Ölüm  0 0 0 0 
Astımla ilişkili hastaneye 
yatış  34 33 27 21 
Endotrakeyal entübasyon  0 2 0 0 
a Göreceli  risk için %95 GA üst sonucu 2.0’dan azsa, non- inferiorite sonucuna karar  
verilmiştir  
b Göreceli  risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non- inferiorite sonucuna karar 
verilmiştir  
 
İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonat la karşılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonat ta ilk astım alevlenmesine kadar geçen süred e azalma her iki 
çalışmada da görülmüştür, ancak yalnızca AUSTRI’de istati stiksel olarak anlamlı fark 
sağlanmıştır: 
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Astım alevlenmesi olan  
gönüllülerin sayısı  480 (%8)  597 (%10)  265 (%9)  309 (%10)  
Salmeterol+flutikazon  
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oranı (GA: 
%95)  0,787 
(0,698, 0,888)  0,859 
(0,729, 1,012)  
 
KOAH 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram lık SERETIDE DISKUS  düzenli kullanımı nın a kciğer fonksiyonunu hızlı ve 
anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıc ı ilaç kullanımını anlamlı derecede    
 14 azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede 
düzelme olmuştur.  
 
Kısa etkili beta 2-agonis tlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram 
SERETIDE DISKUS  düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede 
düze lttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını 
göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral  kortikosteroid 
ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda d a anl amlı 
derecede düzelme olmuştur.  
 
SERETIDE DISKUS 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, he m de sigarayı 
bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.   
 
TORC H çal ışması (T Owards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram SERETIDE DISKUS , günde 2 
kez 50  mikrogram salmeterol DISKUS , günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon 
propiyonat) DISKUS veya p laseb o ile yap ılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler 
üzerindeki etkisini değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç 
(bronkodilatatörden önce) FEV 1’i beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta -şiddetli ve 
şiddetli KOAH hastaları çift-kör teda vi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, 
diğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik 
kortikost eroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç 
yıllık sağkalım  durumu, çalış madan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için 
tespit edilmiştir. Primer sonlan ma noktası, plaseboya kıyasla SERETIDE DISKUS için 3  
yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır. (Tablo 1)  
 
Tablo 1  
 Plasebo  
N = 1524  Salmet erol 
50 
N = 1521  FP 500 
N = 1534  SERETIDE  
DISKUS  
50/500 
N = 1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%) 231 
(%15,2) 205 
(%13,5) 246 
(%16,0) 193 
(%12,6) 
Plaseboya karşı risk oranı  
(GA)  
p değeri   
Geçerli 
değil   
0,879 
(0,73, 1,06)  
0,180  
1,060 
(0,89, 
1,27)  
0,525  
0,825 
(0,68, 1,00)  
0,0521 
Risk oranı,  
komponentlerine karşı SERETIDE 
DISKUS 50/500 (GA)  
p değeri  Geçerli 
değil  0,932 
 
(0,77, 1,13)  
0,481 0,774 
 
(0,64, 
0,93)  
0,007 Geçerli değil  
1. birincil etkinlik karşılaştırılma sı üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu  
açısından gruplandırılmış bir log- rank a nalizi için ayarlanmış P değeri.  
    
 15 SERETIDE DISKUS ’un, pla seboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm riskini % 
17.5 oranında azalttığı görülmüş tür. (Risk Oranı 0 ,825 (% 95 GA 0,68, 1, 00, p = 0,052; tümü 
ara anali zler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda  
herhan gi bir nedenden dolayı gerçekleşen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0,180) 
ve FP il e % 6 artış (p = 0 ,525) olmuştur. (Tablo 1)  
 
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi  bir zama nda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren SERETIDE DISKUS için 
0,811’lik (% 95 GA 0,670, 0,982, p = 0,031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. Model 
önemli faktörler (sig ara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV 1 ve Vücut Kitle 
İndek si) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt yoktur. 
(Tablo 1)  
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6, 
salmeterol için % 6 ,1, FP için % 6,9 ve SERETIDE DISKUS için  % 4,7’dir. (Tablo 1)  
 
Plaseb oya kıyasla SERETIDE  DISKUS , orta şiddetli ve şiddetli alevlenmele ri % 25 (% 95 
GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0,001) oranında azaltmıştır. SERETIDE DISKUS alevlenme 
oranını, s almeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p = 0 ,002), 
FP ile kar ş ı l a ş t ı r ı l d ı ğ ı n d a  d a  %  9  ( %  9 5  G A :  %  1  v e  %  1 6  a r a sında ; p = 0 ,024) oranında 
azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı derecede sı rasıyla  
% 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0,001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 
arasın da; p < 0 ,001) oranında azaltmıştır.  
 
St Georg e Sol unum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca SERETIDE DISKUS ile 
sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla – 3,1 birim (% 95 GA: -  4,1 ve -  2,1 arasında ; p 
< 0,001), salmeterole kıyasla – 2,2 birim (p < 0 ,001) ve FP’ye kıyasla – 1,2 birimdir (p = 
0,017).  
 
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değer leri SERETIDE DISKUS  ile tedavi edilenlerde 
plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yı l boyunca ortalama fark 92 mL, % 95 GA: 
75 - 108 mL; p < 0,001). FEV 1 üzerinde SERETIDE DISKUS salmeterolden veya FP’den 
daha etkilidir (salmeterol için ortala ma fark 50 mL, p < 0,001 ve FP için 44 mL’dir, p < 
0,001). 
 
Advers olay olarak bil dirilen pnöm onini n 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12,3, 
salmeterol için % 13 ,3, FP için % 18,3 ve SERETIDE DISKUS için % 19 ,6’dır (SERETIDE  
DISKUS ’un plaseboya karşı  risk oranı: 1,64, % 95 GA: 1,33 ve 2,01 arasında, p < 0,001). 
Pnömoni ile ilişki li ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil olarak pnömoniye 
bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve SER ETIDE  
DISKUS  için 8 ol arak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında anlamlı farklılık yoktu r 
(plasebo % 5 ,1, sa lmeterol % 5 ,1, FP % 5,4 ve SERETIDE DISKUS % 6,3; plaseboya karşı 
SERETIDE DISKUS için risk oranı: 1,22, % 95 GA: 0,87 ve 1,72 arası nda, p = 0,248). Göz 
bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus -hipofiz -adrenal eksen bozu klukl arı ile ilgili 
advers olayların insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol 
alan tedavi gruplarında kardiyak advers olayl arda artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:     
 16 SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 ya şlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom 
kontrolü ve akciğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu 
flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkililikte bulunmuştur. Bu çalışma 
alevlenme üzerine etkile ri araştırmak için tasarlanmamıştır.  
 
4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere 
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 veya salmeterol 50mcg + flutikazon propiyonat 100 
mcg ile tedavi edildiği 12 haftalık bir çal ışmad a, her iki tedavi kolunda pik ekspirat uar akımda 
%14’lük bir gelişme ile semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol kullanımında iyileşmeler 
görülmüştür. İki te davi kolu arasında farklılık bulunmamıştır. İ ki tedavi kolu arasında 
güvenlilik parametreleri aç ısınd an farklılık bulunmamıştır.  
4 ila 11 yaşlarında persistan astımı olan ve inhale kortikosteroid tedavisindeyken semptomatik 
olan çocukların (n=203) dahil edildiği randomize paralel grup çalışmasında g üvenlilik primer 
hedef olmuştur. Çocuklara günde iki  defa tek başına salmeterol/flutikazon propiyonat 
(50/100mcg) veya tek başına flutikazon propiyonat (100 mcg) tedavisi verilmiştir. 
Salmeterol/flutikazon propiy onat alan iki çocuk ve flutikazon propiyonat alan beş çocuk 
astımın kötüleşmesi nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır. 12 hafta sonunda çalışman ın her iki 
kolunda da 24 saatlik üriner kortizol atılımı anormal olan çocuk bulunmamıştır. Çalışma 
kolları arasında güvenlilik profili açısından fark bulunmamıştı r. 
 
Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat  içeren ilaçların kullanımı 
Majör konjenita l malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için, Birleşik Krallık 
elektronik sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inhale flutikazon 
propi yonat ve salmeterol+flutikazon propiyonat ile fluti kazon  propiyonat içermeyen İKS 
maruziyetinin karşılaştırıldığı, gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalışması 
yürütülmüştür. Bu çalışmaya karşılaştırma  amaçlı plasebo dahil edilmemiştir.  
 
Birinci trimesterde İKS -maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı 
konmuş MKM beli rlenmiştir; flutikazon propiyonat veya salmeterol+flutikazon propiyonat 
maruziyeti olan 1612’sinden (%30) 42’sinde MK M tanısı konulduğu belirlenmiştir. 1. yılda 
flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat olma yan İ KS maruziyeti karşılaştırıldığında 
kadınlarda tanı konulmuş MKM’ler için ayarlanmış olasılık oranı orta şiddette astımlılarda 
1,1 (%95 GA: 0,5 – 2,3) ve  şiddetli astımlılarda 1 ,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) o lmuştur. İlk 
trimesterde tek başına flutikazo n propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat  maruziyeti 
karşılaştırıldığında MKM riskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında 
mutlak MKM r iskleri flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte 2 ,0 ila 2 ,9 arasında 
değişmektedir . Bu da Pratisyen Hekimlik Araştırma Veritabanında astım tedavisine 
maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yürütülen çalışmanın sonuçlarıyla karşılaştırılabilir 
olmuştur (100 gebelikte 2,8 MKM).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hayvanlarda veya in sanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair  herhangi bir bulgu yoktur. 
  
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bil eşen ayrı ayrı düşünülebilir.  
 
Salmeterol  
Salm eterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra ç ok düşük plazma    
 17 konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki i laç 
miktarının tayini teknik olarak zor olduğundan s almeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece 
sınırlı veriler bulunmaktadır. 
 
Flutikazon propiyonat  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak 
biyoyarar lanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yaklaşık %5- 11’i 
arasında değişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik mar uziyet 
daha düşük düzeyde gözlenmiştir. Sistemik emili m temelde akciğerlerde meydana gelmekte 
olup il k başta hızlı ve sonrasında uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir ancak düşük 
suda çözünürlük ve presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruz iyete minimum katkıda 
bulunur ve oral biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik mar uziye t, inhale 
dozun artışıyla lineer şekilde artar.  
 
Dağılım: 
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak), kararlı 
durumda yükse k dağılım hacmi (300 L) ve yaklaşık 8 saat olan termin al yarılanma ömrü ile 
karakterizedir.  
 
Flutika zon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı %  91’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından i naktif karboksilik 
asite metabolize edilir.  
 
Eliminasy on: 
Flutikazon propiyonat  sistemik dolaşımdan ç ok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonat ın renal 
klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda temelde metabolitler olarak 
atılmaktadır. D ozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve değişmem iş olarak 
atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Değişik yaş grupları  
Pediyatrik popülasyon  
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (hastaların 174’ü 4- 11 yaş) içeren, farklı cihazların ( DISKUS , 
ölçülü inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontr ol gr uplarına yer verilen 9 çalışmadan bildirilen 
verilerin kullanıldığı bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, flutikazon propi yonat 
DISKUS 100 ile karşıla ştırıldığında SERETIDE DISKUS  50/100 ile tedavi sonrasında daha 
yüksek flutikazon propi yonat sis temik  maruziyeti görülmüştür. 
 
Çocuklarda ve Adölesan/E rişkin Popülasyonlarda flutikazon propi yonat DISKUS karşısında 
Salmeterol/flutikazon propi yonat karşılaşt ırması için Geometrik Ortalama Oranı [%90 GA]  
 
 
    
 18 Tedavi (tes t karşısında 
referans)  Popülasyon  EAA Cmaks 
Salmeterol/  flutikazon 
propi yonat DISKUS  50/100 
flutikazon propi yonat 
DISKUS  100  Çocuklar  
(4–11yaş)  1,20 [1 ,06 – 1,37] 1,25 [1 ,11 – 1,41] 
Salme terol/ flutikazon 
propiyonat DISKUS 50/100 
flutikazon propiyonat 
DISKUS 100  Adölesan/Erişkin  
(≥12 yaş ) 1,52 [1 ,08 – 2,13] 1,52 [1 ,08 – 2,16] 
 
21 günlük SERETID E inhaler 25/50 mikrogram (spacer ile birlikte veya spacer olmaksızın 
günde iki kez 2 inha lasyon) veya SERETIDE DISKUS  50/100 mikgrogram (günde iki kez 1 
inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 çocukta değerlendirilmiştir. 
SERETIDE inhaler, spacer ile birlikte SERETIDE inhaler ve SERETIDE DISKUS için 
salmeterol sis temik maruziyeti benzer olmuştur (sırasıyla 126pg sa/mL [%95 GA: 70, 225] , 
103pg sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]). Flutikazon 
propiyonat sist emik maruziyeti spacer ile birlikte kullanılan SERETIDE inhaler ile (107pg 
sa/mL [%95 GA:  45,7, 252,2]) ve SERETIDE DISKUS ’ta (138pg sa/mL [%95 GA: 69,3, 
273,2]) benzer olmştur, an cak SERETIDE inhaler için daha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA: 
9,6, 60,2]).  
      
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Ayrı şekilde verilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın hayvan çalışmalarına g öre 
insanlarda kullanı ma yönelik  güvenlilikle ilişkili tek endişe  farmakolojik etkilerin artmasıyla  
ilişkili etkiler o lmuştur.  
 
Hayvan üreme çalışmalarında glukokor tikoidlerin  malformasyonlara (yarı k damak, iskelet 
bozuklukları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozların verildiği  insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemektedir . Salm eterol ksinafoat ile 
yapılan hayvan çalış maları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal toksisite 
göstermiştir. Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı anomalilerle 
ilişkile ndirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze um blikal  arter ve ossipital kemikte eksik 
osifika syon insidansı tespit edilmiştir.  Salmeterol ksinafoat veya flutikazon propi yonat 
genetik toksisite potansiyeli g östermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
Laktoz  (inek sütünden elde edil ir.) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . Kuru bir yerde saklanmalıdır. 
 
Çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.    
 19 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 dozluk DISKUS cihazı içeren karton kutularda satılmaktadır. 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ür ün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
SERETIDE DISKUS akciğerlere inhale edi len bir toz sal ıvermekte dir. 
 
Cihaz, hareket kolu kaydır ılarak açı lır ve kullanıma  hazırlanır. Ağızlık  ağıza y erleşt irilir ve 
dudaklar etrafını saracak şekilde kapatılır. Bundan sonra doz inhale edilebilir  ve cihaz 
kapatılabilir .  
 
DISKUS üzerinde bulunan doz göstergesi  kalan doz sayısını gösterir. 
 
SERETIDE DISKUS ’un k ullanım  talimatlar ı  
KAPALI   
DISKUS ’u kutusundan çı kardığınız da kapalı durumda  olacaktır.  
 
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış  bir DISKUS içinde  ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde  60 dozluk ilaç 
bulunur.  
 
Her doz ta m olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olar ak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurm aya gerek yoktur. 
 
DISKUS ’un üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İlaç miktarı azaldığında 
sizi uyarmak üzere 5  - 0 arasındaki rakamlar kır mızı renkte yazılmıştır.  
 
DISKUS ’u kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aş ağıdak i dört 
basamakta gösterilmiştir:    
 20 1.  Açma  
2.  K aydırma  
3.  İçine çekme  
4.  Kapatma  
5. Ağzı çalkalama  
 
SERETIDE DISKUS  Nasıl Çalışır  ? 
Hareket kolu itilin ce ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir doz luk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. DISKUS  kapat ılınca kareket kolu otomatik olarak ilk posizyonuna döner ve bir 
sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak kullanı lmadığı zaman DISKUS ’u korur.  
 
1.  Açma – DISKUS ’u nasıl kullanmalısınız ? 
DISKUS ’u açmak için bir elinizle dış kapağı tutarken  diğer  elin baş  parmağı nı baş parmak 
yerine koyunuz. Baş parmağınızı itebildiğiniz kadar, kendinizden uzağa  itiniz.  
 
 
2.  Kaydırma.  
DISKUS ’u ağızlığı size dönük olacak şekilde  tutunuz. Hareket kolunu bir “klik”  sesi 
duyulana kadar kendinizden uzağa doğru itiniz . Diskus  artık kullanıma hazırdır. Hareket kolu 
her geriye itilişinde inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. 
İlacı ziyan etmemek için hareket kolu ile oynamayınız.   
 
3.  İçine çekme  
− İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
− DISKUS’u ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar dışarı veriniz. 
Unutmayınız  - asla DISKUS ’un için e nefes vermeyiniz.  
− Ağızlığı dudaklarınıza yaslayın ız. Devamlı ve derin nefes alınız - nefesi bu rnunuz dan 
değil, DISKUS ’un içinden alınız.    
 21 − DISKU S’u ağzınızdan uzaklaştırınız.   
− 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz  kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
− Yavaşça nefes veriniz.  
 
 
4.  Kapatma  
DISKUS ’u kapatmak için  başparmağınızı baş parmak yerine koyup ge riye kend inize doğru 
sonuna kadar kaydırınız .  
 
DISKUS  kapanınca bir klik sesi duyulur. Hareket kolu otomatik olarak eski yerine döner ve 
yeniden kurulur. DISKUS  yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir. 
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edi ldiyse  DISKUS ’u kapatmalı  ve 1’den 4’e kadar olan 
basam akları tekrar etmelisiniz . 
 
5. Ağzı çalkalama  
Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. 
 
UNUTMAYINI Z! 
 
DISKUS’u kuru tutunuz.  
 
Kullanılmadığı zaman ka palı tutunuz. 
 
DISKUS ’un içine asla nefes ver meyini z. 
 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz .    
 22 Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı: GlaxoSmithKline İlaçları Sanay i ve Ticaret A.Ş.  
Adresi : Büyükdere cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok  34394,1.Levent – İSTANBUL  
Tel n o: 0 212 339 44 00 
Faks no:  0 212 339 45 00   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
111/40   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsa t tarihi: 20.12.2001 
Ruhsat yen ileme tarihi: 07.11.2014 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 