1 / 25 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ZİZOLİD® 100 mg/5 ml oral süspansiyon için kuru toz  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Linezolid     100.0 mg/5 ml  
 
Yardımcı madde (ler): 
Pudra şekeri              1055.50 mg/5 ml  
Mannitol     564.50  mg/5 ml 
Sodyum s akarin     90.00  mg/5 ml 
Sodyum s itrat     16.50 mg/5 ml  
Sodyum k lorür     15.00 mg/5 ml  
Sodyum b enzoat     12.00 mg/5 ml  
“Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız .” 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral süspansiyon için kuru toz.  
Homojen, krem renkli süspansiyon.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ZİZOLİD® preparatları aşağıda b elirtilen mik roorganizmaların duyarlı suşları tarafından 
oluşturulan aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. ZİZOLİD®’in Gram negatif 
patojenlere  karşı klin ik etkililiği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon tedavisinde endike 
değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da şüphelenilirse  spesifik bir 
Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir. 
 Vankomisine -dirençli Enterococcus faecium enfeksiyonları: Bakteriyeminin eşlik ettiği 
vakalar da dahil olmak üzere.  
 Nozokomiyal pnömoni: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve dirençli suşlar) veya 
Streptococcus pneumoniae (çoklu -ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) tarafından 
oluştur ulan.  
  Deri ve deri yapılarına ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak enfeksiyonları 
dahil, osteomiyelitin eşlik etmediği):  Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı ve 
dirençli suşlar), Streptococcus pyogenes  veya Streptococcus agalactiae  tarafından 2 / 25 
 oluşturulan. ZİZOLİD® komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında sadece,  
mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarlı Gram pozitif bakterilere bağlı olduğu 
kanıtlandığı durumlarda endikedir. ZİZOLİD® Gram negatif patojenlere bağlı 
enfeksiyonlarda e tkin değildir. ZİZOLİD®, komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonlar eşlik ettiği biliniyor 
veya şüpheleniliyor ise sadece başka bir alternatif tedavi seçeneğinin olmadığı durumda 
kullanılmalıdır. Bu durum da, Gram negatif organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak 
başlatılmalıdır. Linezolid dekübitus ülserli hastalarda çalışılmamıştır.  
  Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeksiyonlar: Staphylococcus aureus 
(sadece metisiline duyarlı suşlar) veya  Streptococcus pyogenes tarafından oluşturulan.  
  Toplumdan edinilmi ş pnömoni: Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da dahil olmak üzere 
Streptococcus pneumoniae (çoklu -ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) veya 
Staphylococcus aureus (sadece metisiline  duyarlı suşlar) tarafından oluşturulan.  
MDRSP aşağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlasına dirençli suşları 
belirtmektedir: penisilin, ikinci kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve 
trimetoprim/sülfametoksazol.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Enfeksiyonların tedavisi için, ZİZOLİD® formülasyonların ın önerilen dozajları aşağıdaki 
tabloda verilmiştir. ZİZOLİD® dozları 12 saatte bir uygulanır. Metisiline -dirençli 
Staphylococcus aureus  enfeksiyonu olan erişkin hastalar 12 saatte bir ZİZOLİD® 600 mg ile 
tedavi edilmelidir.  
ZİZOLİD® için dozaj şeması  
 Dozaj ve uygulama yolu Önerilen tedavi 
süresi  
Enfeksiyon* Pediyatrik hastalar  
(0-11 yaş)** Yetişkinler ve  
Gençler  
(12 yaş ve 18 yaş  
arası)   
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da  
dahil olmak üzere vankomisine dirençli  
Enterococcus faecium  enfeksiyonları  8 saatte bir 10  
mg/kg  IV  veya  
oral†  12 saatte bir 600  
mg IV veya oral† 14 - 28 gün 
 
 3 / 25 
 Nozokomiyal pnömoni   
8 saatte bir  
10 mg/kg  IV veya  
 oral†   
 
12 saatte bir 600  
mg IV veya oral†  
 
10 - 14 gün Deri ve deri yapılarına ait komplike  
enfeksiyonlar  
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da  
dahil olmak üzere toplumdan edinilmiş  
pnömoni  
Deri ve deri yapılarına ait komplike  
olmayan enfeksiyonlar  < 5 yaş:  8 saatte  
bir 10 mg/kg IV  
veya oral†  
5-11 yaş: 12 saatte  
bir 10 mg/kg IV veya  
oral†  Yetişkinlerde:  
12 saatte bir 400  
mg oral†  
Gençlerde:  
12 saatte bir 600  
mg oral†   
 
 
10 - 14 gün 
* Belirtilen patojenler sonucu oluşan  (bkz. Bölüm 4.1.Terapötik endikasyonlar) 
† ZİZOLİD® film kaplı tablet ile oral kullanım 
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni doğanlarda tedaviye 12 saatte bir  
10 mg/kg ile başlanmalıdır. Klinik cevap yetersizliğinde 8 saatte bir 10 mg/kg dozuna  
çıkılması değerlendirilmelidir. Tüm yeni doğanlarda,  doğumun 7. gününden itibaren doz 8 saatte bir  
10 mg/kg olmalıdır.  
 
Kontrollü klinik çalışm alarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protoko lünde tanımlanan süre 
7-28 gündü r. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klin isyen tarafından enfeksiyonun yerine, 
şiddetine v e hastanın klinik cevabına göre belirlenmiştir.  
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildiğinde doz ayarlaması gerekli değildir. 
ZİZOLİD® IV enfüzyon solüsyonu ile tedaviye başlanan hastalar, klinik olarak gerekli olduğu 
zaman, klinisyenin takdirine bağlı olarak ZİZOLİD® film tablet’e geçebilirler.  
 
Süspansiyo nun kullanıma hazırlanması  
Şişeye hafifçe  vurarak tozun gevşemesini sağlayınız. Şişeye işaretli yere kadar kaynatılmış ve 
soğutulmuş suyu iki seferde ilave edin. Suyun ilk yarısını ilave ettikten sonra, tozun tamamının 
ıslanabilmesi için kuvvetlice çalkalayın. Sonra suyun ikinci yarısını ilave edin ve homojen bir 
süspansiyon elde etmek için kuvvetlice çalkalayın.  
Elde edilen süspansiyonun her 5 ml’si, 100 mg linezolid içerir. Kullanmadan önce şişeyi 3 -5 
kez nazikçe baş aşağı çeviriniz . ÇALKALAMAYINIZ. 
 
Uygulama şekli:  
Süspansiyon oral olarak alınır. 
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız alınabilir. 
 
 4 / 25 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 5.2 Farmakokin etik özellikler ve 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
İleri derecede böb rek yetmezliği (kreatinin k lerensi < 30 ml/dk): Doz ayarlamasına gerek 
yoktur. İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik önemi bilinmemekle 
beraber, linezolidin  iki başlıca  metabolitine maruz kalma miktarının (10 katına kadar) 
artması nedeniyle, ZİZOLİD®, bu tip h astalarda sadece potansiyel yarar teorik riskin 
üzerindeyse dikkatle kullanılmalıdır. 
Hemodi yaliz tedavisinin ilk üç saatinde  linezolid  dozunun  yaklaşık %30’u uzaklaştırıldığı 
için, bu tedaviyi gören hastalarda ZİZOLİD®, diyaliz işleminden sonra kullanılmalıdır. 
Linezolidin  primer metabolitleri hemodi yalizle bir miktar uzaklaştırılsa da,  ileri derece böbrek 
yetmezliği olan hastalarda diyaliz sonrasında bu m etabolitlerin plazma konsantrasyonları, 
normal böb rek fonksiyonu v eya orta dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalara oranla 
çok daha yüksektir. 
Sonuç o larak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böb rek yetmezliği olan hastalarda, 
ZİZOLİD® sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullanılmalıdır. 
Bugüne kadar, böbrek yetmezliği için sürekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) ya da 
alternatif tedavi gören hastalarda linezolid  kullanımına  dair bir bilgi yoktur. 
Karaciğer yetmezliği:  Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sınırlı klinik veri 
bulunmaktadır ve sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse ZİZOLİD® kullanılması 
önerilmektedir (bkz. 5.2 Farmakokin etik özellikleri; 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Pediyatrik popülasyon:  
ZİZOLİD® dozu pediyatrik hastalarda yaş ve  vücut ağırlığına göre belirlenir (bkz bölüm  
4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi, ZİZOLİD® için dozaj şeması)  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. 5.2. Farmakokinetik özellikleri; 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ). 
Diğer:  
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ZİZOLİD® formülasyonları, linezolide veya bileşiminde içerdiği maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 5 / 25 
 Monoamin Oksidaz İnhibitörleri:  
ZİZOLİD®, halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden ilaçlarla (ör: fenelzin, 
izokarboksazid , selegilin, moklobemid ) tedavi gören veya iki hafta öncesine kadar kullanmış 
olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler:  
Hastanın kan basıncı takip edilmediği takdirde, kontrol altına alınmamış hipertansiyonda, 
feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçları kullanan hastalarda ZİZOLİD® 
kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt sempatomimetik  etki gösteren  ajanlar  (ör: adrenerjik 
bronkodilatörler, psödoefedrin,  fenilpropanolamin),  vasopressör  ajanlar  (ör: epinefrin,  
norepinefrin), dopaminerjik  ajanlar  (ör: dopamin,  dobutamin)  (bakınız  4.5 Diğer tıbbi ürünler  
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Potansiyel Serotonerjik Etkileşimler:  
Seratonin sistemi üzerinde etki eden ilaç kullananlarda ZİZOLİD® kullanımı seratonin 
sendromuna sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri -alım inhibitö rleri, trisiklik 
antidepresanlar, serotonin 5HT -1 reseptör agonistleri (triptanlar), meperidin veya buspiron 
(bakınız 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) gibi ilaçlar 
kullananlarda, karsinoid sendromu olanlarda veya seratonin sendromunun belirti ve 
bulgularının yakından takip edilemeyeceği durumlarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayatı tehdit edici enfeksiyon 
varlığında ZİZOLİD® tedavisi başlanararak ilaç kesi mi takip eden uzman tarafından 
değerlendirilmelidir.  
Bipolar depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut konfüzyonel durumlara sahip olan hastalarda 
ZİZOLİD® kullanılmamalıdır.  
Yapılan hayvan çalışmalarına göre linezolid ve metabolitleri  anne sütüne geçebilir. Bu yüzden  
ZİZOLİD® kullanımı öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Linezolid  alan hastalarda geri dönüşümlü miyelosüpresyon (anemi, lökopeni, pansitopeni ve 
trombositopeni dahil) ra por edilmiştir. Takip edilmiş vakalarda, etkilenen hematolojik 
parametreler, linezolid  tedavisi bırakıldığında tedavi öncesi değerlere doğru yükselmiştir. Bu 
etkilerin riskinin tedavi süresi ile ilgili olduğu görülmektedir. Tam kan sayımı, linezolid  alan 
hastalarda, özellikle iki haftadan daha uzun süreyle kullananlarda,  daha önceden  
miyelosüpresyonu  olanlarda,  birlikte  miyelosüpresyon  yapan başka  ilaç alanlarda,  kronik  
enfeksiyon  için daha önce veya birlikte  antibiyotik  tedavisi alanlarda, haftada b ir izlenmelidir. 
Miyelosüpresyon gelişen veya şiddeti artan hastalarda ZİZOLİD® tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  6 / 25 
 Linezolid ile tedavi edilen yaşlı hastalar, kan diskrazileri oluşumu açısından genç hastalara 
göre daha yüksek risk altında olabilir. Diya liz alıp almamalarından bağımsız şekilde, ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda trombositopeni daha sık meydana gelebilir. Bu nedenle, 
aşağıdaki hastalarda kan sayımının yakından izlenmesi önerilmektedir: mevcut anemisi, 
granülositopeni veya trombositopen isi olan; hemoglobin düzeylerini düşürmesi, kan sayımını 
azaltması veya trombosit sayısını ya da fonksiyonunu istenmeyen şekilde etkilemesi olası 
ilaçları eş zamanlı kullanan; ağır böbrek yetmezliği olan; 10 -14 günden fazla tedavi alan 
hastalar. Linezolid bu tip hastalarda yalnızca, hemoglobin düzeylerinin, kan sayımının ve 
trombosit sayısının yakından izlenmesi mümkün olduğunda uygulanmalıdır.  
 Linezolid tedavisi sırasında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana gelirse tedavi 
sonlandırılmalıdır; tedaviye m utlaka devam edilmesinin gerektiği durumlarda, kan sayımı 
dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullanılmalıdır.  
Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda başlangıçtaki kan sayımından bağımsız şekilde, 
haftada bir kez tam kan sayımının (h emoglobin düzeyleri, trombosit sayısı ve toplam ile 
farklılaşmış lökosit sayıları) izlenmesi önerilmektedir.  
İnsani amaçlı ilaca erken erişim çalışmalarında, önerilen maksimum 28 günlük tedaviden 
daha uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidan sı daha yüksek bildirilmiştir. Bu 
hastalarda daha sık olarak kan transfüzyonu gerekmiştir. 28 günden daha uzun linezolid 
tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan transfüzyonu 
gerektiren anemi olguları pazarlama sonrası döne mde de bildirilmiştir.  
Pazarlama sonrası dönemde sideroblastik anemi olguları bildirilmiştir. Başlangıç zamanı 
bilinen durumlarda, hastaların çoğu 28 günden fazla linezolid tedavisi almıştır. Hastaların 
büyük bölümü, anemileri için tedavi uygulansın veya u ygulanmasın, linezolidin 
sonlandırılmasının ardından tamamen veya kısmen iyileşmiştir.  
İntravasküler  kateterle  ilişkili  ciddi  enfeksiyonu  olan hastalarda  yapılan;  linezolidi vankomisin/ 
dikloksasilin / oksasilin ile karşılaştıran  açık etiketli çalışmada, linezolid  ile tedavi edilen 
hastalarda dah a fazla mortalite görülmüştür [ 78/363 (%21.5)’e oranla 58/363 (%16.0)].  
Mortalite oranını etkileyen başlıca faktör, başlangıçtaki Gram pozitif  enfeksiyon durumuydu.  
Mortalite oranları, sadece Gram pozitif organizmal arın (Odds oranı 0.96; % 95 güven aralığı : 
0.58-1.59)  neden olduğu enfeksiyonlu hastalarda benzer olmuştur, ancak başlangıçta  Gram 
pozitif dışında  herhangi  bir patojeni  olan veya hiç patojen saptanmamış olan (Odds oranı 2.48; 
% 95 güven aralığı : 1.38 -4.46) linezolid tedavi grubundaki hastalarda belirgin ölçüde 
(p=0.0162) daha fazla bildirilmiştir.  En büyük dengesizlik tedavi sırasında ve ilacın kesilmesini 
takiben 7 gün içinde olmuştur.  Çalışma sırasında Gram negatif patojenlerin edinilmesi ve Gram 
negati f patojenler ve  polimikrobiyal enfeksiyonların neden olduğu ölüm, linezolid grubundaki 
hastalarda daha fazla görülmüştür.  Bundan dolayı,  komplike deri ve yumuşak  doku  
enfeksiyonlarında,  linezolid  Gram  negatif  organizmalara  bağlı enfeksiyonların eşlik ettiğ i 
biliniyor veya şüpheleniliyor ise, sadece başka bir alternatif tedavi  seçeneğinin olmadığı 7 / 25 
 durumda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.1 Terapötik endikasyonlar).  Bu durumda, Gram negatif 
organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak başlatılmalıdır.  
Linezolid in Gram  negatif  patojenlere  karşı  klinik  etkili liği yoktur  ve Gram  negatif enfeksiyon 
tedavisinde endike değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da şüphelenilirse  
spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel  tedavi gerekir (bkz. Bölüm 4.1 Terapötik 
endikasyonlar).  
Antibakteriyel  ajanların  (linezolid  dahil)  hemen  hepsiyle,  ciddiyeti  hafiften,  yaşamı  tehdit eden  
dereceye  kadar  değişebilen  psödomembranöz  kolit rapor  edilmiştir.  Bu nedenle, herhangi bir 
antibakteriyel  ajanın uygulamasını takiben diyare ortaya çıkan hastalarda, bu tanı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Antibiyotik ile ilişkili kolit varlığında veya şüphesinde linezolid 
kullanımının durdurulması gerekli olabilir. Uygun yaklaşımlar değerlendirilmelidir. Bu 
durumda, peristaltizmi inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.  
Clostridium difficile  ile ilişkili  diyare (CDAD), linezolid dahil çoğu antibakteriyel ajanların 
kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. difficile ’nin aşırı çoğalmasını sağlayacak 
şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.  
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten 
suşları, artmış morbidite ve mo rtaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye 
refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim duyabilirler. Antibiyotik kullanımı 
sonrası diyare gelişen tüm hastalarda CDAD olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
CDAD’nın antibakt eriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili kolitten şüphelenildiğinde veya tespit 
edildiğinde antibiyotik tedavisi kesilmelidir.  
CDA D teşhisi  konduktan  sonra,  uygun  tedavi  yöntemlerine  başlanmalıdır.  CDAD  hafif vakaları 
genellikle sadece ilacın kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar olan vakalarda 
sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile ’ye karşı klinik olarak etkili 
antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate alınmalıdır.  
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insülin veya oral 
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazarlama sonrası sempt omatik 
hipoglisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inhibitörleri insülin veya hipoglisemik ajan kullanan 
diyabet hastalarında hipoglisemik epizod ile ilişkilendirilmiştir. Linezolid ve hipoglisemi 
arasında ilişki belirlenmemiş olsa da diyabet hastaları linezoli d kullanırken potansiyel 
hipoglisemik reaksiyon riskine karşı dikkatli olmalıdır. Hipoglisemi ortaya çıkarsa insülin 
veya oral hipoglisemik ajan dozunun düşürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya 
linezolid tedavisinin durdurulması gerekebilir.  8 / 25 
 Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda laktik 
asidoz, anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana gelebilir; ilaç 28 
günden uzun süre kullanıldığında bu olaylar daha yaygın görülür.  
Linezoli d ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati, optik nöropati ve bazen görme 
kaybına kadar ilerleme gösteren optik nörit rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu önerilen en 
uzun tedavi süresi olan 28 günden daha fazla süreyle tedavi gören hastalardır. Öze llikle 28 
günden uzun süre linezolid kullanan hastalarda, periferik ve optik nöropati vakaları 
bildirilmiştir.  
Periferik veya  optik nöropati oluşması durumun da, linezolid kullanımına devam edilmesi 
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.  
Görüş keskinliğinde değişiklikler, görüşte renk değişiklikleri, bulanık görme veya görme alanı  
bozukluğu gibi görüş bozukluğu belirtileri ortaya çıkarsa, derhal bir oftalmik inceleme 
yapılması önerilir. Uzun süreyle (3 ay veya daha fazla) linezolid alan tüm hast alarda ve 
ZİZOLİD® tedavisinin uzunluğuna bakmaksızın görmede yeni bozukluk belirtileri rapor 
edilen tüm hastalarda görme fonksiyonu izlenmelidir.  
Güncel olarak veya yakın zamanda tüberküloz tedavisi için antimikrobiyal ilaçlar alan 
hastalarda linezolid ku llanıldığında nöropatilerin riski artabilir.  
Linezolid  kullanımı ile laktik asidoz rapor edilmiştir.  Linezolid  alan hastalarda rekürren bulantı 
veya kusma, karın ağrısı, düşük bikarbonat düzeyi veya hiperventilasyon dahil belirti ve 
semptomlar gelişen  hastalara acil tıbbi müdahale uygulanmalıdır.  Laktik asidoz oluşması 
durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararları, potansiyel risklere karşı 
değerlendirilmelidir.  
Linezolid  ile tedavi edilen hastalarda nadiren konvülsiyonlar rapor edilmiştir. Bu nların çoğunda, 
nöbet hikayesi veya nöbet oluşturacak risk faktörleri olduğu bildirilmiştir.  Hastalar herhangi bir 
nöbet hikayeleri olması durumunda doktoruna bu konuda bilgi vermelidir.  
Linezolid, monoamin oksidazın  (MAOI) geri döndürülebilir seçici olmayan bir inhibitörüdür; 
bununla birlikte, bakteriyel tedavi için kullanılan dozlarda herhangi bir anti -depresif etki 
göstermez. MAO inhibisyonu açısından risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş 
zamanlı ilaç  kullanımı olan hastalara uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç 
etkileşim çalışmalarından elde edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin 
yakından gözlenmesi ve takibi mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezoli d kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Selektif serotonin geri alım inhitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik ajanların 
linezolid ile bir likte alınmasıyla ilişkili olarak serotonin sendromu rapor edilmiştir.  Bu yüzden 
çok gerekli olmadıkça linezolid ve serotonerjik ajanların birlikte kullanımı kontrendikedir.  
Linezolid  ve serotonerjik ajanların birlikte alınması klinik olarak uygun olduğu d urumda, 
hastalar, kognitif fonksiyon bozukluğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozukluğu 9 / 25 
 gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakımından yakinen izlenmelidir.  Bulgu ve 
belirtilerin ortaya çıktığı durumlarda, ilaçlardan birinin veya her  ikisinin de kesilmesi 
düşünülmelidir.  Serotonerjik ajanın birlikte alımına son verildiyse, kesilme belirtileri 
gözlenebilir.  
Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber v erilmesi sonucu linezolidin C maks  
değerinde %21 azalma ve EAA  değerinde %32  azalma gözlenmiştir. Bu etkileşimin klinik 
önemi bilinmemektedir.  
Hastalar, tiramin açısından zengin gıdalardan bol miktarda tüketmemeleri konusunda 
uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Linezol id tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  
Antibiyotik kullanımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden 
olur. Örneğin klinik çalışmalar sırasında, önerilen linezolid dozunu alan hastalar ın yaklaşık 
%3’ünde ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon 
oluşması durumunda uygun önlemler alınmalıdır.  
ZİZOLİD®, kontrol edilmemiş hipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid sendromu veya 
tedavi edilmemiş hipe rtiroidizmi olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Özel popülasyonlar  
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalı ve yalnızca, 
beklenen yararın teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilmelidir (b kz. bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 5.2. Farmakokinetik Özellikler)  
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara yalnızca, beklenen yararın teorik riskten 
fazla olması durumunda verilmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
ve 5.2. Farmakokinetik Özellikler).  
Fertilite bozukluğu  
Linezolid, insanlarda beklenene yaklaşık olarak eşit düzeyde maruz kalan yetişkin erkek 
sıçanlarda geri döndürülebilir şekilde fertiliteyi  azaltmış ve anormal sperm morfolojisine 
neden olmuştur; linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olası etkileri 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
Klinik çalışmalar  
Güvenlilik ve etkililik 28 günden uzun peri yotlarda uygunlandığı durumlarda 
belirlenmemiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalar; dekübitus veya iskemik lezyonları, ağır yanıkları veya gangreni 
olan hastaları içermemiştir. Bu nedenle, bu durumların tedavisinde linezolidin kullanımıyla 
ilgili deneyimler s ınırlıdır.  
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde  21.8 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  kontrollü  sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  10 / 25 
 Bu ürün mannitol içermektedir, hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
Bu ürün pudra şekeri  içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükroz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Normal  kan basıncına  sahip  sağlıklı  gönüllülerde  linezolid , psödoefedrin  ve fenilpropanolamin 
hidroklorürün sebep olduğu kan basıncındaki yükselmeyi arttırmıştır. Linezolid in psödoefedrin  
veya fenilpropanolamin  ile beraber  uygulanması  sonucunda, sistolik  kan basıncında  ortalama 
30-40 mmHg artış  gözlemlenmiştir  (karşılaştırma  için, bu değer tek başına linezolid 
kullanımında 11 -15 mmHg, psödoefedrin veya fenilpropanolamin tek başına kullanıldığında 14 -
18 mmHg ve plasebo ile 8 -11 mmHg olmuştur). Benzeri çalı şmalar hipertansif hastalarda 
yürütülmemiştir. Dopaminerjik ajanlar dahil vazokonstrüktif etkisi olan ajanların başlangıç 
dozları düşük tutulmalı ve istenen cevap elde edilene kadar dikkatle titre edilmelidir.  
Olası serotonerjik etkileşimler  
Sağlıklı gönül lülerde dekstromethorfan ile ilaç -ilaç etkileşim çalışması yapılmıştır. 
Gönüllülere linezolid ile beraber veya tek başına dekstromethorfan (4 saat aralıklarla 2 kez 20  
mg doz) verilmiştir. Linezolid ve dekstromethorfan alan normal gönüllülerin serotonin 
sendromu etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, kızarma, terleme, hiperpireksi) 
görülmemiştir.  
Pazarlama sonrası deneyimler: Linezolid ve dekstromethorfan alırken serotonin sendromuna 
benzer etkiler deneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor me vcuttur. İlaçların her ikisinin de 
kesilmesi ile çözülmüştür.  
Linezolidin, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) gibi antidepresanlar dahil 
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullanımı sırasında, serotonin sendromu olguları 
bildirilmiştir . Bu nedenle, eş zamanlı uygulama kontrendike olduğunda (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaşamsal önem taşıdığı 
hastalara yönelik tedavi; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’nde açıklanmaktadır.  
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar  
Linezolid  insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabolize olmamakta ve 
klinik olarak önemli CYP izoformlarının (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aktivitelerini inhibe 
etmemektedir. Bu nedenle ZİZOL İD®’in CYP450 ile indüklenen ilaçlarla etkileşimi 
beklenmemektedir. Eş zamanlı linezolid  uygulaması, CYP2C9 ile büyük ölçüde metabolize 
olan S-varfarinin  farmakokinetik  özelliklerini  önemli  ölçüde  değiştirmez.  CYP2C9 substratları 
olan varfarin ve fenitoin  gibi ilaçlar ZİZOLİD® ile birlikte dozaj rejimi değiştirilmeden 
kullanılabilir.  11 / 25 
 Antibiyotikler  
Rifampi sin: Rifampi sinin linezolid farmakokinetiği üzerindeki etki si, 16 sağlıklı gönüllü 
erkekte 2.5 gün süreyle,  günde  iki kez 600 mg linezolid;  8 gün süreyle , günde  bir kez 600 mg 
rifampin verilerek çalışılmı ştır. Rifampin, linezolidin C maks değerini ortalama  % 21 (%90 CI, 
15,27),  EAA  değerini  ortalama  %32 (%90  CI, 27,37)  düşürmüştür.  Bu etkileşimin mekanizması 
ve klinik önemi bilinmemektedir.  
Aztreonam  
Linezolid  ve aztreonam birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.  
Gentamisin  
Linezolid  ve gentamisin birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.  
Monoamin oksidaz inhibisyonu  
ZİZOLİD® monoamin oksidazın geri dönüşümlü,  seçici olmayan inhibitörüdür.  Bu nedenle 
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkileşme potansiyeli vardır.  MAO inhibisyonu açısından 
risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara 
uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç etkileşim çalışmalarından elde 
edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin yakından gözlenmesi ve takibi 
mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı önerilmemektedir.  
Adrenerjik ajanlar  
Linezolid  kullan an bazı bireylerde,  indirekt  etkili  sempatomimetik  ajanlara,  vazopressör veya 
dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönüşümlü  bir artış oluşabilir.  Dopamin veya 
adrenalin gibi adrenerjik ajanların başlangıç  dozları düşük  tutulmalı ve istenen cevap elde edene 
kadar titre edilmelidir.  
Tiramin açısından zengin gıdalarla kullanım  
Linezolid ve 100 mg’den düşük tiramin alan olgularda önemli düzeyde bir pressör yanıt 
gözlenmemiştir. Bu durum, tiramin içeriği yüksek yiyecek ve içeceklerin (örn. eski peynir,  
maya ekstraktları, distile edilmemiş alkollü içecekler ve soya sosu gibi fermente soya 
fasülyesi ürünleri) aşırı miktarda tüketiminden kaçınılması gerektiğini göstermektedir.  
Varfarin  
Kararlı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendiğinde, eş zamanlı uygulamayla ortalama 
maksimum INR’de %10’luk azalmayla birlikte EAA INR’de %5’lik azalma meydana 
gelmiştir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulguların, varsa klinik 
anlamlılığını değerlendirmek için yetersizdir.  
Linezolid  ile birlikte tramadol kullanıldığında nöbet riski artar.  
Miyolosüpresan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında miyolosüpresyon oluşturma riski artar.  
 12 / 25 
 İlaç-laboratuar testi etkileşimleri  
Bugüne kadar bildirilmiş ilaç -laboratuar testi etkileşimi yoktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışma yoktur. ZİZOLİD® gebelik sırasında, ancak, 
olası yararın, olası risklerden daha fazla olması durumunda uygulanmalıdır.  
Linezolid  ile tedavi edilen fare ve sıçanlarda üreme yeteneği üzerine yapılmış çalışmalarda 
teratojenik etkiler kanıtlanmamıştır. Farelerde sadece maternal toksik doz seviyelerinde  hafif 
fetal toksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda, fetal toksisite fetal vücut ağırlığında  ve sternebranın 
kemikleşmesinde (genellikle vücut ağırlığının azalması ile beraber görülür) azalma olduğunda 
belirgindir. Bu durum, sıçanların yavrularının hayatta kal ma şansını azaltır ve yavruların 
olgunlaşmasını biraz geciktirir. Çiftleşme olduğunda aynı yavrularda preimplantasyon 
kayıpların doza bağlı ve geri dönüşümlü olarak arttığı görülmüştür.  
Linezolidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bulunmaktadır.  
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalar l inezolidin ve metabolitlerinin süte geçtiğini 
göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Linezolid  erkek sıçanlarda fertiliteyi azaltır.  Erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olası 
etkileri  bilinmemektedir.  
 
 
 13 / 25 
 4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
ZİZOLİD®’in araç ve makine kullanımına etkisi değerlendirilmemiştir. ZİZOLİD® alan 
hastalarda baş dönmesi veya görsel bozukluk belirtileri (bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ile 4.8. İstenmeyen etkiler’de tarif edildiği gibi) muhtemel olduğundan, bu belirtiler 
ortaya çıktığında araç ve makine kullanmamaları gerektiği hususunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000);  bilinmiyor:  eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
Temin  edilmiş  olan bilgiler,  2000’den  fazla erişkin  hastanın  28 güne kadar tavsiye edilen 
linezolid  dozlarını kullanması halinde elde edilen klinik çalışma verilerine dayanmaktadır.  
Yaklaşık  hastaların  %22’sinde  gözlenen  istenmeyen  etkiler  rapor  edilmiş;  bunlardan  çok 
yaygın olarak kaydedilmiş olanlar, baş ağrısı (%2.1), diyare (% 4.2), bulantı  (%3.3) ve 
kandidiyaz (özellikle oral [%0.8] ve vajinal [%1.1] kandidiyaz (bakınız aşağıdaki tablo) 
olmuştur.  
Tedavinin  durdurulmasını  gerektirecek  ilaç ile ilgili  çok yaygın  olarak  kaydedilmiş 
istenmeyen etkiler; baş ağrısı, diyare, bulantı ve kusmadır. Yaklaşık % 3 hastada ilaç ile ilgili 
istenmeyen bu etkiler oluştuğundan tedavi durdurulmuştur.  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın   :Kandidiyaz  (özellikle  oral ve vajinal  kandidiyaz)  veya  
 mantar enfeksiyonları, monilyaz  
Yaygın olmayan   :Vajinit  
Bilinmiyor                  : Antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit dahil)  
Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  :(klinisyenler  tarafından  rapor  edilmiş  sıklık):  Eozinofili,   
lökopeni, nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor                  : Miyelosüpresyon, pansitopeni, anemi+, sideroblastik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor                  : Anaflaksi  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor                  : Laktik asidoz, hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan   :Uykusuzluk  14 / 25 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın      :Baş ağrısı, tat almada değişiklik (metalik tat)  
Yaygın olmayan     :Sersemlik, hipoestezi, paraestezi  
Bilinmiyor                     :Serotonin sendromu, konvülsiyon, periferal nöropati  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan      :Bulanık görme  
Bilinmiyor                     :Optik nöropati, optik nörit, görüş kaybı, görüş keskinliğinde azalma,   
                                       görüşte renk değişiklikleri, görme alanı bozukluğu  
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan     :Kulak çınlaması  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek                           :Aritmi (taşikardi)  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan  :    :Hipertansiyon, flebit/tromboflebit.  
Seyrek                           :Geçici iskemik atak  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın       :Karın ağrısı/ kramplar/ karın gerginliği, diyare, bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan      :Lokal veya genel karın ağrısı, konstipasyon,  ağız kuruluğu,  
    dispepsi, gastrit, glosit, yumuşak gaita, pankreatit, stomatit,  
                                       dilde renk değişikliği veya bozukluğu.   
Bilinmiyor                     :Dişte yüzeysel  renk değişikliği  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın      :Anormal karaciğer fonksiyon testleri AST, ALT ve alkalin fosfataz  
                                      artışı  
Yaygın olmayan           :Toplam bilirubinde artış  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan    :Dermatit, terleme, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
Bilinmiyor                    :Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak  
                                       tanımlananlar gibi büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi  
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın                          :BUN artışı  
Yaygın olmayan           :Poliüri , kreatinin artışı  
Seyrek                          :Böbrek yetmezliği  
 15 / 25 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Vulvovajinal bozuklukları  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Titreme, yorgunluk, ateş, enjeksiyon bölgesinde ağrı, artmış susuzluk, 
lokalize ağrı.  
 
+28 güne kadar linezolid in kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların % 0.1’inde n 
daha azında anemi rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit eden enfeksiyon ve beraberinde diğer 
morbiditelerin bulunduğu hastaların dahil edildiği insani amaçlı ilaca erken erişim 
programında, 28 gün veya daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda anemi geliş en vakalar  
%2.5 (33/1326) olmuştur; karşılaştırmalı olarak 28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda  
bu değer %12.3 (53/430)’dur. Kan transfüzyonu gerektiren ilaç kaynaklı ciddi anemi 
vakalarının oranı 28 günden daha az bir süre linezolid kullanan ha stalarda %9 (3/33) ve 28 
günden fazla linezolid kullanan hastalarda %15 (8/53) olmuştur.  
Araştırmalar  
Biyokimya  
Yaygın   : LDH, BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk glukozunda artış. 
Total protein, albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma. Potasyum 
veya bikarbonat artması veya azalması.  
Yaygın olmayan  : Sodyum veya kalsiyumda artma. Tokluk glukozunun azalması. Klorür 
artması veya azalması.  
Hematoloji  
Yaygın   : Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit veya kırmızı 
kan hücresi sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre 
sayısının artması veya azalması  
Yaygın olmayan  : Retikülosit sayısında artma. Nötrofillerde azalma.  
ZİZOLİD® ile aşağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabileceği 
düşünülmüştür: lokalize karın ağrısı, geçici iskemik atak, hipertansiyon, pankreatit ve böbrek 
bozukluğu  
Klinik ç alışmalarda, ilaç ile ilişkili taşikardi  gelişen tek bir vaka rapor edilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon  
500’den fazla pediyatrik hasta (doğumd an 17 yaşa kadar) baz alınarak elde edilen güvenlilik 
verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetişkin hastalardan farklı bir güvenlilik profilinin 
olduğunu göstermemektedir.  16 / 25 
 Pazarlama sonrası deneyim  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Anemi, lökopeni, n ötropeni, trombositopeni, pansitopeni, 
miyelosüpresyon, sideroblastik anemi (bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Aneminin rapor edildiği durumlarda, kan transfüzyonu gereken hasta sayısı, önerilen 
maksimum 28 günlük tedaviden daha uzun sür e linezolid  tedavisi gören grupta daha fazla 
olmuştur.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaksi.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Hipoglisemi, l aktik asidoz (bkz. 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
Sinir sistemi hastalıkları: Periferik nöropati, konvülsiyonlar, serotonin sendromu (bkz. 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik nötropati 
rapor edilmiştir. En çok maksimum kullanım süresi olan 28 günden daha uzun süre 
kullanıldığında bu dur um rapor edilmiştir.  
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmiştir. Bu vakaların bir 
çoğunda geçmişinde konvülsiyon hikayesi veya nöbet veya nöbet geçirmek için risk faktörleri 
rapor edilmiştir.  
Serotonin sendrom vakaları rapor edi lmiştir.  
Göz hastalıkları: Linezolid ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına neden olan optik  
nöropati rapor edilmiştir. Bu raporların çoğu tavsiye edilen en uzun süre (28 gün)’den daha 
fazla süreyle tedavi edilen hastalara aittir (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Stevens Johnson sendromu gibi tarif edilen büllöz deri 
hastalıkları, toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, alopesi.  
Gastrointestinal rahatsızlıklar: Dilde renk değişikliği. Linezolid k ullanımı sonucu çok seyrek 
de olsa dişte yüzeysel renk değişikliği rapor edilmiştir. Bu renk değişikliği, profesyonel diş 
temizliği (manuel kazıma) sonucu giderilebilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  17 / 25 
 Doz aşımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile deste kleyici tedavi önerilir. 
Hemodiyaliz linezolidin hızlı eliminasyonunu kolaylaştırabilir. Bir Faz 1 klinik çalışmada, 
linezolid verildikten 3 saat sonra başlayan ve 3 saat süren bir hemodiyaliz sonunda linezolidin 
dozunun yaklaşık %30’u vücuttan uzaklaştırm ıştır. Linezolidin periton diyalizi veya 
hemoperfüzyonla vücuttan atılmasına dair veri yoktur.  Linezolidin 2 ana metaboliti de bir 
dereceye kadar hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır.  
Toksisite  belirtileri  günlük  3000  mg/kg  olan linezolid  dozlarında  sıçanlarda  harekette 
yavaşlama  ve ataksi,  günlük  2000  mg/kg ile tedavi  edilen  köpeklerde  kusma  ve sarsıntı 
(tremor) olarak deneyimlendi.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu  : Diğer antibakteriyeller  
ATC kodu     : J 01 XX 08  
Etki mekanizması  
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram -pozitif bakteri 
enfeksiyonlarının tedavisinde klinik olarak faydalı sentetik bir an tibakteriyel ajandır. 
Linezolid in in vitro  aktivite  spektrumu  bazı anaerobik  bakterileri  de içerir.  Linezolid 
bakteriyel  protein  sentezini  diğer antibakteriyel  ajanlardan  farklı  bir etki mekanizmasıyla 
inhibe  eder;  bu nedenle  linezolid  ile diğer  sınıflardan  antibiyotiklerle  çapraz  direnç 
beklenmez. Linezoli d bakteri ribozomu üzerinde 50S alt  ünitesinin 23S alt  birimine 
bağlanarak, bakteriyel  translasyon  işlevi  için mutlaka  gerekli  bir komponent  olan fonksiyonel  
70S başlangıç kompleksinin oluşmasını önler.  
Linezolidin Staphylococcus aureus  için postantibiyotik etkisi (PAE) yaklaşık olarak 2 saattir.  
Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus  ve Streptococcus pneumoniae  için ölçüldüğünde 
in vivo  PAE sırasıyla 3.6 ve 3.9 saattir. Hayvan çalışmalarında etkililik için anahtar 
farmakodinamik parametre  enfeksiyona sebep olan organizma için minimum inhibisyon 
konsantasyonunu (MIK) aştığı linezolid plazma seviyesine ulaşma zamanıdır.  
Duyarlılık  
Zaman/Öldürme  eğrisi çalışmalarının  sonuçları  linezolidin  enterokoklara  ve stafilokoklara 
karşı bakteriyostatik etkili olduğunu göstermiştir. Linezolid streptokoklar için suşların 
çoğunluğunda bakterisid etkili bulunmuştur.  
Linezolid aşağıdaki mikroorganizmaların çoğuna karşı hem in vitro  koşullarda hem  de klinik 
enfeksiyonlarda etkili  bulunmuştur:  
 18 / 25 
 Duyarlı  Aerobik Gram -pozitif Bakteriler : 
Enterococcus faecium*  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus*  
Koagülaz negatif Stafilokoklar  
Streptococcus agalactiae*  
Streptococcus pneumoniae*  
Streptococcus pyogenes*  
Grup C Streptokoklar  
Grup G Streptokoklar  
Duyarlı  Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler:  
Clostridium perfringens  
Peptostreptococcus  anaerobius  
Peptostreptococcus  suşları  
Dirençli Bakteriler   
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria suşları   
Enterobactericeae  
Pseudomonas  suşları  
*Onaylı endikasyonlarda bu  izolatlar üzerinde klinik etkili lik gösterilmiştir.  
 
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae  ve Mycoplasma pneumoniae ’ya karşı bazı in 
vitro  aktiviteler göstermesine rağmen klinik etkililiğini gösteren veriler yetersizdir.  
 
Direnç  
Çapraz direnç  
Linezolidin etki mekanizması diğer antibiyotik sınıflarından farklıdır. Klinik izolatlarla 
(metisilin -dirençli stafilokok, vankomisin -dirençli enterekok ve penisilin ve eritromisin 
dirençli streptokok dahil) yapılan klinik çalışmalar linezoli din genellikle bir veya birden çok 
diğer sınıf antimikrobiyal ajanlara dirençli olan organizmalara karşı aktif olduğunu gösterir.  
Linezolid direnci 23S rRNA’de olan nokta mutasyonu ile ilişkilidir.  
Diğer antibiyotiklerde bildirildiği gibi enfeksiyon tedavi sinin zor ve/veya uzun olduğu 
hastalarda linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı görülmüştür. Linezolide direnç 
enterokok, Staphylococcus aureus  ve koagülaz negatif stafilakokta rapor edilmiştir. Bu 
genellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme ve ya kurumamış apseler varlığı ile 19 / 25 
 ilişkilendirilmiştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede karşılaşıldığı zaman 
enfeksiyon kontrol politikalarının vurgulanması önemlidir.  
Pediyatrik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar  
Açık bir çalışmada şüph eli veya ispatlanmış gram -pozitif patojenlerin (nozokomial pnömoni, 
komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, kateter ile ilişkili bakteriyemi, kaynağı 
bilinmeyen bakteriyemi, ve diğer enfeksiyonlar) neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için 
yeni doğ muş ile 11 yaşına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her 8 saatte bir) ve 
vankomisin (10 -15 mg/kg her 6 -24 saatte bir) etkililiği karşılaştırılmıştır. Klinik olarak 
değerlendirilebilir bir popülasyondaki klinik iyileşme oranları linezolid ve vankomi sin için 
sırasıyla % 89.3 (134/150) ve % 84.5 (60/71)’dir (% 95 CI: -4.9, 14.6).  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
ZİZOLİD® temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s) -linezolid içerir ve inaktif ara ürünler 
oluşturmak için metabolize edilir.  
 
Emilim  
Linezolid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma 
konsantrasyonlarına dozu takiben 1 -2 saat içinde ulaşılır ve mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması gerektirmeden oral veya intravenöz  yolla 
verilebilir.  Emilim yemeklerden anlamlı şekilde etkilenmez. Oral süspansiyondan emilim film  
tablette gerçekleşen emilime benzerdir.  
Günde 2 kere 600 mg’lık intravenöz doz uygulamasını takiben kararlı haldeki plazma 
linezolidin C maks ve C min değerle ri (ortalama ve [SD]) sırasıyla 15.1 [2.5] mg/l ve 3.68 [2.68] 
mg/l olarak belirlenmiştir.  
Diğer bir çalışmada günde 2 kere 600 mg’lık oral doz uygulamasını takiben C maks ve C min 
değerleri sırasıyla 21.2  [5.8] mg/l ve 6.15 [2.94] mg/l olarak belirlenmiştir. Kararlı durum 
dozlamanın ikinci gününde elde edilmiştir.  
Linezolid yemek yeme zamanına bağlı olmaksızın uygulanabilir. Linezolid ile birlikte yüksek 
yağ içeren yemek verildiği zaman, maksimum plazma ko nsantrasyonuna erişmek için geçen 
süre 1.5 saatten 2.2 saate uzar ve C maks yaklaşık %17 azalır. Ancak, her iki durumda da total 
maruz kalma ölçütü olan EAA 0-(∞) benzerdir.  
Dağılım  
Sağlıklı yetişkinlerde, kararlı durum plazma düzeyindeki dağılım hacmi yakla şık 40 -50 
litredir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %31’dir ve konsantrasyondan 
bağımsızdır.  
Linezolid konsantrasyonu çoklu dozu takiben gönüllü çalışmalarda sınırlı sayıdaki hastadan 
alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükürük ve terdeki  linezolid oranı plazmaya göre 20 / 25 
 sırasıyla 1.2:1.0 ve 0.55:1.0’dır. Kararlı durum C maks’da ölçülmüş epitelyum sıvı ve akciğer 
alveol hücrelerindeki oran ise 4.5:1.0 ve 0.15:1.0’dır. Ventriküler peritoneal şantlı ve inflame 
olmayan meninksleri olan deneklerin  bulunduğu küçük bir ç alışmada plazmaya göre 
serebros pinal sıvıdaki C maks değerindeki linezolid oranı çoklu dozlamadan sonra 0.7:1.0’dır.  
İnsan ve hayvan farmakokinetik çalışmaları, linezolidin iyi -perfüze olan dokulara rahatça 
dağıldığını göstermektedir.  
Biyotransformasyon  
Linezolid primer olarak morfolin halkasının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve esas 
olarak iki inaktif açık halkalı karboksilik asit metabolitleri oluşur; aminoetoksiasetik asit 
metaboliti (PNU -142300) ve hidroksietil glisin metabol iti (PNU -142586).  Hidroksietil glisin 
metaboliti (PNU -142586) en etkili insan metaboliti olup enzimatik işlemle oluştuğuna 
inanılmaktadır. Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU -142300) daha azdır. Başka minör 
inaktif metabolitler de karakterize edilmiştir . 
Eliminasyon  
Linezolidin böbrek dışı klerensi, total klerensin yaklaşık %65’ini oluşturur. Linezolidin artan 
dozu ile klerenste düşük derecede lineer olmama hali gözlenmiştir. Bunun gözükme nedeni 
yüksek linezolid konsantrasyonlarında böbrek ve böbrek dış ı klerensin düşük olmasıdır. Fakat 
klerens farkı küçük ve görünen eliminasyon yarılanma ömrüne yansımamaktadır.  
Kararlı plazma düzeylerinde dozun yaklaşık %30’u linezolid, %40’ı PNU -142586, %10’u 
PNU -142300 olarak idrarda atılır. Linezolidin böbrek klerens i düşüktür (ortalama 40 mL/dk) 
ve net tübüler reabsorbsiyonu düşündürür. Dışkıda hiç linezolid bulunmazken, dozun yaklaşık 
%6’sı PNU -142586 ve %3’ü PNU -142300 şeklinde dışkıda bulunur. Linezolidin ortalama 
yarılanma ömrü yaklaşık 5 -7 saattir.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum  
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste düşük düzeyde doğrusal olmayan bir durum gözlenir. 
Bu durumun,  yüksek linezolid dozlarında  böbrek ve böbrek dışı klerens düzeylerinin  daha 
düşük olmasına bağlı olduğu düşünülmektedir. Bununla beraber klerensteki fark düşüktür ve 
eliminasyon yarı -ömrüne yansımamaktadır.  
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlarından sonra ortalama farmakokinetik 
parametreleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
 
 
 
 21 / 25 
 Yetişkilerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortalaması  
(Standart Deviasyon)  
Linezolid 
dozları  Cmaks 
µg/mL  Cmin 
µg/mL  Tmaks 
saat EAA*  
µg saat/mL  t1/2 
saat CL 
mL/dk  
600 mg tablet  
tek doz  12.70  
(3.96)  -- 1.28 
(0.66)  91.40  
(39.30)  4.26 
(1.65)  127 
(48) 
12 saatte bir  21.20  
(5.78)  6.15 
(2.94)  1.03 
(0.62)  138.00  
(42.10)  5.40 
(2.06)  80 
(29) 
600 mg IV Enfüzyon Solüsyonu  ‡ 
tek doz  12.90  
(1.60)  -- 0.50 
(0.10)  80.20  
(33.30)  4.40 
(2.40)  138 
(39) 
12 saatte bir  15.10  
(2.52)  3.68 
(2.36)  0.51 
(0.03)  89.70  
(31.00)  4.80 
(1.70)  123 
(40) 
600 mg oral süspansiyon  
tek doz  11.00  
(2.76)  -- 0.97 
(0.88)  80.80  
(35.10)  4.60 
(1.71)  141 
(45) 
* Tek doz için EAA = EAA 0-(∞); çoklu doz için = EAA 0-[tgr] 
‡ Veri dozu 625 mg’a göre normalize  edilmiştir, IV doz 0.5 saat’lik enfüzyonla verilmiştir.  
Cmaks= maksimum plazma konsantrasyonu; C min= minimum plazma konsantrasyonu; T maks= 
Cmaks’a ulaşma süresi; EAA= konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan; t ½= eliminasyon 
yarılanma ömrü; CL= sistemik klerens  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalar:  
Linezolidin farmakokinetiği yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) belirgin olarak etkilenmez. Bu 
nedenle yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yok tur. 
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklarda ve adölesanlarda (< 18 yaş) linezolid  kullanımının güvenliliği ve etkililiği ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu yaş grubunda kullanılması önerilmez. Güvenli ve etkili 
dozaj önerilerini belirlemek için başka çalışmalar yapılmalıdır. Farmakokinetik çalışmalara 
göre çocuklarda (1 hafta -12 yaş) tek doz veya çoklu dozdan sonra linezolid klerensi (kg vücut 
ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda yetişkinlere nazaran daha büyüktür. Fakat yaş 
ilerledikçe azalır.  22 / 25 
 1 haftalık ila 12 yaşındaki çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uyg ulama, 
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sağlanana yakın maruziyet oluşturmuştur.  
1 haftalığa kadar yenidoğanlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg vücut ağırlığı temelinde) 
yaşamın ilk haftasında hızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8 saat te bir 10 mg/kg 
verilen yenidoğanlarda sistemik maruziyet, doğumdan sonraki ilk gün en fazla olacaktır. 
Bununla birlikte, söz konusu zamanda klirensin de hızlı şekilde artması nedeniyle, yaşamın 
ilk haftasında bu doz rejimiyle aşırı birikim olması beklenme z. 
Adölesanlarda (12 ila 17 yaş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardından 
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan 
adölesanlarda aynı dozajı alan erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet oluşacaktır . 
12 saatte bir veya 8 saatte bir 10 mg/kg linezolid uygulanan ventriküloperitoneal şantları olan 
pediatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulaması ardından beyin omurilik 
sıvısında (BOS) değişken linezolid konsantrasyonları gözlenmiştir. T erapötik 
konsantrasyonlar BOS’ta tutarlı şekilde elde edilmemiş veya korunmamıştır. Bu nedenle, 
santral sinir sistemi enfeksiyonları olan pediyatrik hastaların ampirik tedavisinde linezolid 
kullanılması önerilmemektedir.  
Kadın hastalar:  
Kadınlarda dağılım hacmi, erkeklere göre biraz daha düşüktür ve ortalama klirens, vücut 
ağırlığı için düzeltme yapıldığında yaklaşık %20 azalır. Plazma konsantrasyonları kadınlarda 
daha yüksektir ve bu durum kısmen vücut ağırlığındaki farklılıklara bağlı o labilir. Bununla 
birlikte, linezolidin ortalama yarılanma ömrü erkeklerde ve kadınlarda anlamlı ölçüde farklı 
olmadığından, kadınlardaki plazma konsantrasyonlarının iyi tolere edildiği bilinen düzeylerin 
üzerine belirgin artış göstermesi beklenmemektedir v e bu nedenle doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
Böbrek yetmezliği : 
600 mg’lık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak) 
hastalarının plazmalarındaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7 -8 birimlik artış 
olmuştur. Bunu nla birlikte ana ilacın EAA değerinde bir artış olmamıştır. Linezolidin ana 
metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzaklaştırılma durumu olsa da normal 
böbrek fonksiyonu olan veya hafif -orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda 
gözlemle nen ile karşılaştırıldığında 600 mg’lık tek dozdan sonra diyalizi takiben bile 
metabolitlerin plazma seviyesi hala yüksek olarak değerlendirilmiştir.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyalize girmekte) birkaç 
günlük dozlamada n sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantrasyonları normal böbrek 
fonksiyonu olan hastada görünenin 10 katıdır. Linezolidin pik plazma seviyeleri 
etkilenmemiştir.  23 / 25 
 Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı sınırlı güvenlilik verilerinin varlığından dolayı 
sapta nmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Linezolid,  PNU -142300 ve PNU -142586’nın farmakokinetiği, hafif -orta şiddette karaciğer 
yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf A veya B) hastalarda (n=7) değişmez. Linezolidin ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf C) olan  hastalardaki farmakokinetiği 
değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte linezolidin enzimatik olmayan işlemler ile metabolize 
olmasından dolayı hepatik yetmezliğin metabolizasyonunu anlamlı bir şekilde değiştirmesi 
beklenmez.  
Mevcut verilere göre, hafif -orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması 
önerilmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Linezolid, insanlarda beklenene neredeyse eşit maruziyet düzeylerinde erkek sıçanların 
fertilitesini ve üreme performansını azaltmıştır. Cinsel olgunluğa ulaşmış hayvanlarda bu 
etkiler geri döndürülebilir olmuştur. Ancak cinsel olgunlaşma döneminin neredeyse 
tamamında linezolid uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri döndürülememiştir. 
Erişkin erkek sıçanların testisinde anormal sperm morfol ojisi ve epididimiste epitel hücre 
hipertrofisi ve hiperplazisi saptanmıştır. Linezolidin, sıçan spermatozoonlarının 
olgunlaşmasını etkilediği düşünülmektedir. Testosteron takviyesi, linezolid aracılı fertilite 
etkileri üzerinde etki göstermemiştir. 1 ay b oyunca uygulama yapılan köpeklerde epididimal 
hipertrofi gözlenmemiştir ancak prostat, testis ve epididimis ağırlıklarındaki değişimler 
belirgin olmuştur.  
Farelerde ve sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, insanlarda sırasıyla beklenenin 4 
katı veya beklenen maruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye ilişkin kanıt göstermemiştir. 
Aynı linezolid konsantrasyonları farelerde maternal toksisiteye yol açmış ve tüm yavruların 
ölümü dahil embriyo ölümlerinin artması, fetüs vücut ağırlığında azalma ve fa re neslinde 
sternal varyasyonlara normal genetik yatkınlığın artması ile ilişkili olmuştur. Sıçanlarda, 
beklenen klinik maruziyetlerden düşük maruziyetlerde hafif maternal toksisite saptanmıştır. 
Fetüs vücut ağırlığında azalma, sternebra kemikleşmesinde az alma, yavru sağkalımında 
azalma ve hafif matürasyon gecikmeleri şeklinde görülen hafif fetal toksisiteler belirlenmiştir. 
Çiftleştiklerinde bu yavrular, fertilitede karşılık gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon 
öncesi kayıplarda dozla ilişkili geri d öndürülebilir bir artış kanıtı göstermiştir. Tavşanlarda, 
fetüs vücut ağırlığında azalma yalnızca, EAA’lar temelinde beklenen insan maruziyetinden 
0.06 kat düşük maruziyet düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgular, vücut ağırlığı 
artışında ve yiyece k tüketiminde azalma) varlığında meydana gelmiştir. Bu türün, 
antibiyotiğin etkilerine duyarlı olduğu bilinmektedir.  24 / 25 
 Linezolid ve metabolitleri, emziren sıçanların sütüne geçmektedir ve gözlenen 
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yüksek olmuştu r. 
Linezolid, sıçanlarda ve köpeklerde geri döndürülebilir miyelosupresyona yol açmıştır.  
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan sıçanlarda, 80 mg/kg/gün dozda siyatik 
sinirlerinin minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasyonu gözlenmişti r; siyatik 
sinirinin minimum dejenerasyonu ayrıca, 3 aylık ara nekropside 1 erkekte bu doz düzeyinde 
gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ilişkin kanıtların incelenmesi için perfüzyonla 
sabitlenmiş dokuların hassas morfolojik değerlendirmesi yapılmışt ır. 6 ay doz uygulaması 
ardından 3 erkek sıçanın 2’sinde minimum ila orta düzeyde optik sinir dejenerasyonu 
belirlenmiştir ancak bulgunun akut yapısı ve asimetrik dağılımı nedeniyle ilaçla doğrudan bir 
ilişki olması şüphelidir. Gözlenen optik sinir dejener asyonu, yaşlanan sıçanlarda bildirilen 
spontane unilateral optik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak benzer bulunmuştur ve 
yaygın arka plan değişiminin alevlenmesi olabilir.  
Tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çalışmalara  dayalı klinik 
öncesi veriler, bu Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölümlerinde ele alınanlar dışında, insanlar 
açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Standart çalışma serilerinde kısa süreli doz 
uygulaması ve genotoksisitenin bulunmaması ışığında, karsi nojenisite/onkojenisite 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Pudra Şekeri  
Mannitol  (E421)  
Sodyum Sakarin  
Mikrokristalin Selüloz  
Ksantan  
Sodyum Sitrat  (E331)  
Sodyum Klorür  
Sodyum B enzoat  (E211)  
Sitrik Asit  (E330)  
Portakal Aroması  
Sütlü Krema Aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 25 / 25 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin al tında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli, polietilen kapak lı 200 ml’lik Tip III cam şişe, 5 ml’lik plastik ölçek ile birlikte.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156   
    Sancaktepe / İstanbul  
Telefon : (0216) 398 10 63 - 4 hat   
Faks  : (0216) 419 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/69  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.09 .2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YEN İLEME TAR İHİ 
 