1 
 KISA ÜRÜN BİL GİSİ 
 
1.         BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLA MER 500 m g film tablet  
 
2.         KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Klaritro misin                      500,0 m g 
 
Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler için 6.1’e ba kınız. 
 
3.         FA RMAS ÖTİK FORM  
 
Film Tablet  
Oval şeklinde, açık sarı renkli film tabletler. 
 
4.         KLİ NİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.     Terapötik Endikasyonlar  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır. 
Klaritromisin, yetişkinlerde  ve 12 yaşından büyük ergenlerde, klaritromisine duyarlı 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Bu enfeksiyonlar 
şunları içerir:  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları, örneğin bronşit ve pnömoni (Hassasiyet Testi ile ilgili 
olarak bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız). 
- Üst solunum yolu enfeksiyonları, örmeğin sinüzit ve farenjit  
-  Akut otitis media  
-  Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. impetigo, folikülit, selülit, apseler) 
(Hassasiyet Testi ile ilgili olarak bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız). 
-  Yaygın veya lokalize Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellular 
enfeksiyonlar; lokalize Mycobacterium chelonae , Mycobacterium fortuitum  veya 
Mycobacterium kansasii  enfeksiyonları.  
 
HIV ile enfekt e hastalarda (CD4 hücre sayısı ≤  100/m m3), klaritromisin, Mycobacterium 
avium  (MAC) kompleksinin neden olduğu yayılmış enfeksiyonların önlenmesinde endikedir.  
 
Duodenal ülserasyonlu ve tanısal olarak doğrulanmış Helicobacter pylori  enfeksiyonu olan 
hastalarda, mide asidi salgısını baskılayan ilaçlar ve diğer antibiyotiklerle eş zamanlı olarak klaritromisin tedavisi önerilir.   
 
 2 
 4.2.      Po zoloji ve  Uygulama  Şekli  
Pozoloji  
Solunum yolu, deri ve yumuşak doku ve akut otitis media enfeksiyonu olan hastalar:  
Yetişkinler: 
Ağır enfeksiyonlarda günde iki kez (her 12 saatte bir) 500 mg klaritromisin. Tedavinin 6 ila 14 
gün sürmesi gereken pnömoni ve sinüzit hariç, olağan tedavi süresi 5 ila 14 gündür.  
 
12 yaşından büyük çocuklarda (ergenlerde)  
Doz yetişkinlerle aynıdır.  
 
Mycobacterium mikroorganizmalarının neden olduğu enfeksiyonlar:  
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez 500 mg klaritromisindir.  
AIDS hastalarında Mycobacterium avium  (MAC) kompleksinin neden olduğu yayılmış 
enfeksiyon formunun tedavisi, faydalı bir klinik ve bakteriyolojik etki gözl emlenene kadar 
devam etmelidir. Klaritromisin, Mycobacterium üzerinde etkili olan diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılmalıdır.  
 
Mycobacterium tipi organizmalarla tüberküloz dışı başka enfeksiyonlar bulunursa, tedaviye 
devam edilmelidir.  
 
MAC’in neden olduğu enfeksiyonun önlenmesi  
Yetişkinlerde önerilen doz günde iki kez 500 mg’dır.  
Helicobacter pylori enfeksiyonu  
Helicobacter pylori  enfeksiyonunun neden olduğu mide veya duodenal  ülseri olan hastalar, 
Helicobacter pylori  eradikasyonuna ilişkin ulusal ve ulusla rarası önerilere göre, diğer uygun  
antimikrobiyal tedavi ve proton pompa inhibitörleri ile kombinasyon halinde 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez 500 mg klaritromisin alabilir. 
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler  
Böbrek yetme zliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 mL/dk’dan az) klaritromisin dozu 
yarıya indirilmelidir, yani günde bir kez 250 mg veya şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 
250 mg uygulanmalıdır. Bir tablette 250 mg klaritromisin içeren bir ürün kullanılması tavsi ye 
edilir. İlacı 14 günden fazla vermeyin.  
 
Karaci ğer yetmezliği :    
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara KLAMER  uygulanı rken dikkatli olunm alıdır. 
 Pediyatrik  popülasyon:   
Kaplanmış tabletlerin klaritromisin formunun kullanımı 12 yaşından küçük çocuklarda  
incelenmemiştir.  
Bu nedenle 12 yaş ve altındaki çocuklar klaritromisin pediyatrik  süspansiyon (oral 
süspansiyon için granül) kullanmalıdır. 3 
 Geriyatrik popülasyon:   
Şiddetli renal bozukl uğu olan yaşlı hastalarda, doz aya rı düşünül melidir.  
 
4.3.      Kontr endikasyonlar  
KLAMER Film Tablet,  makrolid antibiy otikle re ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi  bir 
maddeye  karşı bilinen aş ırı duyarl ığı olan hastalarda kontrendikedir .  
 
Klaritro misinin ergot alkaloidleri (örn. ergota min ve  dihidroergota min) ile beraber 
kulla nılması ergot toksisitesine neden olabilece ğinden kontrendikedir  (bkz.bölüm 4.5) . 
 Klaritro misinin şu ilaçlardan biri ile beraber kulla nılması QT uza ması ve ventriküler taşikardi,  
ventriküler  fibrilasyon  ve torsades de  pointes  gibi kardiyak  aritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Aste mizol, sisaprid, domperidon, pi mozid ve terfenadin.  
 
Klaritro misinin oral m idazolam  ile eş zamanlı kullanı mı kontrendikedir  (bkz.bölüm 4.5).  
 Klaritro misin QT uz aması (konjenital veya belgelenmiş edinilmiş QT uz aması)  ya da 
Torsades de Pointes dah il ventriküler kar diyak  aritmi öyküsü olan hastalara veril memelidir  
(bkz. bölüm  4.4 ve 4.5).  
 Tikagrelor veya ranolazin ile eşzamanlı uygulama kontrendikedir.  
 
Klaritro misin, rabdom iyolizi de içeren  miyopati  artışı riski sebebiyle,  CYP3A4 ile  büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  (statinler; lovastatin  veya 
simvastatin) ile e ş zamanlı olarak kullanılm amalıdır (bkz.bölüm 4.4). 
 Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinde olduğu gibi, kolşisin alan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
Elektrolit bozuklukları (QT aralığının uzaması riskinden dolayı hipokalemi veya 
hipomagnezemi) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 Klaritromisin, böbrek yetmezliği ile birlikte şiddetli ka raciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 Klaritromisin ve lomitapidin birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
4.4.      Ö zel kulla nım uyar ıları ve  önlemleri  
Helicobacter  pylori  enfeksiyonunun tedavi edil mesi için klaritro misin gibi herhangi bir 
antimikrobiyal tedavinin kulla nılması, ilaca dirençli organiz maların izolasyonuna neden 
olabilir.  
 
Doktor, özellikle hamileliğin ilk üç ayında, risklere karşı yararları dikkatlice tartmadan hamile 
kadınlara klaritromisin reçete etmemelidir.  4 
 Diğer antibiyotik kulla nımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanı mı duyarlı ol mayan 
bakteri  ve mantarlar ın gelişmesine  yol açar.  Eğer süperinfeksiyon meydana  gelirse,  uygun 
tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Klaritromisin esas olarak karaciğer tarafından metabo lize edilir. Bu nedenle, karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalara antibiyotik verilirken dikkatli olunmalıdır. Orta ila şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalara klaritromisin uygulanırken de dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin kullanımı sırasında, artan karaciğer enzimleri ve sarılıklı veya sarılıksız 
parankimal ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonunda bozulma 
bildirilmiştir. Bu tür karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geçicidir. Bazı durumlarda, ölüme yol açan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir. Genel olarak, altta yatan ciddi hastalıklar ve/veya eşlik eden ilaçlarla ilişkilendirilmiştir. Hastalara, iştahsızlık, sarılık, 
koyu renkli idrar, kaşıntı veya karın bölgesinde hassasiyet  gibi karaciğer hast alığı belirti ve 
semptomları gelişirse tedaviyi derhal durdurmaları ve doktorlarıyla iletişime geçmeleri 
tavsiye edilmelidir.  
 Makrolidler dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit 
bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edene kadar değişebilir. Klaritromisin dahil 
hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile  ile ilişkili diyare 
(CDAD) bildirilmiştir ve şiddeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar değişebilir. 
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi  kolonun normal florasını değiştirir ve bu da C. difficile ’nin 
aşırı büyümesine neden olabilir. 
 Antibiyotik kullanımını takiben diyare ile başvuran tüm hastalarda CDAD düşünülmelidir. 
CDAD’nin antibakteriyel ajanların uygulanmasından iki ay sonra meydana geldiği rapor 
edildiğinden, dikkatli bir tıbbi öykü gereklidir.  Bu nedenle, endikasyon ne olursa olsun 
klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Mikrobiyal testler yapılmalı ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır. Peristaltizmi inhibe eden ilaçlardan ka çınılmalıdır.  
 Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla, özellikle aminoglikozidlerle birlikte uygulanması konusunda dikkatli olunması önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibüler ve işitsel fonksiyonlar izlenmelidir. 
 
Kolşisin  
Klaritro misin ve kol şisin birlikte  kulla nıldığında, özellikle y aşlılarda ol mak üzere ve bazı ları 
böbrek yet mezliği olan hastalarda ortaya ç ıkan kolşi sin tok sisitesine ilişkin pazarlama sonrası  
raporları  bulunm aktadı r. Bu  hastala rın bazılarında ölüm ler bildirilm iştir (bkz. bölüm 4.5).  
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin, intravenöz ve oral mukozal uygulama için birlikte uygulanması konusunda dikkatli olunmas ı önerilir (bkz. 
bölüm 4.5).  5 
 Kardiyovasküler Olaylar  
QT aralığının uzaması, kardiyak repolarizasyon üzerinde yansıyan etkiler, kardiyak aritmi ve 
torsades de pointes geliştirme riski vermesi, klaritromisin dahil makrolidlerle olan hasta tedavisinde görülm üştür (bkz. bölüm 4.8). QT uzaması ve ventriküler aritmi ( torsade de 
pointes dahil) riskinin artması nedeniyle, klaritromisin kullanımı kontrendikedir: astemizol, 
sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin kullanan hastalarda; hipokalemisi olan hastalarda; ve QT uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda (bkz. bölüm 4.3).  
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
•  Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozuklu kları veya klinik olarak 
ilgili bradikardi  
•  Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri aynı anda alan 
hastalar  
 
Makrolidlerle olumsuz kardiyovasküler sonuç riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar, değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle ilişkili nadir bir kısa vadeli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler 
mortalite riski tanımlamıştır. Klaritromisin reçete edilirken bu bulguların dikkate alınması 
tedavi yararları ile dengelenm elidir.  
 Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının 
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş 
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm 
riskinde artış gözlenmiştir.  Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir.  Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer 
epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır.  Koroner arte r hastalığı veya şüphesi 
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır . 
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoniae ’nin makrolidlere karşı ortaya çıkan direnci göz önüne alındığında, 
toplumda kazanılmış pnömoni için klaritromisin reçete edilirken duyarlılık testinin yapılması 
önemlidir . Hastanede kazan ılmış pnöm onide klaritrom isin uygun ek antibiyotiklerle 
kombinasyon halinde kulla nılmalıdır. 
 Hafif ve or ta şiddette deri ve yum uşak doku enfeksiyonlar ı 
Bu enfeksiyonlara  sıklıkla her ikisi de makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus 
aureus  ve Streptococcus pyogenes  neden  olur. Bu nedenle  duyar lılık testinin yap ılması 
önemlidir.   
 Beta–laktam antibiy otiklerin kulla nılama dığı (örn.  allerji nedeniyle) olgularda, klinda misin 
gibi d iğer antibiy otikler ilk seçenek  ilaç olabilir. Güncel  olarak makrolidlerin  yalnızca 
Corynebacterium minutissi mum kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel  gibi bazı 
deri ve yumuşak  doku enfeksiyonlarda  ve penisilin tedavisinin  kullanı lamadığı durum larda rol 
oyna dığı düşünül mektedir.  6 
 Anafilaksi, şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. Akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP)), Stevens -Johnson Sendrom u, toksik epider mal nekroliz, eozinofili ve 
sistemik semptomlarla seyreden ilaç r eaksiyonu ( DRESS ) ve gibi şiddetli akut hiperse nsitivite 
reaksiyonla rı durum unda, he men klaritro misin tedavisi kesilm eli ve uygun tedaviye 
başlanmalıdır. 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte uygulandığında 
dikkatli kullanıl malıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Klaritromisine dirençli bakteriler, linkomisin ve klindamisin gibi diğer makrolid 
antibiyotiklere de direnç gösterebilir (çapraz direnç olarak adlandırılır).  
 
HMG -CoA Redüktaz inhibitörleri (statinler)  
Klaritromisinin lovastatin veya simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 
4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Klaritromisin ve statin alan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti ve sempt omları açısından izlenmelidir.  
 
Klaritromisinin statinlerle birlikte kullanılmasından kaçınılamadığı durumlarda, kayıtlı en 
düşük statin dozunun reçete edilmesi önerilir. CYP3A metabolizmasına bağlı olmayan bir statin (örn. fluvastatin) kullanımı dikkate a lınmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Oral hipoglisemik ajanlar ve/veya insülin  
Klaritromisin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüre gibi) ve/veya insülinin birlikte 
kullanımı önemli hipoglisemiye neden olabilir. Glikozun dikkatli bir şekilde izlenmesi öneril ir. 
 Oral antikoagül anlar  (örn. varfarin, asenokumarol)  
Klaritromisin ile varfarin birlikte uygulandığında ciddi kanama ve Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) ve protrombin zamanında önemli yükselmeler riski vardır. 
Hastalar aynı anda klaritromisin v e oral antikoagülan alırken INR ve protrombin zamanları 
sıklıkla izlenmelidir.  
Klaritromisin, dabigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar 
ile birlikte uygulandığında, özellikle yüksek kanama riski olan hastalarda dikkatl i olunmalıdır 
(bkz. bölüm 4.5).  
 
4.5.     Diğer t ıbbi ürünler ile  etkil eşimler ve d iğer etkileşim ş ekilleri 
Aşağıda yer alan ilaçları n kulla nımı ciddi  ilaç etkil eşimleri d olayı sıyla kontrendikedir . 
 
Sisaprid, pimo zid, domperidon, astemi zol ve terfenadin:  
Klaritro misin ile birlikte sis aprid kullanan ha stalarda, yüksel miş sisaprid seviyeleri 
raporlanmıştır . Bu, EKG değişikliklerine; QT uzamasına ve ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve torsades de pointes dahil olmak üzere kardiyak aritmilere nede n olabilir.  
Klaritro misin ve pimozidi birlikte  kullanan hastalarda benzer  etkiler  görül müştür (bkz. bölüm  
4.3). 7 
 Makrolidle rin, terfenadin  metaboli zmas ını etkileyerek  terfenadin  seviyelerini  artırdıkları ve 
bu artışın zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ven triküler taş ikardi , ventriküler fibrilasyon 
ve Torsades de P ointes gibi kardiyak aritmilerle  sonuçlandığ ı bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.3). 
14 gönüllü ile yapı lan bir çal ışmada, klaritro misin ve terfenadinin  birlikte  uygulanmas ı, 
terfenadinin asit m etabolitinin kandaki seviyesinin 2- 3 kat art ması ve tespit edilebilir hiçbir 
klinik etkiye sebep ol mayan QT ara lık uza ması ile sonuçlanm ıştır. Aste mizol ve diğer  
makrolidlerin  birlikte  uygulan masıyla benzer etkiler görülmüştür. 
 
Ergotamin/dihidroergotamin : 
Pazarlama sonrası raporlar  klaritro misinin ergota min veya dihidroergota minin birlikte 
uygulanm asının kol ve bacaklarda ve m erkezi  sinir sistemi dahil d iğer dokularda vazospazm 
ve iske miyle karakterize akut ergot toks isitesi yle iliş kili olduğunu göster mektedir. 
Klaritro misinin bu tıbbi ürünlerle  eş zam anlı veril mesi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Oral yoldan uygulanan midazolam : 
Klaritromisin tabletleri (günde iki kez 500 mg) oral midazolam ile birlikte uygulandığında, midazolamın eğri altında kalan alanı (EAA)  7 kat artmıştır. Midazolam ve klaritromisinin 
birlikte oral uygulaması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
HMG -CoA Redüktaz inhibitörleri (statinler)  
Klaritromisinin lovastatin veya simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 4.3), 
çünkü bu stat inler geniş ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilir ve klaritromisin ile 
eşzamanlı tedavi, rabdomiyoliz dahil miyopati riskini artıran plazma konsantrasyonlarını 
artırır. Bu statinlerle birlikte klaritromisin alan hastalarda  rabdomiyoliz raporlanmıştır.  
Klaritromisin ile tedaviden kaçınılamazsa, tedavi süresince lovastatin veya simvastatin ile 
tedaviye ara verilmelidir.  
 
Statinlerle birlikte klaritromisin reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinlerle birlikte kullanılmasından kaçınılamadığı durumlarda, kayıtlı en düşük statin 
dozunun reçete edilmesi önerilir. 
CYP3A izoenzim metabolizmasına bağlı olmayan bir statinin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopatinin belirti ve semptomlarını çok yakından takip etmelidir.   
Klaritromisinin lomitapid ile birlikte uygulanması, potansiyel olarak belirgin şekilde artmış 
transaminazlar nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Diğer İla çların Klaritro misin Ü zerindeki Etkileri  
CYP3A (örn. rifa mpisin, fenitoin, karba mazepin, fen obarbital, St. John's Wort  Bitkisi (sarı 
kantaron)) indükleyicisi ila çlar klar itromisin metaboliz masını artırabilir.  Bu durum  
etkinli ğinin  azalmasına yol açan subterapötik klaritro misin düzeylerine  neden  olabilir.  
Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma düze yinin de izlen mesi gerekebili r; klaritro misinin 
CYP3A inhibisyonuna  bağlı olarak bu ilacın düzeyi ar tabilir  (bkz. uygulanan  CYP3A4  
inhibitör  ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin  eş zamanlı kullanımında, rifabutin  serum 
düzeyi  artarken klaritro misin serum  düzeyi az alarak üveit riski art ışına yol açar.  8 
  
Aşağıdaki ilaçlar  dolaşı mdaki klaritro misin konsantrasyonları  üzerinde bilinen  veya şüpheli 
etki gösterir; klaritro misin doz ayarlamas ı veya alternatif tedaviye geç iş gerekli olabilir.  
 
Efaviren z, nevirapin,  rifampisin , rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 m etaboliz ma si steminin kuvvetli  uyaranla rı, örneğin efavirenz,  nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin m etabolizmas ını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan  14-OH-klaritro misini arttırarak  klaritro misinin  plazma 
seviyelerini  düşürür.  Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı 
bakteriler için farklı olduğundan, klaritromisin ve enzim indükleyicilerin birlikte uygulanması 
sırasında amaçlanan terapötik etki bozulabilir. 
 
Etravirin : 
Klaritromisin maruziyeti etravirin tarafından azaltılmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 
olan 14- OH klaritromisin konsantrasyonları artmıştır. 14 -OH-klaritromisin, Mycobacterium 
avium  kompleksine (MAC) karşı aktiviteyi azalttığından, bu patojene karşı genel aktivite 
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisine alternatifler düşünülmelidir.  
 Flukona zol:  21 sağlıklı gönüllüye günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere 500 mg 
klaritromisin  eşzamanlı uygulanması, ortalama kararlı durum minimum klaritromisin 
konsantrasyonunda (C
min) ve eğri altındaki alanda (EAA) sırasıyla %  33 ve %  18 artışlara yol 
açmıştır. Aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, flukonazol  
ile birlikte uygulanmasından önemli ölçüde etkilenmemiştir. Klaritromisin doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritro misinin  birlikte uygulandı kları 
farmakokinetik bir çalı şma, klar itromisin metabolizmas ında be lirgin bir inhibisyon  ile 
sonuçlanm ıştır. Ritonavir ile birlikte  uygulanma sı ile klaritro misin Cmaks ’ı % 31, C min’i % 
182 ve EAA % 77 artmıştır. 14-OHla ritromisin oluşum unun tamame n inhibe olduğu 
görül müştür. Klaritromisinin gen iş tedavi penceresi nedeniyle böbrek  fonksiyonu norm al olan 
hastalar da dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla  birlikte, böbrek bozukluğu olan 
hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır:   CLCR 30 - 60 mL/dak.  olan hastalarda klaritro misin 
dozu % 50 azaltılmalıdır. CLCR<30 mL /dak. olan hastalarda,  doz % 75 azalt ılmalıdır.  Günde 
1g’dan daha yüksek klaritro misin dozlar ı ritonavir  ile uygulanmam alıdır.  
 
R
enal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak  ritonavir, atazanavir  ve 
sakinavir gibi di ğer HIV pro teaz inhi bitörleri ile birl ikte kullanıl dığında benzer doz 
ayarla maları düşünül melidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkile şimleri).  
 
Klaritromisinin D iğer İlaçlar Ü zerindeki Etkileri  
CYP3A -kaynak lı Etkileşim ler: 
CYP3A’yı  inhibe ettiği bilinen kla ritromisin ile  öncelikli ola rak CYP3A tarafından 9 
 metabolize  edilen  bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçla rın konsantrasyonla rında hem terapötik 
ve hem de  advers  etkilerin  artışına veya  uzamas ına yol açabilecek  artışlara neden  olabilir.  
  
CYP3A substratları astemizo l, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda 
klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikar di, ventriküler fibrilasyon ve  
torsades de point es dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 
4.4) 
 
Klaritromisin kullanımı ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, başlıca CYP3A4 (örn. 
lovastatin ve simvastatin) tarafından metabolize edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri, kolşisin, tikagrelor ve ranolazin ile kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Klaritromisin,  CYP3A enzim substratla rı olarak bilinen,  özellikle eğ er CYP3A substra tı dar 
güvenlik s ınırına sahipse  (örneğin  karbam ezapin)  ve/veya  substrat  bu enzim tara fından geniş  
çaplı olarak  metabolize ediliyorsa,  diğer ilaç tedavi leri alan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
Eğer  mümkünse, CYP3A tarafından önceli kli olarak  metabolize  edilen  ilaçlar ın serum 
konsantrasyonla rı klaritro misin alan hastalarda yakı ndan  izlen meli ve doz ayarla ması 
düşünül melidir.   
 
Aşağıdaki ilaçlar ın veya  ilaç sınıflarının aynı  CYP3A  izozimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmekte veya bundan kuşkulanı lmaktad ır (ancak bu liste kapsamlı değildir) : 
Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin, disopiramid, ibrutinib 
ergot alkoloidleri, lovastatin , metilprednizol on, midazolam (intravenöz), omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örn. varfarin, rivaroksaban, apiksaban), atipik antipsikotikler (örn. ketiapin), 
pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafıl, simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam 
ve vinblastin. Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izo enzimler yoluyla benzer 
mekanizmalarla etkileşen ilaçlar arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur. 
 
Antiaritmikler : 
Klaritro misinin, kinidin veya disopira mid ile birlikte  kulla nımıyla oluşan T orsades de Pointe s 
bildiren  pazarlama sonra sı raporları vardır. Hast aların, bu ilaçlar ile birlikte kla ritromisin 
verilmesi sırasında QT uzaması açı sından elektrokardiyografiler  ile izlen mesi gereklidir.  
Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramidin serum sevi yeleri izlenmelidir.  
 
Klaritromisin ve disopiramidin birlikte uygulanmasıyla hipoglisemiye ilişkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Bu nedenle, klaritromisin ve disopiramidin birlikte uygulanması 
sırasında kan glukoz seviyeleri izlenmelidir. 
 
Oral hip oglisemik ajanlar ve/veya İnsülin:  
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ilaçlarla, CYP3A enziminin klaritromisin 
tarafından inhibisyonu söz konusu olabilir ve birlikte kullanıldığında hipoglisemiye neden 
olabilir. Glikozun dikkatli bir şekilde i zlenmesi önerilir.  
 10 
 Omepra zol: 
Sağlıklı yetişkin deneklere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg), omeprazol (günde 40 mg) ile 
kombinasyon halinde verildi. Omeprazolün kararlı durum plazma konsantrasyonları (C maks, 
EAA 0-24 ve t 1/2 sırasıyla %  30, %  89 ve %  34 arttı), klaritromisinin birlikte uygulanmasıyla 
arttı. Omeprazolün tek başına verild iği durum da ortala ma 24 saatlik  gastrik  pH 5,2 olarak  
bulunurken klaritro misin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edil miştir. 
 
Sildenafil, tadalafil ve vard enafil:  
Fosfodieste raz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A  ile metaboli ze 
edilmektedir ve CYP3A klaritrom isinin eş za manlı verilmesi ile inhibe e dilebilir. 
Klaritro misinin  sildena fil, tadalafi l veya var denafil ile birlikte  verilmesi art mış fosfodiesteraz 
inhibitor  maruziyetine yol açabilir. Sildenafil,  tadalafil  ve vardenafil  ile birlikte  klaritro misin 
verild iği za man bu ilaçlar ın dozla rının azalt ılması düşünül melidir.  
 
Teofilin,  Karbama zepin: 
Klinik  çalışmalar, teofilin  ve karba mazepinin  klaritro misinle  birlikte uygulan ması sonucunda, 
kanda  bu ilaçla rın seviyelerinde orta derecede ama istatis tiki olarak anlamlı (p ≤ 0.05)  bir 
artış olduğunu göster miştir. Dozun azalt ılması gerekebilir.  
 
Tolterodin  
Tolterodin’in öncelikli  metaboliz ma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izofor mu (CYP2D6) 
aracılığı iledir.  Fakat,  CYP2D6’si  bulunm ayan  bir alt grup topl uluk için tespit edilmiş olan 
metabolizma  yolu CYP3A arac ılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’ nın inhibisyonu 
anlam lı derecede yüksek serum tolter odin konsantras yonlarına yol açar.  Tolterodin dozun 
azaltılması CYP3A inhibitörleri,  örneğin CYP2D6’ yı zayıf metabolize  eden toplulukta 
klaritro misin kulla nımı, varl ığında gerekli olabilir. 
 
Tria zoloben zodiaz epinler ( örneğin, alpraz olam, midaz olam, triaz olam) 
Midazolam klaritro misin tablet (günde  2 kez 500 mg ) ile birlikte  verildiğinde, midazola mın 
EAA değeri intravenöz uygula madan sonra 2,7 kat ve oral uygulamadan sonra 7 kat  artmıştır. 
Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanmasından kaçınılmalı dır. Eğer  
klaritromisin ile birlikte  intravenöz  midazolam veriliyorsa,  hasta doz ayarla ması için 
yakından izlenm elidir.  Aynı önlemler, triazolam ve alprazolam dahil olmak üzere CYP3A 
tarafından metabolize edilen diğer benzodiazepinler için de geçerli olmal ıdır.  
 
CYP3A’ya çok fazla bağımlı olmayan benzodiazepinler için (temazepam, nitrazepam, lorazepam), klaritromisin ile klinik olarak önemli bir etkileşim olası değildir.  
 Pazarlam a sonrası  klaritromisin ve triazola mın eş zam anlı kullan ımında ilaç etkile şimleri ve 
merkezi  sinir sistemi (MSS)  etkile ri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon)  bildirilm iştir. 
Hastaların artmış MSS far makolojik etkileri aç ısından izlenm eleri öneril mektedir. 
 Klaritromisin ile şu ilaçlar arasındaki etkileşimi açıklayan hiçbir insan in vivo verisi mevcut 
değildir: aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon. Ancak, in vitro veriler bu ilaçların 11 
 CYP3A substratları olduğunu gösterdiğinden, klaritromisin ile birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte uygulanmamalıdır.  
 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörlerinin siklosporin, takrolimus, metilprednizolon, 
vinblastin ve silostazol ile ilaç etkileşimlerine ilişkin spontan ve yayınlanmış raporlar bulunmaktadır.  
Doğrudan etkili oral antikoagülanlar (DOAC’lar):  
DOAC dabigatran, akış taşıyıcı P -gp için bir substrattır. Rivaroxaban ve apiksaban, CYP3A4 
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama 
riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
Diğer İlaç  Etkileşimleri 
Kolşisin:   
Kolşisin hem CYP3A’n ın he m de  dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir 
substra tıdır. Kla ritromisin ve di ğer makrolidle rin CYP3A v e Pgp’yi inhi be ettikl eri 
bilinmektedir.  Klaritromisin  ve kol şisin birlikte  uygulandı klarında Pgp ve/veya CYP3A’ nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kol şisine maruziyette artışa öncülük edebilir(bkz. bölüm  
4.3 ve 4.4.).  
 
Digoksi n:  
Digoksinin dı şarı akış  taşıyıcısı (efflux  transporter ) olan P-glikoprotein (Pgp)  için bir substrat 
olduğu d üşünül mektedir. Klaritro misinin Pgp’yi inhibe ett iği bilinm ektedir. Klaritro misin ile 
digoksin birlikte  verildikleri za man Pgp’ni n klaritro misin tara fından inhibe edil mesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritro misin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hast alarda 
artmış serum digoksin konsantrasyonlar ı pazarlama sonras ı gözlem çal ışmalarında 
bildir ilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölü mcül aritmileri de kapsay an digoksin toksisitesi 
ile uyumlu klinik bulgular gözlen miştir. Hastalar digoksin  ve kla ritromisini bir likte 
kulla nırlarken serum  digoksin konsantrasyonlar ı dikkatli i zlenmelidir.  
 Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromi sin ve zidovudin uygulanm ası, 
zidovudinin karar lı durum seviyelerinde  düşüşe  sebep  olabilir.  
 Klaritro misin eşza manlı uygulanan or al zidovudin em ilimini engelledi ğinden, bu etkile şim 
klaritro misin ve zidovudin dozları nın 4 saatlik  aralarla kullanı lması sonucu önlenebilir. Bu 
etkile şim, klaritro misin süspansiyon ile  birlikte  zidovudi n veya dideoksinozin alan p ediyatrik  
HIV- enfekte hastalarda gözlen mem iştir. Bu etkile şim klaritro misin, intravenöz  infüzyon ile 
uygulandığı nda m uhtemel değildir.  
 F
enitoin  ve Valp roat:  
Klaritro misin dahil ol mak üzere CYP3A inhibitö rleri ile CYP3A ile metabolize  olduğu 
düşünül meyen ilaçlar  (örn. fenitoin ve valproat) arası ndaki etkile şime ilişkin spontan ya da 12 
 yayınlanmış bildirim ler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromi sin ile eş zamanlı kullan ıldığında 
serum düzeylerinin saptan ması önerilir.  Serum düzeylerinin artışı bildirilm iştir. 
 
Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı uygulanması transaminazlarda belirgin artış 
potansiyeli nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Klaritromisin ve diğer ilaçlar arasındaki etkileşimler  
Atazanavir  
Klaritro misin ve atazanavirin  her ikisi  de CYP3A’ nın substrat  ve inhibitörleridir  ve çift yönlü 
ilaç et kileşimine yol açtığı yönünde  kanıt mevcuttur.  Klaritro misinin  (500 mg/günde  2 kez) 
atazanavir  (400 m g/günde  1 kez) ile  birlikte  verilmesi klaritrom isine  maruziyette  2 kat artışa 
ve 14-OH-kl aritro misin maruziyeti nde % 70 azalmaya ve atazanavirin  EAA de ğerinde  % 28 
artışa yol açar.  Klaritro misinin  geniş terapötik  penceresi  nedeni ile  böbrek fonksiyonla rı 
norm al olan hastalarda doz d üşürül mesi gerek mez. Orta dereceli  böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda  (kreatinin  klirensi 30- 60 mL/dak),  klaritro misin dozu % 50 azaltılmalıdır. 
Kreatinin klirensi <30 m L/dak olan hastalarda uygun klaritro misin fo rmülasyonu kulla nılarak 
klaritro misin dozu %  75 azalt ılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromi sin 
prote az inhibitörler i ile birlikte veril memelidir.  
 
Kalsiy um Kanal Blokörle ri 
Hipotansiyon riskinden dolay ı, klaritro misin ve CYP3A4  ile metabolize  olan kalsiy um kanal 
blokörlerinin (örn. verapamil, am lodipin, diltiazem)  birlikte  uygulanı rken dikkatli 
olunm alıdır. Etkil eşimden dolay ı klaritro misin ve kalsiyum kanal  blokörlerinin plazma 
konsantrasyonlar ı arta bilir. Klaritro misin ve verapam ili bi rlikte alan  hastalarda hipotansi yon, 
bradiarit mi ve laktik asidoz gözlenm iştir. 
 İtrakonaz ol 
Klaritro misi
n  ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’n ın substrat  ve inhibitörleridir  ve çift 
yönlü  ilaç etkileş imine yol  açar.  Klaritro misin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükselte bilirken itrakonazol klaritro misinin plaz ma seviyeler ini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hast alar art mış veya uza mış farmakolojik 
etki belirtileri a çısından  yakından izlenm elidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritro misin ve sakuinavir in her ikisi  de CYP3A’ nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkile şimine yol açtı kları yönünde delil var dır. 
 
Klaritro misin (500 m g/günde  2 kez) ve sakuinavir (yum uşak jel kapsüller, 1200 mg/günde  3 
kez) eş zamanlı olarak  12 sağlıklı gönüllüy e verilmiştir Sakuinavirin ortala ma sabit  durum 
eğri alt ındaki alan (EAA ) ve maksimum konsantrasyonu (Cmaks) tek başına sakuinavir  alımına 
göre %  177 ve % 187 olarak saptanm ıştır. Klaritro misin EAA ve C maks değerleri tek baş ına 
klaritromisin alımına göre yaklaş ık % 40 daha yüksek  olarak  bulunm uştur.  Her iki  ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/form ülasyonlarda sı nırlı bir za man için eş zam anlı olarak veril mesi 13 
 halinde doz ayarla masına gerek  yoktur.  Yumuşak jelatin  kapsül  form ülasyonu kulla nımında 
ilaç etkileşim çalışmalarının gözle mleri sakuinavir  sert jelatin  kapsül  kulla nımındaki  etkileri 
temsil etmeyebilir.  Tek başına sak uinavir  tedavisi ilaç etkileşim çalı şmalarındaki  gözle mler 
sakuina vir/ritonavir  tedavisinde ki etkile ri temsil etmeyebilir . Sakuinavir  ritonavir  ile birlikte 
eş zamanlı olarak  verildiğinde, ritonavirin klaritrom isin üzerindeki  potansiyel  etkileri 
düşünül melidir ( yukarıya bkz. -  Ritanonavir ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik poülasyon:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili herhangi bir özel uyarı bulunmamaktadır.  
 
4.6.      Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik ka tegorisi C.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyo n): 
Oral kontraseptif alan hastalar, ishal, kusma veya ara kanama meydana gelirse kontraseptif 
başarısızlığı olasılığı olduğu konusunda uyarılmalıdır . 
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalımalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geliim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   KLAMER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik sırasında klaritromisin kullanımının güvenliği belirlenmemiştir. Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisine maruz kalmayı değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalar, aynı dönemde antibiyotik kullanılmaması veya başka antibiyotik kullanımına kıyasla düşük yapma 
riskinin arttığını bildirmiştir. Hamilelik sırasında klaritromisin dahil makrolid kullanımı ile 
majör konje nital malfarmasyon riski üzerine mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili 
sonuçlar vermektedir. Bu nedenle, riskl ere karşı yararları dikkatlice değerlendirilmede n 
hamilelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez.  
 Laktasyon  dönemi:  
Bebeklerin emzirilmesi sırasında klaritromisin kullanımının güvenliği belirlenmemiştir. 
Klaritromisin insan sütüne küçük miktarlarda geçer. Sadece anne sütüyle beslenen bir bebeğin, 
anne ağırlığına göre ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7’sini alacağı tahmin 
edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fer tilite:  
Klaritromisinin insanlarda doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin mevcut veri yoktur. 
Sıçanlarda yapılan doğurganlık çalışmalarında herhangi bir yan etki gösterilmemiştir.  (bkz. 
bölüm  5.3.). 14 
 4.7.       Araç ve makine kul lanımı ü zerindeki etkiler 
Klaritro misinin  araç ve makine kullanı mı üzeri ne etkisi hakkında veri bulunm amaktadır. İlaç 
ile baş dönm esi, vertigo, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu ortaya  çıkma potansiyeli  
hastalar ın araç ya da makine kullanm ası öncesinde di kkate al ınmalıdır. 
 
4.8.      İstenme yen Etkiler  
Klaritro misin tedavisinin  yetişkinlerde  ve pediyatrik  popülasyonda  en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonla rı karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat alma bozukluğudur . Bu advers 
reaksiyonlar genellik le hafif şiddette  olup makrolid antibiyoti klerinin bilinen  güven lilik 
profili ile u yumludur.  
 
Klinik  çalışmalarda saptanan  bu gastrointestinal advers  reaksiyonla rın insidans ı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve ol mayan hasta popülasyonları arasında anla mlı 
fark bulunma mıştır. 
 Aşağıdaki tablo, klinik çalışmalarda ve klaritromisin hızlı salimli tabletler, oral süspansiyon granülleri, enjeksiyonluk çözelti tozu ve modifiye salimli tabletlerle ilgili pazarlama sonrası 
deneyimlerde bildirilen ad vers reaksiyonları göstermektedir.  
 
Klaritro misin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar  sistem  organ sınıfına ve 
aşağıdaki s ıklığa göre gösterilm iştir: çok yayg ın (≥1/10), yay gın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygı n 
olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilin meyen (pazarla ma sonra sı deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; m evcut veri ile s ıklığı hesapl anamayan).  
 Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar  ciddiyet değerlendir mesine göre azalan  ciddiyete 
göre sunul muştur. 
 
Sistem Organ  
Sınıfı  Çok 
yaygın  
(≥1/10) Yaygın  
  (≥1/100 ile  
      <1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000 ile < 1/100)  Bilinmeyen  
(mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan)* 
Enfeksiyonl ar ve 
Enfestas yonlar    Selülit1, Kandidiyazis , 
gastroenterit2, 
enfeksiyon3 
vajinal  enfeksiyon  Psödom embranöz  
kolit, 
erizipel 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökopeni,  nötropeni4, 
trombositemi3, 
eozinofili4 Agranulositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları5   Anafilaktoid reaksiyon1, 
hipersensitiv ite Anafila ktik 
reaksiyon, 
anjiyoödem  15 
 Metaboliz ma 
ve beslen me 
hastalıkları   Anoreksi,  iştah azalması  
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksi yete, sinirlilik3 Psikotik  bozukl uk, 
konfüz yon dur umu, 
depersonaliza syon, 
depre syon, 
oryantasyon 
bozukluğu, halüsina syon, 
anormal  
rüyalar, mani  
Sinir sistemi  
hastalık ları  Disg uzi, baş 
ağrısı Bilinç kaybı1, diskinezi1 
baş dönmesi, uyku hali, 
tremor  Konvülsi yon, aguzi , 
parosmi, anosmi, parestezi  
Kulak ve iç  
kulak hastalıkları   Vertigo,  duyma 
bozukl uğu, 
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak  
hastalıklar    Kalp durması1, atriyal 
fibrilasyon1, 
elektro kardiyogramda 
uzamış QT, ekstrasistol1, 
palpitasyonlar Torsade  de pointes, 
ventriküler taşikar di, 
ventriküler fibrilasyon  
Vasküler  
hastalıklar   Damar 
genişlemesi1  Hemoraji 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   Astım1, burun kanaması2, 
pulmoner emboli1  
Gastrointestinal  
hastalıklar   Diyare, 
kusm a, 
dispepsi, bulan tı, 
karın  ağrısı  Yemek borusu iltihabı1, 
gastroözofageal reflü 
hastalığı2,gastrit, 
proktalji2, stomatit, 
glossit,  abdominal  
distansi yon4, 
konstipa syon, 
ağız kuruluğu,  
erüktasyon, 
flatulans Akut  pankreatit, 
dilde  
renk değişikliğ i, 
dişte renk 
değişikliğ i 16 
 Hepato -bilier 
hastalıkları  Anormal  
karac iğer 
fonksi yon 
testle ri Kolestaz4, hepatit4, 
alanin 
aminotransferaz artış ı, 
aspartat 
aminotransferaz artış ı, 
gama  glutamil 
transfe raz ar tışı4 Hepatik  yetmezlik, 
hepatos ellüler sarılık 
Deri ve derialtı  
doku 
hastalıkları  Döküntü,  
hiperhidr oz Dermatit büllöz1 
pruritus,  
ürtiker , makulopapular 
döküntü3 Stevens -Johnson  
sendromu, toksik epidermal  nekr oliz, 
eozinof ili ve 
sistemik semptomlu 
ilaç döküntüsü (DRESS), akne  
Şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar 
(SCAR) (örn.akut 
generaliz e 
ekzantematöz 
püstüloz (AGEP))   
Kas iskelet  
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Kas spazmları3, kas-
iskelet sertliği1, kas 
ağrısı2 
 Rabdo miyoliz 2,**, 
miyopati  
Böbrek ve 
idrar  yolu 
hastalıkları   Kan kreatinin artışı1, kan 
üre artışı1 Renal  yetmezlik, 
interstis yal nefrit 
Genel  
bozuklukla r ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin  
hastalıklar  Enjeksiyon 
bölgesi 
flebiti1 Enjeksiyon 
bölgesi ağrısı
1, 
enjeksiyon 
bölgesi iltihabı
1 Halsi zlik4, pireksi3, 
asteni, göğüs ağrısı4, 
titreme4, yorgunl uk4  
Araştırmalar    Albümin globulin 
oranı anormali1, kanda 
alkalin fosfataz artışı4, 
kan laktat dehidrogenaz artışı
4 Uluslararası  
normalleştirilmiş oranı  artışı, 
protrombin 
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar  
1Yalnızca Enjeksiyon için Çözelti için Toz formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
2 Yalnızca Genişletilmiş Salımlı Tabletler formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  17 
 3 Yalnızca Oral Süspansiyon için Granül formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
4 Yalnızca Hızlı Salımlı Tablet formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
* Bu reaksiyonlar, büyüklüğü belirsiz bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, 
sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya ilaca maruz kalma ile nedensel bir ilişki 
kurmak her zaman mümkün değildir. Hasta maruziyetinin, klaritromisin için 1 milyar hasta 
tedavi gününden fazla olduğu tahmin edilmektedir. 
**Rabdomiyoliz raporlarının bazılarında, klaritromisin, rabdomiyoliz ile ilişkili o lduğu bilinen 
diğer ilaçlarla (statinler, fibratlar, kolşisin veya allopurinol gibi) eşzamanlı olarak 
uygulanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyonlar 
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması 
beklenir.  
 
Bağışı klık Sistemi Bozulmuş Hastalar 
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritro misin ile tedavi  edilen  AIDS 
hastalar ı veya  bağışı klık sistemi bozuk diğ er hastalarda, muhtemelen klaritromisin 
uygulamasıyla ilişkili advers olayları, İnsan İmmün  Yetmezlik Virüsü (HIV) hastalığının 
veya araya giren hastalığın altında yatan belirtilerden ayırt etmek genellikle zordur. 
 1000 mg klaritro misin toplam gün lük dozu ile tedavi  edilen  yetişkin  hastalar taraf ından en 
sık bildirilen  advers  reaksiyonlar:  bulantı, kusma, tat alma bozukluğu, kar ın ağrısı, diyare, 
döküntü, gaz, ba ş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, Serum Glutamik Oksaloasetik 
Transaminaz ( SGOT ) ve Serum Glutamik Piruvat Transaminaz ( SGPT ) yüksel mesidir.  Daha  
düşük sı klıkta dispne, insomni a ve a ğız kuruluğu bildir ilmiştir.  
 Bağışıklık sistemi bozulmuş  bu hastalarda testin  en yüksek ya da en düşük düzeyi  
dışına çı kan laboratuvar  değerleri analiz edilm iştir. Bu analize göre günlük toplam  1000  
mg klaritro misin kullanan hastalar ın yakl aşık %2- 3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri  ciddi 
biçimde anormal olarak  yüksek ve beyaz  kan hücresi  ile trombosit sayısı anormal olarak 
düşük bulunmuştur. Bu tedavi grubunda  daha az oranda kan üre nitrojeninde yüksel me 
saptan mıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9       Doz  aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Raporlar, aşırı miktarlarda klaritromisin alımının gastrointestinal semptomlara neden 
olabileceğini göstermektedir . Doz aşımı belirtileri, büyük ölçüde advers reaksiyonların 18 
 profiline karşılık gelebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 gram klaritromisin almış 
ve mental durum değişikliği, paranoid davranış, hipokalemi ve hipoksemi göstermiştir. 
 
Tedavi  
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edil memiş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici tedavi  ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer ma krolidlerle  oldu ğu gibi, 
klaritro misinin  serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden önemli ölçüde 
etkilen mez. 
 
5.         FARMA KOLOJİK ÖZELL İKLER  
 5.1.      Farmakodinamik  Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Siste mik kulla nılan antibakteriyeller  – Makrolidler 
ATC kodu:  J01FA09 
 
Etki mekanizması  
Klaritromisin, eritromisin A’nın yarı sentetik bir türevidir. Antibakteriyel etkisini, duyarlı 
bakterilerin 50S ribozomal alt birimine bağlanarak gösterir ve protein sentezini baskılar. 
 Klaritromisin, sta ndart klinik izolat suşlarına karşı mükemmel in vitro  aktivite gösterir. Çok 
çeşitli aerobik ve anaerobik gram pozitif ve gram negatif organizmalara karşı oldukça 
güçlüdür. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC), genellikle 
eritromisinin  MIC’lerinden iki kat daha düşüktür.  
 İn vitro veriler  klaritro misinin  ayrıca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma 
pneumoniae ‘ye karşı mükemmel  bir aktiviteye  sahip olduğunu göster mektedir . Klaritromisin, 
Helicobacter pylori  üzerinde bakterisidal bir etki ye sahiptir; etki, asidik bir ortama göre inert 
bir ortamda daha güçlüdür.  
In vitro  ve in vivo  çalışmalardan elde edilen veriler, bu antibiyotiğin Mycobacterium cinsinin 
klinik olarak ilgili mikroorganizmaları üzerinde aktivitesinin olduğunu göstermektedi r..    
 
 İn vitro  veriler Enterobacteriaceae, P seudom onas türleri ve laktozu fer mente et meyen d iğer 
Gram negatif basillerin klaritro misine duyar lı olmadığını göster mektedir.  
 Klaritromisine in vitro  ve in vivo  duyarlı mikroorganizmalar aşağıda listelenmiştir.  
 
Aerobik Gram -pozitif Bakteriler: Staphylococcus aureus, Streptococ cus pneumoniae, 
Streptococcus pyogenes, Listeria monocytogenes.  
 
Aerobik Gram -negatif Bakteriler: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Moraxella catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila, 
 
Diğer mikroorganizmalar : Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae  19 
 Mikob akteriler Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium  fortuitum,  Mycobacterium  avium  kompleksi  (MAC ): Mycobacterium avium 
ve Mycob acterium intr acellulare içerir . 
 
Beta laktamaz üreti minin klaritro misin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metisili ne dirençli  ve oksas iline dirençli  Staphylococci suşlarının çoğu, aynı zamanda 
klaritro misine de diren çlidir. 
 
Mikro -aerofilik bakteriler: Helicobacter pylori  
 
Çalışmalar, aşağıdaki mikroorganizmaların in vitro  olarak klaritromisine duyarlı olduğunu 
göstermiştir, ancak bu çalışmaların klinik önemi, uygun şekilde belgelenmiş klinik çalışmalarla doğrulanmamıştır:  
 Aerobik Gram -pozitif Bakteriler; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C,F,G) , 
Streptococcus viridans  
 
Aerobik Gram -negatif Bakteriler; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida 
 
Anaerobik Gram -pozitif Bakteriler; Bacteroides melaninogenicus.  
 Anaerobik Gram -pozitif Bakteriler;  Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum, 
Campylobacter jejuni  
 
Klaritromisinin insanlarda mikrobiyolojik olarak aktif metaboliti 14 -OH-klaritromisindir.  Bu 
metabolit, iki katı daha aktif  oldu ğu H. influenzae dışında çoğu  organizma için ana bile şik 
kadar aktif veya ondan 1- 2 kat daha az aktiftir.  Ana bil eşik ve 14- OH-m etaboliti,  H. 
influenzae üzerinde  bakteriyel  suşlara bağlı olar ak in vitro ve in vivo olarak aditif veya 
sinerjik etki yap maktad ır. 
 
Çeşitli deneysel hayvan  enfeksiyon modellerinde, klaritromisinin eritromisinden 2 ila 10 kat 
daha etkili olduğu bulundu. 
 
Örneğin farelerde, S. pneumoniae , S. aureus , S. pyogenes  ve H. influenzae ’nin neden olduğu 
sistemik enfeksiyon, deri altı apsesi ve solunum yolu enfeksiyonla rında klaritromisinin 
eritromisinden daha etkili olduğu bulundu. 
 
Legionella ile enfekte kobaylarda bu etki daha belirgindi; intraperitoneal yoldan verilen 1,6 mg/kg/gün dozundaki klaritromisin, 50 mg/kg/gün dozundaki eritromisine göre daha etkiliydi.  
 
Direnç mekanizması  
S. pneumoniae, S. pyogenes ve S. aureus ’ta makr olidlere karşı kazanılmış direnç,  esas olarak 
iki mekanizmadan biri yoluyla ortaya çıkar (yani erm ve mef veya msr). Antibakteriyel ilacın 20 
 ribozomlara bağlanması ribozomun enzim metilasyonunu engeller ( erm). Alternatif olarak, 
hücre dışında aktif taşıma mekanizması ( mef veya msr), antibakteriyel ajanı hücreden 
pompalayarak amaca ulaşmada, ribozom, antibakteriyel ajana müdahale edebilir . Edinilmiş 
direnç mekanizmaları Moraxella  veya Haemophilus spp için tanımlanmamıştır . 
 
Makrolidlere direnç mekanizmaları, eritromisin, klaritromisin, roksitromisin ve azitromisin gibi 14 ve 15 karbonlu lakton halkalı makrolidlere karşı eşit derecede etkilidir. Penisiline direnç ve makrolidlere direnç mekanizmaları  ilişkili değildir.   
 Klaritromisin gibi makrolidler ile linkomisin ve klindamisin gibi linkozamidler arasında erm 
yoluyla gelişen çapraz reaktif aracılara dikkat edilmelidir.  
 
Sınır Değerler:  
Aşağıdaki sınır değerler klaritromisin için, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi 
(EUCAST) tarafından belirlenmiştir.  
 
Sınır Değerler (MİK, µg/mL)  
Mikroorganizma  Duyarlı (≤)  Dirençli (>)  
Streptococcus spp  0,25  0,5 
Staphylococcus spp .  1 2 
Haemophilus spp.  1 32 
Moraxella catarrhalis   0,25 0,5 
H. pylor i eradikasyonu için klaritromisin kullanılır; Minimum inhibitör konsantrasyon 
(MIC) ≤ 0.25 µg / mL, Klinik ve Laboratuvar Standartları Enstitüsü (CLSI) tarafından 
duyarlı kırılma noktası olarak belirlenmiştir.  
 
Seçilen türlerin kazanılmış direncin ortaya çıkma oranları, farklı coğrafi bölgelerde ve farklı 
zaman dilimlerinde farklı olabilir ve özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken, belirli bir 
bölgedeki direnç hakkında bilgi edinilmesi tavsiye edilir. Gerekirse, belirli bir bölgede direnç 
varlığının,  ilacın en azından bazı enfeksiyon türlerinde yararlılığı sorgulanacak kadar yüksek 
olup olmadığını uzmanlara sorun.  
 
5.2.      Farmakokinetik Ö zellikler  
Emilim: 
Klaritromisin, gastrointestinal sistemden - özellikle jejunumda - hızla ve iyi emilir, ancak o ral 
uygulamadan sonra kapsamlı ilk geçiş metabolizmasına maruz kalır. 250 mg'lık bir klaritromisin tabletinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 50'dir. Yiyecekler emilimi biraz 
geciktirir ancak biyoyararlanım derecesini etkilemez. Bu nedenle klaritromisin tabletler 
yemekten bağımsız olarak verilebilir. Klaritromisin kimyasal yapısından dolayı (6 -O-
Metileritromisin) mide asidi tarafından bozunmaya karşı oldukça dirençlidir. Yetişkinlerde 
günde iki kez 250 mg oral uygulamadan sonra 1 – 2 mcg/ml klaritromisin doruk plazma 
seviyeleri gözlenmiştir. Günde iki kez 500 mg klaritromisin uygulamasından sonra doruk 21 
 plazma seviyesi 2,8 μg/ml olmuştur. Günde iki kez 250 mg klaritromisin uygulamasından 
sonra, mikrobiyolojik olarak aktif 14- hidroksi metaboliti, 0,6 mcg/ml' lik doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşır. Kararlı duruma doz uygulamasından sonraki 2 gün içinde ulaşılır.  
Dağılım:  
Klaritromisin, farklı bölgelere  tahmini 200 - 400 L'lik bir dağılım hacmi ile iyi nüfuz eder. 
Klaritromisin, bazı dokularda dolaşımdaki ilaç seviyelerinden birkaç kat daha yüksek 
konsantrasyon sağlar. Hem bademciklerde hem de akciğer dokusunda artmış seviyeler 
bulunmuştur. Klaritromisin ayrıca gastrik mukusa nüfuz etmektedir . 
 Klaritromisin terapötik seviyelerde plazma proteinlerine yaklaşık %  70 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Klaritromisin karaciğerde hızla ve yoğun bir şekilde metabolize edilir. Metabolizma, P450 sitokrom sistemini içeren karaciğerdedir. Üç metabolit tanımlanmıştır : N-demetil klaritromisin, 
dekladi nosil klaritromisin ve 14 -hidroksi klaritromisin. Klaritromisinin farmakokinetiği, 
yüksek dozlarda hepatik metabolizmanın doyması nedeniyle doğrusal değildir. Eliminasyon 
yarılanma ömrü, günde iki kez 250 mg klaritromisin uygulamasından sonra 2 - 4 saatten  günde 
iki kez 500 mg klaritromisin uygulamasından sonra 5 saate çıkmıştır. Aktif 14- hidroksi 
metabolitinin yarı ömrü, günde iki kez 250 mg klaritromisin uygulamasından sonra 5 ila 6 saat 
arasında değişmektedir.  
 Klaritromisinin yaklaşık %  20 - 40'ı değişm emiş etkin  madde olarak idrarla atılır. Doz 
artırıldığında bu oran artar. İlave bir %  10 ila %  15, 14 -hidroksi metaboliti olarak idrarla atılır. 
Geri kalanı feçesle atılır. Böbrek yetmezliği, doz azaltılmazsa plazmadaki klaritromisin 
düzeylerini yükseltir.  Toplam plazma klerensinin yaklaşık 700 mL/dk (11,7 mL/sn) olduğu ve 
renal  klerensinin yaklaşık 170 mL/dk (2,8 mL/sn) olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Hastal ardaki  karakter istik özellikler 
Böbrek Yet mezliği:  
Azalan böbrek yetmezliği fonksiyonu, klaritromisinin plazma seviyelerinde ve plazmadaki 
aktif metabolit seviyelerinde artışa neden olur.  
 
5.3.      Klin ik öncesi güvenlilik verileri 
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite  Çalışmaları:   
Oral olarak klaritro misin uygulanan fare, s ıçan, köpek ve m aymunlarda çal ışmalar yapılm ıştır. 
Uygula ma süresi, 6 birbirini takip eden ay süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük 
dozlara kadar uzan mıştır. Akut fare ve sıçan çal ışmalarında, 5 g/kg. vücut ağı rlığındaki tek bir 
gava jı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare ol mam ıştır. Dolayı sıyla, medyan letal doz 5 g/kg’ dan 
(uygula ma için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür. 
 
14 gün süreyle  100 mg/kg/gün  dozunda  veya 1  ay süreyle  35 mg/kg/gün  dozunda 
klaritro misine  maruz kalan  primatlarda  klaritro misine atfolunacak hiç  bir advers  etki 
görül medi. Benzer  şekilde  1 ay süreyle  75 m g/kg/gün dozuna;  3 ay süreyle  35 m g/kg/gün 22 
 dozuna  veya 6 ay süreyle  8 mg /kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki 
görül medi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg /kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görül meksizin tolere  eden köpekler, klaritrom isine daha hassas tılar. 
Yuka rıda bahsedilen  bu klinik çalışmalarda,  toksik dozlarda beliren  önem li klinik  belirtiler; 
kusma, zay ıflık, g ıda tüketi minde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maym undan ikisi 
8’inci tedavi günü öl müştür.    Sar ı renkli dışkı , hayatta kalan bazı maymunlar tarafından 
birkaç izole durumda geçirildi.  
 
Bütün türlerdek i toksik dozlarda, primer hedef  organı karaci ğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksi site gelişimi, alkalin fosfataz,  alanin ve aspartat amino transferaz,  g amma - 
gluta mil transferaz  ve/veya  laktik dehidrogenaz ın serum  konsantrasyonlar ındaki erken 
artışlarıyla, tespit  edile bilirdi.  İlacın kesil mesi, bu s pesifik parametrelerin 
konsantrasyonlar ının norm ale dönüşü ile sonuçlandı. 
 Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen o rganlar, mide, timus ile d iğer lenf dokula rı ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakı n dozla rı takib en, konjonktival enfeksiyon ve göz yaş ı 
akması sadece köpe klerde gör üldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem  görüldü. 
 
Fertilite, Üre me, Mutajenite ve Teratojenite :  
Fertilite ve üre me çal ışmala rında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar  erkek  ve di şi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğu mda ve yavruları n sayı  ve yaşa masında hiç bir advers 
etkiye sebep ol mam ıştır. 
 
Wistar (po) ve  Spraque -Dawley  (po ve  ı.v) sıçanla rında iki  teratoje nite çalışması, Yeni  
Zelanda  tavşanlar ında bir ça lışma ve sinomolog m aymunlarda  bir çalışma, klaritro misinden 
kaynaklanan  bir teratojenite  göster mem iştir. Sadece,  benzer dozlarda ve benzer  koşull arda 
Sprague -Dawley  sıçanlarda yapılan ilave bir çal ışmada, istatiksel  olarak öne msiz insidans ta 
(yakla şık %6) kardiyovasküler anom aliler oluşmuştur. Bu anomaliler, kolo ni içinde ki genetik  
değişimlerin spontan ifadesine ba ğlı görünm ektedir. Farelerde  yapılan iki çalışmada, 
insanlarda kulla nılan günlük klinik  dozun üst limitinin (500 mg b.i.d)  70 ka tı doz 
uygulanm asını takiben değişken insidansta (%3’den %30’a) konjenital dam ak yarığı 
görül mesimaternal ve fetal toksisite olduğunu, a ma teratojenite ol madığını ifade e der. 
 
Klaritro misin günlük insan dozunun (500 mg b.i.d) üst lim itinin yak laşık 10 katı 
uygulandı ğında, gebel iğin 20’inci gününden itibaren m aymunlarda  em briyonik kay ıba 
(düşüğe)   sebep olm uştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek  dozlardaki m aternal  toksisitesine 
bağlan mıştır. Maksi mum günlük dozun yaklaşık 2.5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki 
ek bir çal ışmada, fetusa herhangi bir zarar gel mem iştir. 
 1000
 mg/kg/gün  (maksimum insan  günlük klinik dozunun yakla şık 70 katı) dozunun 
uygunlandığı  farelerdeki dominant le tal test, m utajenik  aktivite  açısından  açıkça negatiftir  ve 
günde kg ba şına 500 mg ’a kadar doz (maksimum günlük insan  klinik dozunun yaklaşı k 35 23 
 katı) uygulanan sıçanlardaki  çalışmada, klaritro misinin bu çok yüksek dozlar ına böylesine  
uzun- süre maruz kalmaktan  dolay ı erkek fertilitesinde fonksiyonel bir bozukluğ a rastlan madı. 
 
Mutajenite:  
Mutajenik çalışmalarda (Ames Testi), 25 µg/petri’lik veya daha düşük ilaç 
kons antrasyonlarında klaritromisin  mutajenite potansiyeli göstermemiştir.  50 µg’lık 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar  için toksiktir. 
 
6.         FA RMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1.      Yard ımcı maddelerin  Listesi  
Kroskarm eloz sodyum  
Mikrokrista lin Selüloz  pH 102 
Kolloidal silika  
Povidon K-30 
Magnezyum stearat  
Talk  
Sheffcoat sa rı (İçeriği: hidroksipropilmetil selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, kinolin 
sarı alüminyum lake, sarı demir oksit)  
 
6.2.     Geçimsi zlikler  
Mevcut değ il. 
 
6.3.      Raf ömrü  
48 ay  
 6.4      Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25ºC’nin al tındaki oda sı caklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işı ktan koruyunuz.  
 
6.5.     Ambala jın nitel iği ve iç eriği  
Alüminyum  blister  ambalajda  ve b ir kutuda 14 tablet ol mak üzere sat ışa sunul muştur. 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı  v e  d iğer ö zel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edil melidir. 
 
7.  RUHSAT SA HİBİ 
 ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş. Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1                                                34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
 
 24 
 8.  R UHSAT NUMARASI (LARI)  
 
218/15  
9.   İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YE NİLEME TA RİHİ: 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.02.2009 Ruhsat yenile me tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ: 
 
 