 
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 12 yaş  altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi amacı 
ile kullanımı kontrendikedir.  
 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, ob strüktif uyku apnesi olanlar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için 
kullanılmamalıdır.  
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına 
neden olabilme riski  nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir .  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUAMOL  325/37,5  mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Parasetamol       325 mg  
Tramadol hidroklorür      37,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat     501,5 mg  
Sodyum klorür      40 mg  
Aspartam  (E951 )     50 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan t ablet  
Beyaz renkli, düz yüzeyli, yu varlak efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DUAMOL , orta veya şiddetli derecedeki ağrıların semptomatik tedavisinde  kullanılır . 
 
DUAMOL, orta -şiddetli ağrı için tramadol ve parasetamol kombinasyonuna ihtiyaç olduğu 
düşünül en hastalara kısıtlanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
DUAMOL, orta -şiddetli ağrı için tramadol ve parasetamol kombinasyonuna ihtiyaç olduğu 
düşün ülen hastalara kısıtlanmalıdır.   
 
 
2 Dozaj ağrının şiddetine ve hasta nın duyarlılığına göre ayarlanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri gençlerde:  Başlangıç dozu olarak günde iki efervesan tablet 
DUAMOL kullanılması önerilir. Gerek duyuldukça, günde 8 tableti (300 mg tramadol ve 2 .600 
mg parasetamole eşdeğer) geçmemek üz ere ilave doz alınabilir.  
Dozlar arasındaki ara en az 6 saat olmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 2 .000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
DUAMOL analjezik etki sağlayabilecek en düşük dozda seçilmeli ve hiçbir şekilde gerektiğinden  
daha uzun süre kullanılmamalıdır. Hastalığın doğası ve ciddiyeti gereği DUAMOL’ ün tekrar 
kullanılması ya da uzun süreli tedavisinin gerekli olması halinde hastanın dikkatli ve düzenli 
olarak izlenmesi gerekmektedir (Gerektiğind e tedaviye ara verilir), tedaviye devam etmenin 
gerekip gerekmediği değerlendirilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. Tabletler bir bardak  suda eritilip içilmelidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği /diyaliz : DUAMOL içer diği parasetamolden dolayı, şiddetli böbrek 
yetmezliği (kreatinin kl irensi <10 ml/dk) bulunan hastalarda kont rendikedir. Orta dereceli böbrek 
yetmezliği (kreatinin kl irensi 10 -30 ml/dk) olan hastalarda DUAMOL için doz aralığı 12 saate 
çıkartılmalıdır. Böbr ek yetmezliği olan hastalarda tramadol eliminasyonu gecikir. Bu  hastalarda 
hastanın gereksinimine göre doz aralıklarının açılması dikkatli bir şekilde düşünülmelidir. 
Tramadol, hemodiyaliz ya da hemofiltrasyon ile çok az uzaklaştırıldığından, diyaliz 
uygul anmasının ardından, ağrı kesici etkiyi sürdürmek için hastaya DUAMOL uygulaması 
genellikle gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tramadol eliminasyonu gecikir. 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz aralıkları hastanın gereksinimine göre dikkatlice 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). İçeriğindeki parasetamol nedeniyle şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda DUAMOL kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  12 yaş altındaki çocuklar ile DUAMOL’ün etkil iliği ve güvenliliğini 
gösteren çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Bu nedenle, 12 yaş altı ndaki  çocuklarda DUAMOL 
kullanımı kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Klinik olarak belirgin karaciğer veya böbrek yetmezliği olmayan, 75 
yaşın altındaki hastala rda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 75 yaşın üzerindeki yaşlı 
hastalarda eliminasyon uzayabilir. Bu yüzden, gerekli olduğu durumlarda hastanın 
gereksinimlerine göre doz aralığı uzatılır.   
 
 
3 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Tramadol, parasetamol veya DUAMOL ’ün bileşimindeki maddelerden herhangi birine  karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde,  
 Alkol, uyuşturucu ilaçlar, merkezi etkili analjezikler, opioidler veya psikotropik ilaçların  akut 
zehirlenmelerinde ve onlarla birlikte kullanımında,  
 Halen monoamin oksid az inhibitörleri (MAO) kullanan veya söz konusu tedaviyi son iki  hafta 
içinde bırakmış olan hastalarda,  
 Şiddetli karaciğer ve şiddetli böbrek yetmezliğinde,  
 Tedavi ile kontrol edilemeyen epilepside kullanılmamalıdır.  
 12 yaş altında ki çocuklarda kullanımı  kontrendikedir.  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi amacı 
ile kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, ob strüktif uyku apnesi olanlar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için 
kullanılmamalıdır.  
 Yetişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri kişilerde kullanılabilen DUAMOL ’ün maksimum dozu olan 
günlük 8 efervesan tablet aşılmamalıdır . Doz aşımının istenmeyen etkilerinin önlenebilmesi 
için, hastaların önerilen dozun üzerine çıkmamaları ve doktor tavsiyesi olmadan parasetamol 
veya tramadol içeren diğer ürünleri eş zamanlı kullanmaları önerilmemektedir.  
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzl uk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına 
neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi <10 ml/dk) olan hastalarda DUAMOL  
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda DUAMOL  kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Sirotik olmayan karaciğer hastalığı bulunan kişilerde parasetamol doz aşımı tehlikesi daha  
büyüktür. Orta şidde tteki yetmezliklerde doz aralığı dikkatlice ayarlanmalıdır.  
 Ciddi solunum yetmezliği olanlarda DUAMOL  önerilmemelidir.  
 Tramadol, opioid bağımlısı hastalarda opioid yerine kullanılmaya uygun değildir. Her ne  
kadar bir opioid agonisti olsa da, tramadol morfi n yoksunluğu semptomlarını baskılayamaz.  
 Nöbet geçmişi, nöbetlere yatkınlığı olan veya nöbet eşiğini düşüren (özellikle seçici  serotonin 
geri alım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, merkezi etkili  analjez ikler) ilaç 
kullanan veya lo kal anestezi uygulanmış hastalarda tramadol kullanımı ile  konvül siyonlar 
bildirilmiştir. Tedavi ile kontrol altında tutulan epilepsi hastaları ya da  nöbetlere yatkın 
hastalar, yalnızca kesin gerekli görülen durumlarda DUAMOL  ile tedavi  edilmelidir. 
Tramado l kullanan hastalarda önerilen tedavi dozlarında konvül siyon görülebilir. Önerilen 
dozun üzerinde kullanılan dozlarda riskin artabileceği  unutulmamalıdır.  
 Opioid agonistleri -antagonistleri (nalbufin, buprenorfin, pentazosin) ile kombine kullanım 
önerilmeme ktedir ( Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
 
4 Tedavi dozlarında bile, tolerans ve fiziksel ve/veya fizyolojik bağımlılık gelişebilir.  Analjezik 
tedavi klinik gereksinimi düzenli olarak değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2). Opioid 
bağımlı hastalarda ve ilaç bağımlılığı hikayes i olan hastalarda tedavi kısa süre ve  medikal 
gözetim altında verilmelidir.  
 Özellikle uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, psikolojik ve fiziksel bağımlılık gelişebilir.   
 Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi gerekmediğinde, yoksunluk semptoml arını 
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilebilir.  
 DUAMOL  beyin travması geçiren hastalarda, konvülsif rahatsızlıklara meyilli olan  hastalarda, 
safra rahatsızlıklarında, şok halinde, bilinmeyen nedenlerle bilinç kaybı ile  birlikte sol unum 
merkezi veya solunum fonksiyonlarını etkileyen sorunları olan kişilerde  ve intrakraniyal 
basınç artışı duruml arında dikkatle kullanılmalıdır.  
 Tedavi dozlarında ve k ısa dönemli tedavide bile, opi at kesilmesi sırasında gözlenenlere  benzer 
kesilme reaksi yonu semptomları gelişebilir ( Bkz. Bölüm 4.8). Uzun dönemli tedavi  
periyodundan sonra kesilme semptomlarını önlemek için tedavi kademeli doz azaltılarak  
kesilmelidir. Nadiren, bağımlılık ve amacı dışında kullanım vakalarına rastlanır.  
 Genel anestezi s ırasında tramadolü n enfluran ve nitroz oksit ile birlikte kullanımının  
intraoperatif hatırlamayı art tırdığı bildirilmiştir. Başka veriler elde edilene kadar, tramadol  
anestezinin hafif durumlarında mümkün olduğunca yapılmamalıdır.  
 Anemisi olanlarda, akciğer has talarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik belirtilere ve  daha 
belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda , kullanımın ilk  
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması  ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir.  Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen  kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum , ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven s-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz  (TEN) ve 
akut g eneralize ekzante matöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi deri reaksiyonlarına  neden 
olabilmektedir.  
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak  
hemoliz vakaları görülebilir.  
 Yüksek dozlarda uzun süreli kullanılan parasetamol böbrek hasarı na yol açabilir.  
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 .000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini  
arttırabil ir.  
 
 
5 Ciddi bir e nfeksiyonunuz varsa bu metabol ik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
CYP2D6 Metabolizması  
Tramadol , CYP2D6 karaciğer enzimi tarafından meta bolizma edilir. Hastada bir yetersizlik varsa 
veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etki elde edilemeyebilir. Tahminler, Kafkas 
popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikliğe sahip olabileceğini göstermektedir. Bununla 
birlikte, eğer hasta ul tra hızlı bir şekilde metabolize eden bir kişi ise, yaygın olarak reçete edilen 
dozlarla bile yan etki olarak opioid toksisitesinin gelişme riski vardır. Opioid toksisitesinin genel 
semptomlar ı arasında kafa karışıklığı, uyuklama, yüzeysel solunum, küçülmü ş göz bebekleri, 
bulantı, kusma, kabızlık ve iştahsızlık sayılabilir. Şiddetli solunum depresyonu semptomları 
içerebilir. Farklı popülasyonlarda ultra hızlı metabolize eden kişilerdeki prevalans tahminleri 
aşağıda özetlenmiştir:  
 
Popülasyon     % Prevelans   
Afrikalı/Etiyopyalı    % 29  
Afro -Amerikan    % 3,4 ila %6,5  
Asyalı      % 1,2 ila %2  
Kafkas     % 3,6 ila 6,5  
Yunan      % 6  
Macar      % 1,9  
Kuzey Avrupalı    % 1 ila % 2  
 
DUAMOL  her efervesan tablet te 153,04 mg (6,65 mmol)  sodyum ihtiva eder. Bu dur um 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
DUAMOL  içeriğindeki aspartamdan dolayı , fenilalanin için bir kaynak içermektedir.  
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
Birlikte kullanımı kontrendike olan ilaçlar:  
 MAO İnhibitörleri  
MAO inhibitörleri ile birlikte kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Serotonerjik sendrom riski (diyare, taşikardi, hiperhidrozis, titreme, zihin karışıklığı ve hatta 
komaya varan etkileşim) oluşur.  
  
 
 
6 Hasta daha önce MAO inhibitörleri ile tedavi olmuşsa, tramadol tedavisine başlamadan önce 
aradan en az iki hafta geçmesi gerekir.  
 
Birlikte kullanımı önerilmeyen ilaçlar:  
 Alkol  
Alkol, opioid analjeziklerin sedatif etkilerini arttırmaktadır.  
Dikkat üzerine etkisi , araç ve makine kullanımını tehlikeli yapabilir. Bu sebepten DUAMOL , 
alkol ile birlikte alınmamalıdır.  
 
 Karbamazepin ve diğer enzim indükleyicileri  
Karbamazepin ve diğer enzim indükleyici ilaçlarla birlikte kul lanıldığ ında, tramadolün azalan 
plazma konsantrasyonuna bağlı olarak, etkisinde ve etki sür esinde kısalma olabilir. Bundan 
dolayı birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
 Opioid agonistleri -antagonistleri (buprenorfin, nalbufin, pentazosin)  
Kesilme sendromu riski ile  birlikte reseptördeki kompetitif blokaj et kisinden dolayı analjezik 
etkide azalma meydana gelir.  
 
Birlikte kullanımı dikkat gerektiren ilaçlar:  
 Tramadol konvülsiyonlar oluşturabilir ve selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRİ), 
serotonin norepinef rin geri -alım inhibitörleri (SNRİ), trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler ve 
nöbet eşiğini düşürücü diğer tıbbi ürünler (örn. bupropion, mirtazapin, tetrahidrokanabinol)’in 
konvülsiyonlara neden olma potansiyelini art tırır. 
 
 Serotoninerjik İlaçlar  
Tramadolün selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRİ), serotonin -noradrenalin geri alım 
inhibitörleri (SNRİ), MAO inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve mirtazapin vb. ilaçlarla eş 
zamanlı kullanımı , serotonin toksisitesine neden olabilir. Bu sebe ple dikkatli kullanım 
önerilmektedir. Aşağıdakilerden birinin varlığında serotonin sendromu olasılığı akla gelmelidir:  
 Spontan klonus  
 Ajitasyon ile birlikte indüklenebilir veya oküler klonus veya hiperhidrozis  
 Tremor ve hiperrefleksi  
 Hipertoni ve vücut sıc aklığının > 38oC olması ve indüklenebilir veya oküler klonus  
 
Serotoninerjik ilacın kesilmesi, genellikle hızlı bir düzelme sağlar. Tedavi semptomların tipine ve 
şiddetine göre değişir.  
 
 Opioid türevleri  
Diğer opioid türevleri (antitussif ilaçlar ve yerine  koyma tedavileri dahil) , benzodiazepinler ve 
barbitüratlar , doz aşımında ölümcül olabilecek solunum baskılanması riskini ar ttırır. 
  
 
 
7  Merkezi sinir sistemi depresanları  
Diğer merkezi sinir sistemi depresanları, diğer opioid türevleri (öksürük ilaçları ve ya rdımcı 
tedaviler dahil), benzodiazepinler ve barbitüratlar, diğer yatıştırıcılar, hipnotikler, sedatif 
antidepresanlar, sedatif antihistaminikler, nöroleptikler, merkezi antihipertansif ilaçlar, talidomid 
ve baklofen gibi ilaçlar merkezi depresyonun artmas ına neden olur. Birlikte kullanılması 
durumunda araç ve makine kullanılmasını tehlikeli hale getirmektedir.  
 
 Varfarin  
Tıbbi açıdan uygun olduğunda, DUAMOL ve varfarin türü ilaçların aynı anda kullanıldığı 
durumlarda, artan INR raporlarına bağlı olarak prot rombin zamanının periyodik değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
 
 Bazı klinik çalışmalarda antiemetik 5HT 3 antagonisti ondansetronun pre - ve postoperatif 
dönemde uygulanmasının postoperatif ağrı için gereken tramadol miktarının artmasına yol 
açabileceği gösterilmi ştir. 
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların , 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozl arıyla eşzamanlı kullanımı , karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar parasetamolün daha hızlı emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St. John's Wort (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamo lün kan düzeylerini azaltabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin in (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
arttırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyo n halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontra sepsiyon)  
Gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamasına dair herhangi bir bilgi yoktur.  
  
 
 
8 Gebelik dönemi  
Parasetamol:  
Eldeki veriler parasetamolün gebelik üzerinde veya fetüs/yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde 
istenmeyen etkilerine işaret etmemektedir.  İlacın risk/fayda oranı göz önünde bulundurularak 
kullanılmasına sadece hekim tarafından karar verilmelidir.  
 
Tramadol:  
Gebelik sırasında kullanımının güvenliliği hakkındaki verilerin yetersizliği sebebiyle gebelerde 
tramadol kullanılmamalıdır. Doğum önce si ve sırasındaki tramadol uygulaması , uterus kasılması 
üzerine etki etmez. Yenidoğanlarda klinik olarak anlamlı olmayan solunum hızı değişikliklerine 
neden olabilir. Gebelik sırasında uzun dönem kullanımı yenidoğanda çekilme sendromuna yol 
açabilir. Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
DUAMOL’ü n gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
  
Laktasyon dönemi  
DUAMOL  tramadol içeren bir sabit doz kombinasyonu olduğundan,  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Parasetamol:  
Parasetamol klinik olarak anlamlı olmayan miktarda anne sütüne geçer. Her hangi bir istenmeyen 
etki görülmemesine rağmen emzirme döneminde sadece hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır.  
 
Tramadol:  
Emziren kadınlara DUAMOL’ün terapötik dozları uygulandığı tak dirde; tramadol anne sütünde 
çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde g eçmektedir. Bu nedenle tramadol emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tramadolün maternal dozunun yaklaşık %0 ,1’i anne sütüne geçer. Erken post -partum dönemde, 
400 mg’a kadar günlük maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen bebeklerin anne 
ağırlı ğı ile ayarlanan dozajın %3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole karşılık 
gelir. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol 
tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uyk usuzluk, 
huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Pazarlama sonrası gözlemler tramadolün üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmadığını 
düşündürmektedir. Hayvan çalışmaları tramadolün fertilite üzerine etkisi olmadığını göster miştir. 
Tramadol ve parasetamol ün fertilite üzerine çalışması bulunmamaktadır.  
  
 
 
9 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tramadolü n alkol ve diğer merkezi sinir sistemi depresanları ile birlikte kullanıldığında daha da 
baskın şekilde ortaya çıkan uyuşukluk ve baş dönmesine neden olabileceği göz önüne 
alınmalıdır. Bu durumda hast a araba kullanmaması, dikkat gerektiren tehlike li işler yapmaması 
ya da makine başında çalışmaması konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Parasetamol/tramadol hidroklorür kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalar sırasında en sık 
bildirilen ist enmeyen etkiler , hastaların %10’undan fazla sında  görülen bulantı, baş dönmesi ve 
uyku halidir.  
 
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:   
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yay gın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Zihin kar ışıklığı, ruh halinde değişiklikler (kaygı, sinirlilik, öforik ruh hali ), uyku 
bozuklukları  
Yaygın olmayan: Depresyon, halüsinasyon lar, kabus lar  
Seyrek: İlaç bağımlılığı , deliryum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Uyku hali , sersemlik hali  
Yaygın: B aş ağrısı, titreme  
Yaygın olmayan: İstem  dışı kasılmalar, p arestezi, amnezi  
Seyrek: Ataksi, k onvüls iyon, senkop, konuşma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme , miyozis, midriyazis  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
 
Kardi yak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Çarpıntı, taşikardi, aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, ani ateş basması (özellikle menopoz döneminde)   
 
 
10 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Nefes darlığı  
 
Gastroin testinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Kusma, kabızlık , ağız kuruluğu , ishal , karın ağrısı, dispepsi , gaz  
Yaygın olmayan: Disfaji, melena  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatik transaminaz düzeylerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Yaygın: Hiperhidroz , kaşıntı  
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları ( deri döküntü sü, ürtiker ) 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Albüminüri, işeme bozukluğu (dizüri ve üriner  retansiyon )  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ürperme , göğüs ağrısı  
 
Pazarlama sonrası gözetim  
Çok seyrek: İlacın kötüye kullanımı  
 
Klinik çalışmalarda gözlenmemesine rağmen, tramadol ya da par asetamol kullanımı ile ilişkili 
olduğu bilinen istenmeyen etkiler aşağıd aki gibidir:  
 
Parasetamol  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni, agranülositoz, hipoprotrombinemi  (parasetamol ile ilişkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, al erjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
ekzantematöz püstülozis, eritema multiform e, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Tramadol  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: So lunum sistemi ile ilişkili alerjik reaksiyonlar (dispne, bronkospazm, hırıltı, 
anjiyonörotik ödem) ve anafilaksi  
  
 
 
11 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Bradikardi, postural hipotansiyon, kolaps.  
 
Tramadolün pazarlama sonrası gözetiminde varfarin etkilerinde protrombin sürelerinde artış da 
dahil olmak üzere nadir değişikliklere rastlanmıştır.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Solunum depresyonu  
Bilinmiyor: Astımda kötüleşme (tramadol ile ilişkisi olup olmadığı bilinmemektedir)  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Seyrek: İştahta  değişiklik  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Motor güçsüzlük  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Ruh halinde değişiklikler (genellikle keyifli , nadiren keyifsiz olma durumu), aktivite 
durumunda değişiklik (genellikle hareketsizlik , nadiren çok hareketlilik durumu), bilişsel ve 
duyusal kapasitede değişiklik (karar verme yeteneğinde azalma)  
 
Tedavi dozlarında ve k ısa dönemli tedavide bile, opi at kesilmesi sırasında gözlenenlere benzer 
kesilme reaksiyonu semptomları (ajitasyon, anksiyete, sinirlilik, uykusuzluk, hiperkinezi, tremor 
ve gastrointestinal semptomlar) gelişebilir. Tramadolün ani kesilmesinde ortaya çıkabilecek çok 
seyrek görülen semptomlar ise; panik atak, şiddetli anksiyete, ha lüsinasyon, parestezi, kulak 
çınlaması ve sıradışı MSS belirtileridir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta:  tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
DUAMOL  etkin bileşenlerden oluşan sabit dozlu bir kombinasyondur.  
 
Doz aşımı halinde tramadol ya da parasetamol veya her iki sine ait zehirlenme belirtileri 
görülebi lir. 
 
 
  
 
 
12 Parasetamol doz aşımı semptomları  
Parasetamole bağlı doz aşımı semptomları özellikle küçük ço cuklarda çok önem taşımaktadır. İlk 
24 saat içerisinde görülen parasetamol doz aşımı semptomları  benizde solma, mide bulantısı, 
kusma, anoreksi ve karın ağ rısıdır. Sindirimden sonra 12 ile 48  saat arasında karaciğer hasarı 
görülebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve met abolik asidoz oluşabilir. Ciddi 
zehirlenmelerde hepatik bozukluklar ; ensefalopati, koma ve hatta ölüme kadar gidebilir. Hastada 
ciddi karaciğer hasarı olmasa bile , akut tübüler nekroz i le seyreden akut böbrek bozukluğu 
gelişebilir. Kalp ritm bozuklukları ve pankreatit bildirilmiştir.  
 
7,5-10 g ya da daha fazla parasetamol alan yetişkinl erde karaciğer hasarı görülmesi mümkündür. 
Toksik  metabolitin aşırı miktarda alınması hal inde bunun geri dönülme z şekilde karaciğer 
dokusuna bağlanacağı bilinmektedir (normal dozda parasetamol alındığında yeterli miktarda 
glutatyon ile birlikte detoksifiye edilebilir).  
 
Tramadol doz aşımı semptomları  
Tramado le bağlı doz aşımı semptomları olarak diğer merkezi etkili analjeziklerin (opioidler) 
neden olduğu zehirlenmelere ait semptomlar beklenmektedir. Bunlar arasında miyozis, kusma, 
kardiyovasküler kollaps, komaya kadar giden bilinç bozukluğu durumları , solunumun durmasına 
kadar giden solunum baskılanması sayılabilir.  
 
Acil durum tedavisi:  
 Hasta derhal uzman bir birime sevk edilip solunum ve dolaşım fonksiyonları kontrol altına  
alınmalıdır.  
 Doz aşımından sonra mümkün olan en kısa sürede, hepatik testlerin ge rçekleştirilebilmesi  ve 
parasetamol ile tramadol plazma konsantrasyonunun ölçülebilmesi için kan örneği  alınmalıdır.  
 Bu testler her 24 saatte bir tekrar edilir. Genel olarak hepatik enzimlerde (AST; ALT) artış  
gözlemlenir ve bu artış bir ya da iki haftada normale döner.  
 Hasta bilinçli iken kusması sağlanarak ya da mide lavajı ile midesi boşaltılır.  
 Hava yolunun açık kalmasını sağlamak ya da kardiyovasküler fonksiyonların düzenini  
sağlamak gibi yardımcı önlemler de alınmalıdır; solunum bozukluğunun düzeltile bilmesi  için 
nalokson kullanılmalıdır. Nöbetler diazepam ile kontrol altına alınabilir.  
 Tramadol serumdan hemodiyaliz ya da hemofiltrasyon ile çok az elimine edilebilir. Bu  
nedenle DUAMOL akut zehirlenme tedavisinde, detoksifikasyon amacıyla tek başına 
hemodiyaliz ya da hemofiltrasyon uygun değildir.  
 
Parasetamol doz aşımı tedavisinde hızlı bir tedavi gereklidir. Belirgin erken semptomlar olmasa 
bile hastalar hızlı medikal gözlem için acilen hastaneye götürülmeli ve önceki 4 saatte, erişkin ve 
ergenler 7,5 gram veya üzeri; çocuklar 150 mg/kg veya üzeri parasetamol almış ise, gastrik  lavaj 
yapılmalıdır. Karaciğer hasar gelişimi riskini değerlen dirmek amacıyla doz aşımından 4 saat 
sonra kanda parasetamol konsantrasyonları ölçülmelid ir (parasetamol doz aşımı nomogramından 
faydalanarak). Doz aşımı sonrası 48 saate kadar yararlı etkileri olabilecek oral  metionin veya 
intravenöz N -asetilsistein (NAC) eklenmesi gerekebilir. İntravenöz NAC , doz aşımını takiben 8  
 
 
13 saat içinde başlanması durumunda en faydalıd ır. Yine de  doz aşımını takiben 8 saatten uzun süre 
geçtiği durumda bile NAC verilmeli ve tam tedavi do zunda devam edilmelidir. Şiddetli doz 
aşımından şüphelenilmesi durumunda  NAC tedavisi hızlı bir şekilde başlanmalıdır. Genel 
destekleyici önlemler mevcut olmalıdır.  Alındığı bildirilen parasetamol miktarından bağımsız 
olarak parasetamol antidotu NAC hemen, mümkünse doz aşımını tak iben ilk 8 saat içinde oral 
veya intravenöz uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Analjezikler, diğer opioidler   
ATC kodu: N02AJ13   
 
Parasetamol : 
Parasetamolün analjezik etki mekanizması tam olarak belirlenememiştir. Merkezi sinir 
sisteminde prostaglandin sentezini bloke ederek ve ağrı -uyarı oluşumunu engelleyerek periferik 
etki göst erdiği düşünülmektedir.  
 
Periferik etkinin prostaglandin sentezi inhibisyonu veya ağrı reseptörlerini duyarlı hale getiren 
diğer maddelerin sentezi veya etkilerinin inhibisyonu sonucu olduğu düşünülmektedir.  
 
Parasetamol antipiretik etkiyi büyük olasılıkl a merkezi olarak hipotalamus bölgesindeki 
termoregülatuvar merkeze etki ederek göstermekte ve bunun sonucu periferik vazodilatasyona 
neden olarak, deri üzerinde kan akımında artış, terleme ve vücutta ısı kaybı gözlenmektedir. 
Merkezi etkinin hipotalamusta prostaglandin sentezi inhibisyonundan olduğu düşünülmektedir.  
 
Tramadol:  
Tramadol, merkezi etkili bir opioid analjeziktir. Opioiderjik μ reseptörlerine (OP 3) ilgisi daha 
fazla olmakla birlikte,  δ (OP 1) ve κ (OP 2) reseptörlerinin de selektif olmayan saf bir  agonistidir. 
Analjezik etkisine katkıda bulunan diğer mekanizmalar nöronal noradrenalin geri -alımının 
engellenmesi ve serotonin salımının art tırılmasıdır. Tramadol antitussif etkiye sahiptir. 
Morfinden farklı olarak tramadolün analjezik etkili dozlarında solunum baskılayıcı etkisi 
bulunmamaktadır. Benzer biçimde mide -bağırsak motilitesi de değişmez. Kardiyovasküler etkiler 
genellikle hafiftir. Tramadolün gücünün, morfinin 1/10 -1/6’sı kadar olduğu düşünülmektedir.  
 
DUAMOL, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) ağrı mer diveninde II. basamakta konumlandırılmış olup 
bu öneriye uygun kullanılmalıdır.  
 
 
 
 
 
  
 
 
14 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Parasetamol:  
Emilim:  
Oral alınan parasetamol ince ba ğırsaklarda pasif difüzyon ile hızla ve tama yakın emilir. İlaç 
alındı ktan 0,5 -1,5 saat sonra zirve serum konsantrasyonuna ulaşır ve bu durum eş -zamanlı 
tramadol uygulamasından etkilenmez.  
 
Mide boşalım hızı oral parasetamolün emilimi için hız sınırlayıcıdır. İlk geçiş metabolizmasına 
uğrayan parasetamolün erişkindeki oral b iyoyararlanımı alınan miktara bağlıdır.  
 
Dağılım:  
Parasetamol vücut sıvılarına eşit dağılır. Tahmini dağılım hacmi 0,95 L/kg’dır. Parasetamolün 
plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür. Parasetamolün oldukça az bir bölümü (yaklaşık 
%20) plazma proteinl erine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Başlıca karaciğerde metabolize edilir. Parasetamol üç majör hepatik yolla karaciğerde metabolize 
olur: glukuronid konjügasyonu, sülfat konjügasyonu ve sitokrom P450 -bağımlı, karma 
fonksiyonlu oksidaz enzim yolu ile oksi dasyon (glutatyonla konjuge olan ve daha sonra sistein ve 
merkapturik asit konjugatları için metabolize olan reaktif ara metabolit oluşturmak üzere). 
Hidroksilli metabolitler konjugasyon ile detoksifiye edilir.  
 
Uygulanan parasetamolün %10’luk kısmı reakt if bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. 
Yüksek miktarda parasetamol kullanılırsa hepatosit içinde asetamidokinon birikir. Bu da hepatik 
nekroza yol açabilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Oral alımı takiben ilacın plazma yarılanma ömrü 2-3 saat arasındadır. 2 4 saat içinde 
parasetamolün %80’inden fazlası elimine edilir. Parasetamolün %9’ undan daha az bir kısmı 
değişmeden idrarla birlikte atılır. Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozulmuş olan kişilerde bu 
eliminasyon gecikir.  
Karaciğerde enzimatik transformasyonda n sonra, parasetamol esasen glukronik ve sülfürik asit 
konjugatları formunda ve sadece böbrekler kanalıyla elimine olur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Pozolojiye uyulduğunda doğrusal farmakokinetik gösteir.  
 
 
 
 
  
 
 
15 Tramadol:  
Emilim:  
Tramadol rasemik şekilde alınır. Tramadolün [+] ve [ -] şekilleri ile M1 metaboliti kanda tespit 
edilmiştir. Her ne kadar tramadol alımından sonra hızla emilse de, emilimi parasetamole kıyasla 
daha yavaştır ve yarılanma ömrü daha uzundur.  
 
Tek ve te krarlanan dozlarda parase tamol/tramadol  verilmiş olan sağlıklı gönüllüler üzerinde 
yapılan farmakokinetik çalışmalar sırasında, aktif maddelerin tek başına kullanıldığı zamanki 
parametreleri ile karşılaştırıldığında , her bir aktif maddenin kinetik parametrelerinde belirgin 
klinik değişiklik gözlemlenmemiştir.  
 
Tek doz tramadol/parasetamol (37,5 mg/325 mg) uygulaması sonrasında , (+)-tramadol/( -)- 
tramadol ve parasetamol 64,3/55,5 ng/ml ve 4,2 mikrogram/ml’lik zirve plazma 
konsantrasyonlarına 1,8. ve 0,9. saatlerde ulaşılmıştır. Tek 100 mg’lık bir dozun ortalama mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %75’tir. Tekrarlanan uygulamalardan sonra , biyoyararlanımı artar ve 
yaklaşık %90’a kadar ulaşır.  
 
Parasetamol/tramadolü n yiyeceklerle birlikte alınmasının plazma doruk konsantrasyonu ve 
tramadol ün veya parasetamol emilim oranı uzaması üzerine belirgin bir etkisi bulunmamaktadır 
ve DUAMOL  yemek saatlerinden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Dağılım:  
Tramadolün doku afinitesi yüksektir (V d,β = 203 ± 40 L) ve plazma proteinine bağlanma yaklaşık 
%20’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Tramadol oral yolla alındıktan sonra yaygın bir şekilde metabo lize olur. Dozun yaklaşık %30’u 
değişmeden , %60’ı da metabolit şeklinde idrarla atılır.  
 
Majör metabolik yollar karaciğerde N - ve O -demet ilasyon ve glukuronidasyon veya 
sülfatasyondur.  
 
Tramadol O -demetilasyonla metabolit M 1’e (CYP2D6 enzimi ile katalize edilir) ve N -
demetilasyon ile metabolit M 2’ye metabolize olur (CYP3A4 enzimi ile katalize edilir). M 1 daha 
sonra N -demetilasyonla ve glukuronik asit konjügasyonu ile metabol ize olur. M 1’in plazma 
eliminasyon yarılanma ömrü 7 saattir. M1 metaboliti an aljezik özelliklere sahiptir ve ana ilaçtan 
çok daha etkilidir. M1 plazma konsantrasyonl arı tramadolden birkaç kat daha düşüktür ve klinik 
etkisi artan dozlarda değişiklik gösterm ez. 
 
Tramadolün biyotransformasyonunda rol oynayan CYP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinin bir veya 
her ik i tipinin inhibisyonu, tramadolü n veya aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunu 
etkileyebilir.   
 
 
16 Eliminasyon:  
Tramadol ve metabolitleri böbrekler yoluyla a tılırlar. Orta lama  eliminasyon yarılanma ömrü (+) -
tramadol/( -)-tramadol için 5,1/4,7 saat, parasetamol için i se 2,5 saat olarak saptanmıştır . Böbrek 
yetmezliğinde her iki bileşenin yarılanma ömrü uzamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsino jenik ya da mutajenik etkileri veya doğurganlık üzerindeki etkilerini değerlendirmek 
üzere sabit doz kombinasyonu (tramadol ve parasetamol) ile preklinik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Oral tramadol/parasetamol kombinasyonu verilen farelerde , ilacın nede n olduğu öne 
sürülebilecek teratojenik bir etkiye rastlanmamıştır.  
 
Tramadol/parasetamol kombinasyonunun, farelerde materno -toksik dozda (50/434 mg/kg 
tramadol/parasetamol) embriyotoksik ve fötotoksik olduğu kanıtlanmıştır; bu doz insanlardaki  
maksimum ter apötik dozun 8 ,3 katıdır. Bu dozda teratojenik etki gözlenmemiştir. Embriyo ve 
fetüs üzerindeki toksisite sonuçları , fetüs ağırlığında azalma ve kaburga sayısında artış ile kendini 
gösterir. Daha az ciddi materno -toksik etkiye (10/87 ve 25/217 mg/kg tramad ol/parasetamol) 
neden olan daha düşük dozlar , embriyo ve fetüs üzerinde toksik etki göstermez.  
 
Standart mutajenite testlerinin sonuçları , insanlarda tramadol için potansiyel genotoksik risk 
bulunmadığını göstermektedir.  
 
Karsinojenisite testlerinin sonuçl arı, insanlarda tramadol için herhangi bir risk bulunduğunu 
göstermemektedir.  
 
Çok yüksek dozlarda tramadol verilen hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda organ gelişimi, 
kemikleşme ve doğum öncesi ölümler gibi materno -toksi siteye bağlı olan etkiler görül müştür. 
Doğurganlık performansı ve döl gelişimi üzerinde etki görülmemiştir. Tramadol plasentadan 
geçer. Erkek farelerde 50 mg/kg ve dişi farelerde 75 mg/kg’a kadar olan tramadol dozlarının 
alımından sonra doğurganlık üzerinde herhangi bir etkiye ras tlanma mıştır.  
 
Geniş kapsamlı araştırmalarda tedavi dozlarındaki parasetamolün neden olduğu genotoksik risk 
bulunduğuna dair bir bulguya rastlanmamıştır.  
 
Fareler ve sıçanlar üzerindeki uzun süreli çalışmalar parasetamolün hepatotoksik olmayan 
dozajlarında buna  bağlı tümör oluşumu riski bulunmadığını göstermektedir.  
 
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar ve insanlar üzerindeki geniş kapsamlı deneyimler sonucunda 
bugüne dek üreme  toksisitesine  ait herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.  
 
  
 
 
17 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum klorür  
Polietilen  glikol  
Polivinilprolidon  
Aspartam  (E951)  
Çilek aroması  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20, 30 ve 50  efervesan tablet, PE/AL/PET strip ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec  İlaç San.  Tic. A.Ş. 
Esenler /İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 48 1 61 11 
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
237/94  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
 
 
18 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 