   1/26 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
UYARI:  TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,  
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 VONECİP  de dahil  olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastal arda VONECİP  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
  VONECİP  de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğü nü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda VONECİP  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 VONECİP’in de  dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir :  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VONECİP  400 mg/ 200 ml I .V.  infüzyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
100 mL’lik infüzyon çözeltisi; 200 mg siprofloksasine eşdeğer 254 mg sip rofloksasin laktat  
içerir.  
Yardımcı madde (ler):  
Sodyum klorür : 1800 mg  (30,8 mmol)  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
Elektrolit yoğunlukları (Litrede)  
Sodyum: 154 mEq = 154 mmol  
Klorür: 154 mEq = 154 mmol  
Laktat: 7,2 mEq = 7,2 mmol  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi.  
Berrak, hemen hemen renksiz ila hafif sarımsı renkte çözelti.  
İnfüzyonluk çözelti inin pH değeri 3, 5 ila 4, 6 aralığındadır.     2/26 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriy el sinüzit , kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyograml a duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
VONECİP, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Tedaviye 
başlamadan önce siprofloksasin direnci ile ilgili mevcut bilgilere özel dikkat gösterilmelidir. 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler dikkate 
alınmalıdır.  
 
Yetişkinler  
 Gram negatif bakterilerden kaynaklanan alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri  
Siprofloksasin sadece bu enfeksiyonların  tedavisi için yaygın olarak önerilen diğer 
antibakteriyel maddelerin kullanılması uygun görülmediğinde kullanılmalıdır.  
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
 Kronik süpüratif otitis media  
 Özellikle gram -negatif bakteriler in neden olduğu kronik sinüzitin akut alevlenmesi  
 İdrar yolu enfeksiyonları  
- Akut piyelonefrit  
- Komplike piyelonefrit  
- Bakteriyel prostatit  
 Genital sistem enfeksiyonları  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ ye bağlı olgular dahil epididimo -orşit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuvar hastalık  
 Sindirim sistemi enfeksiyonları (ör. seyahat diyaresi)  
 İntra -abdominal enfeksiyonlar  
 Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Malign otitis eksterna  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşli nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilir.  
Çocuklar  ve ergenler  
 Pseudomonas aeruginosa 'nın neden olduğu kistik fibroziste bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
 Komplike idrar yolu enfeksiyonları ve akut piyelonefrit  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklard a ve ergenlerde görülen ş iddetli 
enfeksiyonların tedavisi için kullanılabilir.     3/26 
 Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibrozis ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / U ygulama sıklığı ve süresi:  
Doz; endikasyona, enfeksiyonun yeri ve şiddetine, neden olan organizmaların siprofloksasine 
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre 
belirlenir.  
Tedavi süresi,  hastalığın şiddetine ve klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır.  
Tedavinin intravenöz başlamasından sonra, doktorun kararıyla klinik olarak belirtilirse, tablet 
veya süspansiyonla oral tedavi uygulamasına geçilebilir. İ.V. tedavisi, mümkün olan en kısa 
sürede oral uygul ama yolu ile takip edilmelidir.  
Şiddetli vakalarda veya hasta tablet alamıyorsa (ör. enteral beslenme uygulanan hastalar), oral 
uygulamaya geçilinceye kadar intravenöz siprofloksasin ile tedaviye başlanması önerilir.  
Bazı bakterilerden (ör . Pseudomonas aerugi nosa, Acinetobacter  veya Staphylococci ) 
kaynaklanan enfeksiyonların tedavisi, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını gerektirebilir.  
Bazı enfeksiyonların (ör. pelvik inflamatuar  hastalık, intra -abdominal enfeksiyonlar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ile kemik ve eklem enfeksiyonları) tedavisi, dâhil olan 
patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını 
gerektirebilir.  
 
Yetişkinler  
Endikasyonlar  Günlük doz (mg)  Tedavinin toplam süresi 
(en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş d ahil) 
Alt solunum yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonları  
 Kronik sinüzitin 
akut alevlenmesi  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
Kronik süpüratif 
otitis media  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
Malign otitis  
eksterna  Günde üç kez 400 mg  28 gün – 3 ay 
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 Akut ve komplike  
piyelonefrit  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse gibi) 21 
günden daha uzun süre 
devam edilebilir.  
Bakteriyel prostatit  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  2 – 4 hafta (akut)  
Genital sistem 
enfeksiyonları  Duyarlı Neisseria 
gonorrhoea ’ye 
bağlı olgular dahil Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  En az 14 gün     4/26 
 epididimo -orşit ve 
pelvik 
inflamatuvar  
hastalıklar  
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları ve 
intra-abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella 
dysenteriae  tip 1 
dışındaki Shigella  
türleri dahil 
bakteriyel 
patojenlerin neden 
olduğu diyare ve 
şiddetli seyahat 
diyaresinin ampirik 
tedavisi  Günde iki kez 400 mg  1 gün  
Shigella 
dysenteriae  tip 1'in 
neden olduğu 
diyare  Günde iki kez 400 mg  
 5 gün  
Vibrio cholerae 'nin 
neden olduğu 
diyare  Günde iki kez 400 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 400 mg  7 gün  
Gram negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan intra -
abdominal 
enfeksiyonlar  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  5 –14 gün  
Gram negatif bakterilerin neden 
olduğu deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünüle n ateşli nötropenik 
hastalıklar.  
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  Tedaviye tüm nötropeni 
periyodu süresince devam 
edilmelidir.  
Parenteral yoldan t edavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonrası profilaksi ve küratif 
tedavi.  Günde iki kez 400 mg  Bacillus anthracis  
maruziyetinin  
onaylanmasından itibaren 
60 gün      5/26 
 İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
VONECİP , kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse 
kullanılmamalıdır.  
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 
dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg 
siprofloksasin için 30 dakikadır. Geniş bir vene yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza 
indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır.  
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir 
(Bkz. Bölüm 6.2).   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  için önerilen başlangıç ve idame dozlar ı:  
Kreati n klirensi  
(mL/dk/1,73 m2) Serum kreatinin   
(mikromol /L) İntravenöz doz (mg)  
     >60         <124  Genel doza bakınız.  
30-60 124-168 Her 12 saatte 200 – 400 mg  
<30 >169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
Hemodiyaliz tedavisi 
alan hastalar  >169  Her 24 saatte 200 – 400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi 
alan hastalar  >169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenlerde doz, vücut ağırlığına göre belirlenir.  
Endikasyonlar  Günlük doz (mg)  Tedavinin toplam süresi 
(en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dahil)  
 
Kistik fibroz is   
Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  
 10 – 14 gün  
    6/26 
 Akut ya da k omplike 
piyelonefrit  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 6 mg/kg ila 
10 mg/kg vücut ağırlığı.  
 10 – 21 gün  
 
Parenteral yoldan tedavi 
alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonrası küratif 
tedavi  
İlaç uygulanmasına şüpheli ya 
da doğrulanmış maruziyetten 
sonra mümkün olan en kısa 
sürede başlanmalıdır. yon 
antraks (maruziyet sonrası)  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı.  
 Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 
60 gün  
 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  
 Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  
 Enfeksiyon çeşidine göre  
 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddeti ne ve hastanın kreatinin kl irensi ne göre seçilmiş bir doz 
almalıdırlar.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bile şenine karşı aşırı 
duyarlılık (Bkz. Bölüm 6.1).  
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
VONECİP  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar k as-iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropat i ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, VONECİP  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubund an veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda VONECİP  derhal kesilmelidir. Ayrıca florokinolonlarla bağlantıl ı olarak, bu ciddi    7/26 
 advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda VONECİP  dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Geçmişte, kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda siprofloksasin  kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların 
siprofloksasin ile tedavisi sadece alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda ve dikkatli 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (Ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  
 
Şiddetli enfeksi yonlar ve Gram pozitif ve anaerobik bakterilere bağlı karma enfeksiyonlar  
Siprofloksasin monoterapisi, ciddi enfeksiyonların ve gram pozitif veya anaerobik 
patojenlerden kaynaklanabilecek enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tür 
enfeksiyonlarda  siprofloksasin diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte verilmelidir.  
 
Streptokokal enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae  dahil)  
Siprofloksasin, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal  enfeksiyonların tedavisinde 
önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyon ları 
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli Neisseria 
gonorrhoeae  izolatlarından kaynaklanabilir. Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar 
için, ampirik  siprofloksasin sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  
dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan (ör. sefalosporin) ile kombinasyon halinde 
düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden 
değer lendirilmelidir.  
 
İdrar yolu enfeksiyonlar  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal 
olarak bölgelerindeki Escherich ia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları 
tavsiye edilmektedir.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra -abdominal enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğiyle 
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Seyah at diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde si profloksasin direnciyle 
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik rapor sonuçlarına bağlı olarak diğer anti-mikrobiyal maddelerle 
birlikte kullanılmalıdır.  
 
 
    8/26 
 Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şa rbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroz ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
Siprofloksasinin olgunlaşmamış hayvanların ağırlık taşıyan eklemlerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin ku llanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, 
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 
yıl; komparatörler: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila 
%4,6 değerinde  ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik 
belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati 
insidansı sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgil i artropati olgularındaki 
artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Tedaviye, eklemler ve/veya 
çevresindeki dokularla ilgili olası advers olaylar nedeniyle dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır (Bkz. Bölü m 4.8).   
 
Kistik fibroziste bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalara 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 ila 5 yaş arasındaki 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
Komplik e idrar yolu enfeksiyonları  ve piyelonefritler  
İdrar yo lu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığında 
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik sonuçlar a dayandırılmalıdır. Klinik çalışmalar 1 -17 
yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.  
 
Diğer sp esifik şiddetli enfeksiyonlar  
Diğer tedaviler kullanılamadığında veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik raporlar siprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğunda, resmi 
kılavuzlara göre veya dikkatle risk/yarar değerlendirmesi  yapıldıktan sonra diğer şiddetli 
enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli 
enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve klinik 
deneyim sınırlıdır.  
 
Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonları içeren aşırı 
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir ve yaşamı tehdit edici olabilir (Bkz. Bölüm 
4.8). Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve uygun tıbbi tedaviye geçilmelidir.     9/26 
 Kas-iskelet sistemi  
Siprofloksasin genellikle kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü olan 
hastalarda kullanılmam alıdır. Bununla birlikte, çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik verilerinin ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından, 
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle 
standart  tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların 
tedavisi için bu hastalara VONECİP  reçete edilebilir.  
 
Tendinit ve tendon kopması  
Tedavinin ilk 48 saati içinde bazen de iki taraflı olmak üzere, tendinit ve tendon k opması 
(özellikle, ancak bununla sınırlı olmamak üzere, aşil tendonu) gerçekleşebilir. VONECİP 
tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve inflamasyon 
oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan has talarda, organ nakli 
yapılan hastalarda ve aynı anda kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda tendinit ve tendon 
kopması riski artmaktadır. Bu nedenle, kortikosteroidlerin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Tendinitin ilk belirtisinde (ör. ağrılı şişlik, iltihaplanma) siprofloksasin tedavisi kesilmeli ve 
alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen uzuvlar uygun şekilde tedavi edilmelidir 
(immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıkarsa kortikosteroidler kullanılmamalıdır.   
 
Myast henia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptir ve myasthenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar 
florokinolonla rla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Görme azalırsa veya gözlerde herhangi bir etki yaşanırsa, derhal bir göz uzmanı na 
danışılmalıdır.  
 
Işığa duyarlılık  
Siprofloksasinin ışığa duyarlılık reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Siprofloksasin 
alan hastalara, tedavi sırasında yoğun güneş ışığına veya UV ışınlarına doğrudan maruz 
kalmaktan kaçınmaları öner ilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi siprofloksasinin  de nöbetleri tetiklediği veya nöbet  eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir. Status epileptikus vakaları bildirilmiştir. Siprofloksasin, nöbete 
yatkınlığı  bulunan santral sinir sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Nöbet oluşması halinde, VONECİP  tedavisi kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
 
    10/26 
 Psikiyatrik reaksiyonlar  
VONECİP  de dahil  olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendi ne zarar verme 
davranışına kadar gideb ilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birin i geliştirmesi 
durumunda, VONECİP  kesilmeli  ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Periferal nöropati  
Kinolon ve  florokinolon alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden  
olan duyusal veya sensörimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bir 
durumun gelişmesini önlemek için ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık gibi 
nöropati semptomları gelişirse tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bilgi lendirmeleri 
tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kardiyak bozukluklar  
Siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken QT aralığında uzama 
için bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Örneğin;  
- Konjen ital uzun QT sendromu,  
- QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanılması (ör. 
sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
- Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektr olit dengesizliği,  
- Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalıkları.  
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara daha duyarlı olabilirler. Dolayısıyla bu 
popülasyonlarda siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral kapak yetersizliği 
ve özellikle yaşlı popülasyonda aor t anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış bildirmektedir. 
Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapakçıklarından herhangi birinde regürjitasyon/yetersizlik 
vakala rı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma veya konjenital kalp kapak hastalığı 
pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması, aort diseksiyonu ve/veya kalp kapak hastalığı 
teşhisi konulan hastalarda, ya d a diğer risk faktörleri veya aşağıdaki hastalıklara zemin 
hazırlayan durumlar mevcut olduğunda sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır:  
-  Aort anevrizması v e diseksiyonu ile kalp kapakçık yetmezliği (ör. Marfan sendromu veya 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet hastalığı, 
hipertansiyon, romatoid artrit) vs.  
-   Aort anevrizması ve diseksiyonu (ör. Takayasu arteriti veya  dev hücreli arterit gibi vasküler 
bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) vs.  
-   Kalp kapakçık yetmezliği (ör. enfektif endokardit)     11/26 
 Sistemik kortikosteroidlerle eş zamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve 
diseksiyonu ve rü ptür riski artabilir.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
Akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya abdomen ya da alt ekstremitelerde ödem 
gelişmesi durumunda hastaların doktor a başvurmaları gerektiği belirtilmelidir.  
 
Disglisemi  
Tüm kinolonlarda olduğu gibi, oral bir hipoglisemik ajanla (ör. glibenklamid) veya insülinle 
birlikte tedavi gören, genellikle yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem de hiperglisemi 
dahil  olmak üzere kan glukozundaki bozukluklar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hipoglisemik 
koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukozunun dikkatli izlenmesi önerilir.  
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya daha sonra (tedaviden birkaç hafta sonra olmak üzere) ciddi ve inatçı 
diyare, acil tedavi gerektiren antibiyotik ilişkili bir koliti (olası ölümcül sonuçlarla hayatı tehdit 
eden) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda VONEC İP derhal kesilmeli ve uygun 
tedaviye geçilmelidir. Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler bu durumda 
kontrendikedir.  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin 
alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Renal fonksiyonda yetersizlik  
Siprofloksasin büyük oranda böbreklerden değişmeden atıldığından, siprofloksasin birikimine 
bağlı advers ilaç reaksiyonlarının a rtmasını engellemek için böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
doz ayarlaması gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hepato -bilier sistem  
Siprofloksasin ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğe r hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda, 
tedavi kesilmelidir.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği bulunan hastalar da siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olası hemoliz durumu 
izlenmelidir.  
 
Direnç  
Siprofloksasin ted avisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren    12/26 
 bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya  
Staphylococcus  ve Pseudomonas  türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasine dirençli bakterinin seçimi açısından özel bir risk bulunabilir.  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP1A2 enzimlerini inhibe eder. Dolayısıyla eş zamanlı uygu lanmış ve bu 
enzim tarafından metabolize edilen maddelerin (ör. tizanidin, teofilin, duloksetin, olanzapin 
ropinirol, klozapin, agomelatin) serum konsantrasyonlarında artışa neden olur. Tizanidinin 
siprofloksasin ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Sipr ofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan 
hastalar klinik olarak doz aşımı belirtileri ve serum konsantrasyonlarının (ör. teofilin) tespit 
edilmesi açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kull anılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasinin  Mycobacterium tuberculosis’e karşı  in vitro aktivitesi,  siprofloksasin alan 
hastalardan alınan numunelerde yanlış negatif bakteriyolojik test sonuçlar ına neden olabilir.  
 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Siprofloksasinin İ.V. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir. 
İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sık görülür. İnfüzyonun 
tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal  cilt reaksiyonları şeklinde görülebilirler. 
Reaksiyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra İ.V. uygulama kontrendike değildir.  
 
NaCl yüklemesi  
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 30,8 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların siprofloksasin üzerindeki etkisi:  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
VONECİP  diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta 
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik 
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Probenesid  
Probenesid i, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte VONECİP  kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Siprofloksasinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:     13/26 
 Tizanidi n 
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 kat, 
EAA artışı: 10 kat, aralık: 6 -24 kat). Artan tizanidin serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif 
ve sedatif etkiler artmıştır (Bkz . Bölüm 4.4).Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, VONECİP  
ile birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Metotreksat  
VONECİP  ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın re nal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Eş zamanlı kullanım 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumd a teofiline ait istenmeyen etkil er ortaya 
çıkabilir ve nadiren  bu etkiler hayat ı tehdit edici  veya öldürücü olabilir.  Kombinasyon 
durumunda serum teofilin konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gerektiğinde teofilin dozu 
azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eş zamanlı 
kullanıl dığında,  söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
 
Fenitoin  
Aynı anda sipro floksasin  ve fenitoin uygulanması artan ya da azalan serum fenitoin seviyelerine 
neden olabilir, dolayısıyla hastanın ilaç seviyeleri açısından izlenmesi gerekmektedir.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir.  Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri 
haftada iki kere ko ntrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
VONECİP’i n bir vitamin K antagonistiyle eş zamanlı uygula nması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona , hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. VONECİP ’in bir vitamin K antagonistiyle (ör . varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fl uindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan 
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
 
    14/26 
 Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP450 1 A2 izoenzim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş 
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, mode re bir CYP450 1A 2 izo enzim inhibitör leri olan siprofloksasin ile 
ropinirolün  eş zamanlı kullanımı  Cmaks  ve EAA de ğerlerinde sırasıyla %60 ve %84’ lük artışa 
neden olunmuştur. VONECİP  ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle ilişkili 
istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izo enzimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eş  zamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klirensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eş  zamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile il işkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eş  zamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve 
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve % 31 oranlarında artmıştır. 
Siprofloksasin  ile eş  zamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve 
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sildenafil  
Sildenafilin C maks  ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eş  zamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla siprofloksasin in 
sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü ol an fluvoksaminin agomelatin 
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta 
olduğu gösterilmiştir. Orta dereceli bir CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile olası bir 
etkileşim için klinik veri bulunmamasına rağ men, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer 
etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması, kandaki zolpidem değerlerinde artışa neden olabilir, eş 
zamanlı kullanım önerilmez.  
 
 
    15/26 
 Oral antidiyabetik ilaçlar  
Siprofloksasin ile başta sülfonilüreler olmak üzere (ör. glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini 
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
VONECİP ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğu m ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamile kadınlara siprofloksasin uygulamasına ilişkin mevcut veriler, siprofloksasinin 
malformatif veya feto/neona tal toksisitesine işaret etmemektedir. Hayvan çalışmaları, üreme 
toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir. Kinolonlara maruz 
kalan yavru hayvanlarda ve doğum öncesi hayvanlarda, olgunlaşmamış kıkırdak üzerindeki 
etkiler gözlenmiştir, bu nedenle ilacın insan olgunlaşmamış organizmasında/fetüsünde eklem 
kıkırdağına zarar verebileceği göz ardı edilemez (Bkz. Bölüm 5.3).  
VONECİP  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütü ne geçmektedir . Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak,  
VONECİP’i n emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği (fertilite )  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nörolojik etkileri nedeniyle siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Bu nedenle, araç 
veya makine kullanma kabiliyeti zarar görebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları mide bulantısı, ishal, kusma, transaminazlarda geçici 
artış, döküntü, enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıdır.  
 
Klinik çalışmalar ve siprofloksasinle (oral, intravenöz ve ardışık terapi) pazarlama sonrası  
sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklık kategorileri belirlenen advers reaksiyonlar sistem 
organ sınıfına (MedDRA) göre aşağıda listelenmiştir.  Sıklık analizi hem oral hem de intravenöz     16/26 
 siprofloksasin uygulamasından gelen veriler dikkate alınarak yapılmı ştır.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle 
tahmin edilemiyor).   
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mikotik süper  enfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: E ozinofili  
Seyrek: Lökopeni , anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni, trombositemi  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit edici), kemik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit edici)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem  / anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici)  (Bkz. Bölüm 4.4) , serum 
hastalığı benzeri reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygunsuz anti -diüretik hormon salınımı sendromu (SIADH)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahta azalma  
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar * 
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon  
Seyrek: Konfüzyon v e oryantasyon bozukluğu, anksiye te reaksiyonları, anormal rüyalar 
(kabus), depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine 
zarar verme davranışına varma olasılığı)  (Bkz. Bölüm 4.4) , halüsinasyon  
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşün celeri ve intihara teşebbüs veya intihar  
etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hipomani dahil mani  
 
Sinir sistemi hastalıkları * 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları  
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve dis estezi, hipoestezi, tre mor, nöbetler (status 
epileptikus dahil , bkz. Bölüm 4.4 ), vertigo  
Çok seyrek: M igren, koordinasyon bozukluğu, yürüyüş bozukluğu, koku alma bozuklukları, 
intrakraniyal  hipertansiyon ve psödotümör serebri)  
Bilinmiyor: Periferal nöropati , polinöropati  (Bkz. Bölüm 4.4)     17/26 
 Göz hastalıkları * 
Seyrek: Görme bozuklukları (ör. diplopi)  
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları * 
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı , işitmede azalma  
 
Kardiyak hastalıklar ** 
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, torsades de pointes (ağırlıklı olarak QT uzaması için risk 
faktörleri olan hastalarda bildirilmiştir), EKG QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  
 
Vasküler hastalıklar ** 
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, flatulans  
Seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (çok seyrek hayatı tehdit edici) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier h astalıklar  
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde  artış, bilirubin artışı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, kolestatik sarılık, hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine 
ilerleyebilir)  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dök üntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Işığa duyarlılı k reaksiyonları  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme, eritema nodosum, Stevens -Johnson sendromu  (hayatı 
tehdit edici  potansiyelde ), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit edici  potansiyelde ) 
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP) , eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas-iskelet sistemi ağrısı (ör. ekstremite ağrısı, sırt ağrısı, göğüs ağrısı), 
artralji  
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp     18/26 
 Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla aşil tendonu)  (Bkz. Bölüm 
4.4), myasthenia  gravi s şiddetlenmesi  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal bozukluk  
Seyrek: Renal yetmezlik , hematüri, kristalüri  (Bkz. Bölüm 4.4) , tübülointerstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar * 
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları (sadece intravenöz uygulamalarda)  
Yaygın olmayan: Asteni , ateş  
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis)  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
Seyrek: Amilaz artışı  
Bilinmiyor: Uluslar arası Normalle ştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K antagonist ile tedavi  
edilen hastalarda)  
 
*Kinolonlar ve florokinolonlar kullanımıyla ilişkili olarak önceden mevcut risk faktörlerine 
bağlı olmaksızın, bazı durumlarda bazen çoklu sistem organ sınıfını ve duyusunu (tendinit, 
tendon kopması, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme bozukluğu, parestezi ile ilişkili 
nöropatiler, depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat 
ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) etkileye n uzun süreli (aylar veya yıllar sürebilen), 
sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz, çok seyrek ciddi advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hal e gelen 
aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarından herhangi birinin 
regürjitasyonu/yetersizliği vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıda  belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da  ardışık (intravenöz ila oral) tedavi 
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.  
 
Yaygın  Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü  
Yaygın  
olmayan  Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon  bozukluğu, 
halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, vertigo, görme 
bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, 
geçici hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik, ödem  
Seyrek  Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaf ilaktik şok, psikotik 
reaksiyonlar, migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, 
vaskülit, pankreatit, karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması  
<Belirli bir reaksiyonu ve bunun eş  anlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA 
tercihli terim k ullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0’a dayanmaktadır 
(‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>     19/26 
 Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda  bahsedilen artropati  (artralji, artrit)  insidansı,  yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere dayanmaktadır . Çocuklarda, artropati yaygın olarak meydana gelmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar  / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
12 g doz aşımının hafif toksisite semptomlarına  yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lik bir akut doz 
aşımının akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Doz aşımındaki semptomlar  baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Acil durum önlemlerinin (ör. ventriküler boşaltımı takiben tıbbi karbon ) dışında kristalürinin 
önlenebilmesi için gerekirse idrar pH’ı ve asitliği de  olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  Kalsiyum veya magnezyum içeren antasitl er 
teorik olarak aşırı dozlarda siprofloksasin emilimini azaltabilir.  
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<%10) siprofloksasin 
uzaklaştırılabilir.  
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalind en 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, florokinolonlar   
ATC kodu: J01MA02  
 
Etki mekanizması  
Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve 
rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz 
IV enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakt eriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) arasındaki ilişkiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MİK arasındaki ilişkiye dayanır.  
    20/26 
 Direnç mekanizması  
İn vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz -
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer 
florokinolonlar arasındaki çapraz direnç sonuçları değişkendir.  Tekli mutasyonlar klinik 
direnç le sonuçlanmaz, ancak çoklu mutasyonlar genellikle aynı sınıftaki etkin madddelerin 
tümüne ya da çoğuna karşı klinik dirençle sonuçlanabilir.  
 
Aynı sınıftaki çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her bir etkin madde için 
taşıma sistemi afinit esine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde atım pompası direnç 
mekanizmalarının florokinolon duyarlılığı üzerinde değişken etkileri olabilir. Tüm in vitro  
direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik 
bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’da yaygındır) ve atım mekanizmaları gibi diğer 
antibiyotikleri  inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. Qnr 
geni tarafından kodlanmış plazmid aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakte riyel aktivite spektrumu  
Kırılma noktaları, duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST önerileri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Pseudomonas spp.  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Acinetobacter spp.  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Staphylococcus spp.1  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Haemophilus influenzae  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli > 0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli > 0,03 mg/L  
Türlerle i lgili olmayan kırılma noktaları *  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
1 Staphylococcus  spp. – yüksek dozda tedaviyle ilişkili siprofloksasin için kırılma noktası  
*Türlerle  ilgili olmayan kırılma noktaları temel olarak FK/FD verilerine dayanılarak 
belirlenmiştir ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Bunlar yalnızca türe özgü 
kesme noktası verilmemiş olan türlerde kullanım içindir ve duyarlılık testinin önerilm ediği 
türler için geçerli değildir.  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel 
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 
Siprofloksasin duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılması ( Streptococcus  türleri için 
bölüm 4.4'e bakınız)  
    21/26 
 YAYGIN DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis (1)  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.  
Brucella spp.  
Citrobacter koseri  
Francisella tularensis  
Haemophilus ducreyi  
Haemophilus influenzae*  
Legionella spp.  
Moraxella catarrhalis*  
Neisseria meningitidis  
Pasteurella spp.  
Salmonella spp.*  
Shigella spp. *  
Vibrio spp.  
Yersinia pestis  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis (β)  
Chlamydia pneumoniae (β)  
Mycoplasma hominis (β)  
Mycoplasma pneumoniae (β)  
EDİNİLMİŞ DİRENCİN SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis (β)  
Staphylococcus spp. *(2)  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii +  
Burkholderia cepacia +*  
Campylobacter spp.+*  
Citrobacter freundii *  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae *  
Escherichia coli *  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae *  
Morganella morganii *  
Neisseria gonorrhoeae *  
Proteus mirabilis *  
Proteus vulgaris *  
Providencia spp.  
Pseudomonas aeruginosa *     22/26 
 Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens *  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acne  
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enteroccus faecium  
Listeria monocytogenes  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
* Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı izolatlar için klinik etkililik gösterilmiştir.  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥%50.  
(β) Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda doğal orta duyarlılık.  
(1) Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyon çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan antibiyotikleri n, 
tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla yapılmışsa 
hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsanlarda önerilen kullanımı esas olarak 
in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deney sel hayvan verilerine dayanmaktadır. 
Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda 
şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. Tedaviyi uygulayan 
doktor şarbon tedavisi bakımınd an ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine 
başvurmalıdır.  
(2) Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara karşı direnç gösterir.  
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türleri arasında yaklaşık % 20 ila % 50'dir ve genellik le 
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
Siprofloksasin duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılması ( Streptococcus  türleri için 
bölüm 4.4'e bakınız)  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda ulaşır. 
Siprofloksasin farmakokinetiği intravenöz yoldan 400 mg doza kadar doğrusaldır.  
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz 
rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.     23/26 
 200 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon -zaman profili eğrisi altında kal an alan (EAA) eşdeğer 
bulunmuştur.  
400 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğer bulunmuştur.  
400 mg siprofloksa sinin 60 dakika İ.V. infüzyonu ile bulunan C maks değeri, 750 mg oral dozun 
Cmaks değerine benzemektedir.  
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg oral 
siprofloksasin konsantrasyon -zaman eğrisi altında kala n alan (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.  
    
Dağılım:  
Siprofloksasin in proteinlere bağlanması düşüktür  (%20 -30). Siprofloksasi n büyük ölçüde 
iyonlaştırılmamış bir formda plazmada bulunur ve kararlı durum dağılım hacmi yüksektir (2 -3 
L/kg vücut ağırlığı).Siprofloksasin, akciğer (epitelyal sıvı, alveoler makrofajlar, biyopsi 
dokusu), sinüsler, iltihaplı lezyonlar (kantaritlerin blister sıvısı) ve  ürogenital sistem (idrar, 
prostat, endometriyum) gibi toplam konsantrasyonun plazma konsantrasyonunu aştığı çeşitli 
dokularda yüksek seviyelere ulaşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler 
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4) olup; ana bileşikten daha düşük bir derecede in vitro  antimikrobiyal 
aktivite göstermektedir.  
Siprofloksasinin CYP4501A2 izo -enzimlerinin orta derec ede bir inhibitörü olduğu 
bilinmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde , daha küçük oranda ise feçesle 
atılmaktadır.  
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)  
İntravenöz  uygulama  
            İdrar     Feçes  
Siprofloksa sin             61,5    15,2 
Metabolitler (M1 -M4)             9,5      2,6 
 
Renal klirens 180-300 mL/kg/saat, total vücut klirensi 480-600 mL/kg/saat’tir. Siprofloksasin 
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  Ciddi derecede bozulmuş böbrek 
fonksiyonu siprofloksasinin yarı ömrünün 12 saate kadar artmasına neden olur.  
    24/26 
 Siprofloksasinin renal  olmayan  klirensi  esas olarak metabolizma ve aktif transintestinal  
sekresyona bağlıdır. Dozun % 1’ i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek 
konsantrasyonda bulunur.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
1 yaşın üzerindeki çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada Cmaks ve EAA yaşa bağımlı 
bulunmamıştır. C maks ve EAA değerlerinde çoklu doz (günde 3 kez 10 mg/kg) uygulamasını 
takiben kayda değer bir artış görülmemiştir.  
Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz seviyesinde 1 
saatlik infüzyonu takiben C maks değeri 6,1 mg/L (aralık 4,6 -8,3 mg/L); 1 ila 5 yaş arasındaki 
çocuklarda ise C maks 7,2 mg/L (aralık 4,7 -11,8 mg/L) bulunmuştur. EAA değerleri ilgili yaş 
gruplarında sırasıyla 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8 -32 mg*saat/L) ve 16 ,5 mg*saat/L (aralık 11 -
23,8 mg*saat/L)’dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda rapor edilen aralıktadır. 
Çeşitli hastalıkları olan pediyatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri esas 
alındığında, çocuklardaki tahmini ortalama yarı  ömrü yaklaşık 4 -5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı ise %50 ila %80’dir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri :  
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi,  tekrarlı doz toksisitesi,  karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesiyle ilgili gele neksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk ortaya 
çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siproflo ksasin klinik olarak ilişkili 
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomutajenisite  / fotokarsinojenisite 
verileri in vitro ve hayvan deneylerinde siprofloksasin in zayıf fotomutajenik veya 
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerin in etkisiyle 
karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhibitörleri için bildiril diği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda yüksek 
ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve 
doza göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir. Olgun 
hayvanl arla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait kanıt ortaya 
çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yapılan bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık 
tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu 
değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktik asit çözeltisi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su     25/26 
  
6.2 Geçimsizlikler  
VONECİP  infüzyonluk çözelti  (% 0,9 NaCl) içeren serum fizyolojik, Ringer çözeltisi , Ringer 
laktat çözeltisi , % 5 ve % 10 glukoz çözeltisi , % 10 fruktoz çözeltisi , % 0,225 veya % 0, 45 
NaCl içeren % 5 glukoz çözeltisi  ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon çözeltileri  ile 
karıştırıldığında,  mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa 
süre içinde uygulanmalıdır.  
 
Diğer infüzyon çözeltileri  ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, infüzyon 
çözeltisi mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır. Geçi msizliğin görse l belirtileri çökme, 
bulutlanma ve renk değişikliğidir.  
 
Çözeltinin  pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon çözeltileri  
/ tedavi edici ürünlerle (örneğin ; penisilinler, heparin çözeltileri ), özellikle alkali bi r pH 
değerine ayarlanmış çözeltilerle  kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir ( VONECİP  
infüzyonluk çözelti , (% 0,9 NaCl) pH değeri 3, 5-4,6’dır.) 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız.  
Kullanımdan önce ışıktan ve buharlaşmadan korumak için infüzyon torbasını kutusunda 
saklayınız. İnfüzyon çözeltisi açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 200 mL çözelti içeren silikon elastomer kauçuk tıpa üzerinde Alu -PP flip -off kapaklı 
renksiz tip II cam flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama  
VONECİP , kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse 
kullanılmamalıdır.  
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 
dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg 
siprofloksasin için 30 dakikadır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz iritasyon riskini 
azaltır.  
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri  ile karıştırılarak 
verilebilir.  
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.     26/26 
 Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB  Mahallesi, Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks : (0282) 675 04 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/640  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.08.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi: 03.12.2019  
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ:  
 
…/…/ … 
 
 
  