 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRIMOVIST®  0.25 mmol/m L enjeksiyon için çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir mL çözelti de 0,25 mmol gadoksetat disodyum ( 181,43 mg gadoksetat disodyum a eşdeğer)  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Her bir m L çözelti  0,511 mmol (11 ,755 mg’a eşdeğer) sodyum içerir .  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için çözelti içeren k ullanıma hazır enjektör . 
 
Görünür partikül içerm eyen,  berrak, renksiz - soluk sarı  çözelti .  
 
PRIMOVIST kullanıma hazır çözeltisinin fiziko -kimyasal özellikleri aşağıda listelenmiştir:  
 
37°C'de Osmolalite (mOsm/kg H 2O) 688 
37°C'de Viskozite (mPa s) 1,19 
pH 6,8-8,0 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik end ikasyonlar   
PRIMOVIST fokal karaciğer lezyonlarının saptanmasında endikedir. T1 - ağırlıklı manyetik 
rezonans görüntülemede lezyonların karakterizasyonu hakkında bilgi sağlar. PRIMOVIST yalnız 
tanısal bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız manyetik rezonans  görüntüleme ile elde edile mediği 
durumlarda ve gecikmiş faz (hepatosit spesifik faz) görüntüleme gerektiğinde kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, yalnızca int ravenöz yolla tanısal kullanım içindir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı v e süresi:  
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük konsantrasyonda kullanılmalıdır. Doz, hastanın vücut 
ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Tavsiye edilen doz 
Erişkinler:  Kg vücut ağırlığı başına 0 ,1 mL PRIMOVIST (Kg vücut ağırlığı başına 0,025 mmol’ e 
eşdeğer.)  
 
Uygulama şekli:  
Bu ilaç intravenöz uygulama içindir.  
  
2 
 
 Doz, seyrelti lmeden  bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır. Kontrast maddenin enjeksiyonundan 
sonra intravenöz kanül / yol serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.  
 
PRIMOVIST bolus enjeksiyonundan sonra arteriyel, portovenöz ve denge fazları süresince yapılan 
dinamik görüntüleme, farklı karaciğer lezyon tiplerinin birbirinden farklı zamansal kontrast 
paternleri olmasından yararlanarak , sınıflandırılmaları nı (benign/malign) sağlar ve spesifik 
özellikleri hakkında bilgi verir. Bunun ötesinde, hipervasküler karaciğer lezyonlarının görselliğini 
daha iyi hale getirir.  
 
Geç (hepatosit) faz, enjeksiyondan yaklaşık 10 dakika sonra başlamakta (konfirmatif çalışmalarda 
verilerin çoğu enjeksiyondan sonr aki 20 dakikada elde edilmiştir ) ve görüntüleme penceresi en az 
120 dakika sürmektedir. Hemodiyaliz hastalarında ve bilirubin değerleri yüksek (> 3 mg/dl) 
olgularda görüntüleme p enceresi 60 dakikaya inmek tedir (Bkz. Bölüm  “4.5).  
 
Karaciğer parenkiminin hepatosit fazındaki kontrast artışı sayesinde karaciğer lezyonlarının sayısı, 
segmental dağılımı, görselliği ve delineasyonu desteklenir ve böylece lezyon tespiti daha iyi hale 
gelir. Karaciğer lezyonlarının birbirinden farklı olan kontrastlanma/arınma paternleri, dinamik 
fazdan elde edilen bilgiye katkı sağlar.  
 
PRIMOVIST ’in hepatik yoldan atılması, safra sisteminin kontrast artışı ile sonuçlanır.  
 
Daha fazla bilgi için “6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler” 
bölümüne bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Tanısal bilginin zorunlu olduğu ve kontrastsız MRG ile elde edilemediği durumlar dışında şiddetli 
böbrek yetmezliği (GFR <30 mL/dk/1 ,73 m2) bulunan hastalarda PRIMOVIST kullanımından 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4).  
 
Eğer PRIMOVIST kullanımından kaçınılamıyorsa, doz 0, 025 mmol/kg vücut ağırlığını 
aşmamalıdır. Bir tarama süresince bir dozdan fazlası kullanılmamalıdır.  Tekrarlayan uygulamalar 
konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça 
PRIMOVIST enjeksiyonları tekrarlanmamalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:   
Doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik çalışmalarda, karaciğer yetmezliği olan ve olmayan hastalar 
arasında güvenlilik ve etkililik açısından fark gözlenmemiştir. Diğer raporlanan klinik deneyimler 
de karaciğer yetmezliği olan ve sağlıklı kişiler arasında fark tanımlamamıştır  (Bkz. Bölüm “5.2).  
Karaciğer naklinin perioperatif döneminde olan hastalarda PRIMOVIST kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
PRIMOVIST, güvenlilik ve etkililik verilerinin yetersizliğine bağlı olarak 18 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
 
 
 
  
3 
 
 Geriyatrik popülasyon:   
Doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik çalışmalarda, genç ve yaşlı  (65 yaş ve üzeri)  hastalar 
arasında güvenlilik ve etkililik açısından fark gözlenmemiştir. Diğer raporlanan klinik deneyimler 
de genç ve yaşlı hastalar arasında fark tanımlamamıştır  (Bkz. Bölüm 5.2).   
 
4.3   Kont rendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 MRG için her zamanki güvenlik tedbirleri alınmalıdır; örn. kalp pili ve ferromanyetik implant 
taşıyan hastalar kabul edilmemelidirler.  
  
Kontrast maddelerin kullanıldığı tanı amaçlı prosedürler yeterli eğitim almış ve gerçekleştirilecek 
olan prosedür hakkında detaylı bilgi sahibi olan bir hekimin denetiminde yapılmalıdır.  
 
 Kontrast maddelerde ilgili deneyimler istenmeyen etkilerin büyük kısmının enjeksiyondan sonra ilk 
30 dakika içinde geliştiğini gösterdiğinden hastalar bu süre içinde gözetimde tutulmalıdır.  
  
 Böbrek yetmezliği  
 PRIMOVIST uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu  yönünden 
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
 Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR < 30 mL/dakika/1,73 m² ) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis (NSF) 
bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu popülasyonda akut 
renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan hastalarda PRIMOVIST ile 
NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilgi gerekmedikçe ve kontrastsız MRG ile elde 
edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
Aşağıda belirtilen hasta gruplarında, gadolinium içeren bazı kontrast maddelerinin kullanımıyla 
ilişkilendirilen nefrojenik sistemik fibrozis (N SF) bildirimleri söz konusudur.  
 
Orta derece böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 -60 ml/dk/1,73 m2) olan hastalarda nefrojenik 
sistemik fibrozis (NSF) oluşma riski nedeniyl e kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Akut veya kronik ağır böbrek yetmezliği (GFR<30 ml/dk/1,73 m2),  
• Hepato -renal sendrom veya perioperatif karaciğer transplantasyon dönemi ile ilişkili herhangi 
bir derecede akut böbrek yetmezliği olan hastalarda nefrojenik sistemik fibrozis (NSF) oluşma 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
  
PRIMOVIST  uygulamasından hemen sonra uygulanan hemodiyaliz PRIMOVIST ’in vücuttan 
uzaklaştırılması için yararlı olabilir.  
 
Hemodiyaliz tedavisi almayan hastalarda NSF’nin önlenmesi veya tedavisi için diyaliz 
başlatılmasını destekleyen bulgular bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılar  
Yaşlılarda gadoksetatın renal klirensi bozulmuş olabileceğinden, özellikle 65 yaş ve üzerindeki 
hastaların böbrek disfonksiyonu taramasından geçirilmesi önemlidir.  
 
  
4 
 
 Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar  
Bu konuda sadece sınırlı veriler mevcut olduğundan, PRIMOVIST  şiddetli kardiyovasküler 
sorunları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
PRIMOVIST  hipokalemisi düzeltilmemiş hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
PRIMOVIST  aşağıdaki durumların bulunduğu hastalara uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır:  
- bilinen konjenital uzun QT sendromu veya ailede konjenital uzun QT sendromu öyküsü  
- kardiyak repolarizasyonu uzatan ilaçları alırken, bilinen daha önce geçirilmiş aritmiler  
- kardiyak repolarizasyonu uzattığı bilinen bir ilaç alınması; örn. sınıf III antiaritmik (örn. 
amiodaron, sotalol).  
 
PRIMOVIST  bireysel hastalarda geçici QT uzamasına neden olabilir. (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Aşırı duyarlılık  
PRIMOVIST’e karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatli bir yarar -risk değerlendirmesi 
gereklidir.  
 
Şok dahil alerji benzeri reaksiyonların gadolinyum bazlı MRG kontrast maddelerinin 
uygulanmasından sonra nadiren geliştiği bilinmektedir. Bu reaksiyonların büyük kısmı kontrast 
maddenin uygulanmasından sonraki yarım saat içinde gerçekleşir. Bununla birlikte, bu sınıftan olan 
diğer tüm kontrast maddelerde olduğu gibi, nadir olgularda saatler veya günler sonra gecikmiş 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisi için ilaç bulundurulması ve 
ayrıca acil önlemlerin uygulanması açısından hazırlıklı olunması gerekir.  
  
Şu durumlarda aşırı duyarlılık reaksiyonu riski daha yüksektir:  
- geçmişte kontrast madde reaksiyonu bulunması  
- bronşiyal astım öyküsü  
- alerjik bozukluk öyküsü  
  
Alerjik eğilimi olan hastalarda (özellikle yukarıda belirtilen durumların öyküsü olan hastalarda) 
PRIMOVIST  kullanma kararı özellikle risk -yarar oranı dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra 
verilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları beta blokör kullanan hastalarda, özellikle bronşiyal astım varlığında 
daha yoğun olabilmektedir. Beta blokör kullanan hastaların beta agonistlerle yapılan standart aşırı 
duyarlılık reaksiyonu tedavilerine refrakter olabilecekleri dikkate alınmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının gelişmesi halinde, kontrast madde uygulaması derhal kesilmelidir.  
 
Lokal intolerans  
Fokal nekroz gibi lokal intolerans reaksiyonlarına neden olabileceğinden İntramüsküler 
uygulamadan kesinlikle kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Vücuttaki birikim  
Gadoksetat disodyum uygulamasını takiben gadolinyum beyinde ve vücudun diğer dokularında 
(kemikler, karaciğer, böbrekler, deri) birikebilir ve beyinde özellikle dentat nükleus, globus pallidus 
ve talamusta doza bağlı olrak T1 -ağırlıklı sinyal yoğunluğunun artışına neden olabilir. Bu birikimin 
ne gibi klinik sonuçlara yol açabileceği bilinmemektedir. Tekrarlanan taramaların gerekli olduğu 
hastalarda PRIMOVIST® kullanmanın olası tanısal yararları , beyin ve diğer dokularda gadolinyum 
birikme olasılığına  ağır basması gerekir.  
   
5 
 
 Sodyum:  
PRIMOVIST doz başına  (70 kg’lık bir insana verilen  doz esas alınarak )  4 mmol  (82 mg)  sodyum 
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
OATP  (organik anyon transport proteinleri)  inhibitörleri ile etkileşim  
Hayvan çalışmaları  anyonik tıbbi ürünler sınıfına ait maddelerin , örn. rifampisin, PRIMOVIST®’in 
hepatik  alımını bloke ettiğini, bu nedenle hepatik kontrast etkisini azalttığını göstermektedir.  Bu 
durumda PRIMOVIST enjeksiyonunundan beklenen fayda sınırlı kalabilir. Bundan başka hayvan 
çalışmalarında ilaçlarla bilinen etkileşimi yoktur.  
 
Sağlıklı kişilerde yapılan bir etkileşim çalışması OATP inhibitörü eritromisinin birlikte 
uygulanmasının PRIMOVIST’in etkililiğini ve farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir. Diğer 
ilaçlarla başka klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Bilirubin veya ferritin seviyeleri yükselmiş hastalarda etkileşim  
Yükselmiş bilir ubin (>3 mg/dl) veya ferritin seviyeleri PRIMOVIST ’in hepatik kontrast etkisini 
azaltabilir. Eğer bu hastalarda PRIMOVIST kullanılırsa manyetik rezonans görüntüleme 
PRIMOVIST uygulamasından sonra 60 dakika içinde tamamlanmalıdır  (Bkz. Bölüm  “5.2).  
 
Diyag nostik testlerle etkileşim  
Kontrast madde  solüsyonunda  bulunan serbest kompleks oluşturucu ajan  kaloksetat trisodyum 
nedeniyle PRIMOVIST tetkikinden sonraki 24 saat içerisinde kompleksometrik metod kullanılarak 
yapılan serum demir tayini (örn. Ferrocine kompleksasyon metodu) yanlış yüksek ya da düşük 
değer verebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:   
18 yaşından genç hastalar için klinik tecrübe yoktur.    
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) . 
Kontraseptiflerle olan ilaç etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Gadolinyum bazlı kontrast  maddelere ilişkin veriler sınırlıdır. Gadolinyum plasentayı geçebilir. 
Gadolinyum maruziyetinin  fetüste advers etkilerle ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tekrarlanan yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). PRIMOVIST, kadının klinik durumu gadoksetat kullanımını gerektirmedikçe 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Gadolinyum içeren kontrast maddeler çok küçük miktarlarda anne sütüne geçer (Bkz. Bölüm 5.3).  
  
6 
 
 Klinik dozlarda, sütle atılan miktarın az olması ve bağırsaktan emilimin zayıf olması nedeniyle 
bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmez. PRIMOVIST uygulamasından sonra 24 saatlik bir süre 
boyunca emzirmeye devam edilmesi veya emzirmenin kesilmesi, doktorun ve emziren annenin 
takdirine bağlı olmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında fertilitede bozulma görülmemiştir . 
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PRIMOVIST’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
PRIMOVIST’in genel güvenlilik profili klinik çalışmalardaki 1900’den fazla hastaya ve pazar lama 
sonrası çalışmalara dayanmaktadır . 
 
PRIMOVIST kullanan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (>%0 ,5) bulantı, baş 
ağrısı, sıcak lık hissi, kan basıncı artışı ve baş dönmesidir.  
 
PRIMOVIST kullanan hastalardaki en  ciddi advers ilaç reaksiyonu an aflaktik şoktur.  
 
Gecikmiş alerjik reaksiyonlar (saatler – günler sonra) nadiren gözlenir.  
 
Advers etkilerin çoğu hafif veya orta şiddette olmuştur.  
 
PRIMOVIST ile gözlenen advers ilaç reaksiyonları aşağıda sunulmaktadır. Sistem Organ Sınıfına  
(MedDRA versiyon 12.1)  göre klasifiye edilmişlerdir. Belli bir reaksiyonu, sinonimlerini ve ilişkili 
durumları tanımlamak için e n uygun MedDRA terimi kullanılmaktadır . 
 
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, 
<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık / anaflaktoid reaksiyon (ör. Şok *, hipotansiyon, faringolaringeal ödem, 
ürtiker, yüz ödemi, rinit, konjonktivit, karın ağrısı, hipoestezi,  hapşırmak, öksürmek, solukluk ) 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Vertigo , baş dönmesi, parestezi, tat alma bozukluğu, parosmi  
Seyrek:  Akatizi, tremor  
Bilinmiyor: Huzursuzluk  
 
Kardiyak bozukluklar  
Seyrek: Dal bloğu, palpitasyon  
Bilinmiyor: Taşikardi  
 
  
7 
 
 Vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Kan basıncında artış, kızarma  
 
Respiratuvar, toraks ve mediasten bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Respiratu var bozukluklar (dispne *, solunumsal stres)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan:  Kusma, ağız kuruluğu  
Seyrek:  Oral rahatsızlık, tükürük artışı  
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, kaşıntı ** 
Seyrek:  Makülopapüler döküntü, terleme artışı  
 
 
Kas iskelet sistemi ve bağ doku bozuklukları  
Yaygın olmayan : Sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi koşulları  
Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı , enjeksiyon yeri reaksiyonları ***, sıcaklık hissi , titreme, bitkinlik, 
anormal hissetme  
Seyrek:  Rahatsızlık , kırıklık  
 
* Hayatı tehdit eden ve/veya fatal vakalar raporlanmıştır. Bu raporlar pazarlam a sonrası 
deneyimden elde edilmiştir . 
**  Kaşıntı  (Jeneralize, gözde)  
***Enjeksiyon yeri reaksiyonları (çeşitli) aşağıdaki terimleri kapsar: enjeksiyon yeri 
ekstravazasyonu, enjeksiyon yerinde yanma, enjeksiyon yerinde soğukluk, enjeksiyon yerinde 
irritasyon, enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Gadolinyum içeren bazı kontrast maddelerin kullanımıyla nefrojenik sistemik fibroz is (NSF) 
vakaları raporlanmıştır  (Bkz. Bölüm  4.4)  
 
PRIMOVIST uygulamasından sonra hastaların %1’inden azında hafif yükselmiş serum demir ve 
serum bilirubin değerleri gözlenmiştir. Fakat değerler normal değerlerin 2 -3 katını aşmamıştır ve 
bunlar 1 -4 gün içinde semptomsuz bir şekilde ilk değerlerine dönmüşlerdir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Gadoksetat disodyumun t est edilen en yüksek tek dozu olan 0 ,4 mL/kg (0,1 mmol/kg) vücut ağırlığ ı 
iyi tolere edilmiştir. Klinik çalışmalarda sınırlı sayıdaki hastada 2 ,0 mL/kg ( 0,5 mmol/kg)  vücut 
ağırlığı doz kullanılmış olup bu hastalarda advers etki oluşumu sıklaştıysa da yeni bir advers etki 
bulunmamıştır.   
8 
 
  
İstenmeyen aşırı doz aşımı durumunda, hasta kardiyak monitörizasyon de dahil olmak üzere 
dikkatle gözlenmelidir. Bu durumda QT uzamalarının indüksiyonu olasıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
PRIMOVIST hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Ancak , nefrojenik sistemik fibrozisin (NSF) 
önlenmesi için hemodiyalizin uygun olduğuna dair bir kanıt yoktur.  
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Paramanyetik kontrast madde  
ATC kodu:    V08C A10  
 
Etki mekanizması  
PRIMOVIST , manyetik rezonans görüntülemesinde kullanılan paramanyetik bir kontrast maddedir.  
 
Kontrast artırıcı etkiden gadolinyumdan ve etoksibenzil -dietilenetriamin -pentaasetik asitten oluşan 
iyonik bir kompleks olan gadoksetat  (EOB -DTPA ) sorumludur.  
 
Proton manyetik rezonans görüntülemede T1-ağırlıklı tarama  kullanıldığında gadolinyum iyonu, 
uyarılmış atom çekirdeklerinin "spin -lattice"  relaksasyon süresini kısaltarak, sinyal yoğunluğunda 
ve böylece belirli dokuların kontrastında bir artış sağlamaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Gadoksetat disodyum düşük konsantrasyonlarda bile relaksasyon zamanının belirgin kısalmasına 
neden olur. pH 7’de T manyetik alan gücü 0 ,47, 40 °C relaksivite (r 1) – plazmada protonların spin -
kafes relaksasyon zamanına etkisin den bulunmuştur - yaklaşık 8 ,18 L/(mmol. sn) ve relaksivite (r 2) - 
spin-spin relaksasyon zamanına etkisi nden bulunmuştur yaklaşık 8 ,56 L/(mmol.sn)’dir. 1 ,5 T’de ve 
37°C’de plazmadak i ilgili relaksiviteler r1=6 ,9 L/(mmol.sn), r 2=8,7 L/(mmol.sn)’dir.  
 
Etoksibenzil -dietilentriaminpentaasetat , paramanyetik gadolinyum iyonu ile oldukça yüksek bir in 
vivo ve in vitro  stabiliteye sahip kompleks oluşturmaktadır ( termodinamik stabilite sabiti: log K Gdl = 
23,46). Gadoksetat disodyum , pH 7.6’da n -butanol ile tampon arasındaki bölün me katsayısı 0 ,011 
olan suda çok iyi çözü nen hidrofilik bir bileşiktir.  Lipofilik etoksibenzil grubu nedeniyle 
gadoksetat disodyum bifazik etki mekanizması gösterir: önce bolus enjeksiyonun ardından 
ekstraselüler boşluğa dağılır ve sonra hepatositlere selektif olarak alınır. Karaciğer dokusundaki 
relaksivite r 1 16,6 L/(mmol. sn) (0,47 T’de) ’dir, bu durum karaciğer dokusunun artmış sinyal 
yoğunluğuyla sonuçlanır. Ardından gadoksetat disodyum safraya atılır.  
 
Hepatosit fonksiyonu olmayan veya minimal düzeyde olan lezyonlarda (kistler, metastazlar, 
hepatosellüler karsinomların çoğunluğ u) PRIMOVIST birikimi görülmez.  İyi diferansiye 
hepatosellüler karsinom, fonksiyonel hepatositler içerebilir ve hepatosit görüntüleme fazında bir 
miktar kontrast artışı gösterebilir.  Bu nedenle, doğru bir teşhisi desteklemek için ilave klinik 
bilgilere ihtiyaç vardır.  
 
Madde, klinik o larak ilgili konsantrasyonlarda, enzimlerle anlamlı bir inhibitör etkileşimi 
göstermez.  
 
 
  
9 
 
 Görüntüleme  
Dinamik görüntüleme, radyolojik lezyon karakterizasyonu için PRIMOVIST'in bolus 
enjeksiyonundan sonra, arteriyel, portovenöz ve denge fazları sırasında temel olarak farklı karaciğer 
lezyonlarının zamansal kontrast artışı paterlerinin farklılığından yararlanır.  
 
Hepatosit fazı sırasında karaciğer parankiminin kontrast artışı, karaciğer lezyonlarının sayısının, 
segmental dağılımının, görselleştirilmesinin ve tanımlanmasının belirlenmesine yardımcı olarak 
lezyon tespitini sağlar. Karaciğer lezyonlarının diferansiyel kontrast artışı/arınma paterni, dinamik 
fazdan gelen bilgilere katkıda bulunur.    
 
Gecikmiş (hepatosit) faz, enjeksiyondan 20 dakika sonra en az 120 dakika süre n bir görüntüleme 
penceresi ile incelenebilir.  Klinik çalışmaların tanısal ve teknik etkililik sonuçları , enjeksiyondan 
20 dakika sonra, enjeksiyondan 10 dakika sonra olanlara göre minimal bir gelişme gösterir.  
 
Hemodiyaliz gerektiren hastalarda ve bilirubin değerleri yüksek (>3 mg/dL) hastalarda görüntüleme 
penceresi 60 dakikaya düşürülür.  
 
PRIMOVIST'in hep atik atılımı, biliyer yapılarda kontrast artışına neden olur.  
 
PRIMOVIST  kullanıma hazır çözeltinin fiziko -kimyasal özellikleri aşağıdaki gibidir:  
 
37 °C’de ki Osmolalite (mOsm/kg H 2O) 688 
37 °C’de ki Viskozite (mPa.s)  1,19 
37 °C’deki Yoğunluk (g/mL ) 1,0881  
pH 7,4 
 
Pediyatrik popülasyon  
52 pediatrik hastada (yaşları > 2 ay ve < 18 yaş) gözlemsel bir çalışma yapılmıştır.  Hastalar, 
şüpheli veya bilinen fokal karaciğer lezyonlarını değerlendirmek için PRI MOVIST kontrastlı 
karaciğer MRG’ ye yönlendirilmiştir.  Birleştirilmiş kontrastsız ve kontrastlı karaciğer MR 
görüntüleri, yalnızca kontrastsız MR görüntüleri ile karşılaştırıldığında, ek tanısal bilgiler elde 
edilmiştir. Ciddi advers olaylar rapor edilmiş, ancak hiçbirisi araştırmacı tarafından PRIMOVIST 
ile ilgili olarak değerlendirilmemiştir. Bu çalışmanın retrospektif doğası ve küçük örneklem 
büyüklüğü nedeniyle, bu popülasyondaki etkililik ve güvenliliğe ilişkin kesin bir sonuca varılamaz.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Dağılım :  
İntravenöz uygulamadan sonra, Gd-EOB -DTPA’nın  plazma konsantrasyonu -zaman profili bi -
eksponansiyal azalma ile karakterizedir .  
 
Gd-EOB -DTPA ekstraselüler boşlukta dağılır ( kararlı durumda dağılım  hacmi yaklaşık 0, 21 
L/kg’dır).  Madde sadece küçük protein bağlanması  sağlar  (%10’ dan az).  Bileşik, plasenta 
bariyerinden yalnızca küçük bir oranda yayılır.   
 
Gado ksetat disodyum lineer bir GdCA’ dır. Çalışmalar, GdCA'lara maruz iyetten sonra 
gadolinyumun vücutta tutulduğunu göstermiştir. Buna, b eyinde ve d iğer doku ve organlarda tutulma 
dahildir. Lineer GdCA'lar ile bu, beyinde, özellikle dentat nukleus , globus pallidus ve talamusta T1 -
ağırlıklı sinyal yoğunluğunda doza bağlı artışlara neden olabilir. Sinyal yoğunluğu artışları ve klinik 
dışı veriler, gadolinyumun lineer GdCA'lardan salındığını gösterir.  
  
10 
 
 Metabolizma:  
Gadoksetat disodyum metabolize edilmez .  
 
Eliminasyon :  
Gd-EOB -DTPA, böbrek ve hepatobiliyer yollardan eşit olarak elimine edilir. Gd -EOB -DTPA'nın 
yarılanma ömrü nün yaklaşık 1,0 saat olduğu görülmüştür. Farmakokinetik, 0,4 mL/kg (100 
mikromol/kg) doza kadar doz lineer olmuştur.  
 
Yaklaşık 250 mL/d k.’lık bir toplam serum kle rensi (Cl tot) kaydedilirken, renal kle rens (Cl r) yaklaşık 
120 mL/d k.’ya karşılık gelir.  
 
Özel hasta popülasyonundaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üstü ): 
Yaşla birlikte renal fonksiyonlardaki fizyolojik değişime bağlı olarak, gadoksetat disodyumun 
plazma klerensi yaşlı olmayan kişilerde 210 m L/dk’dan 65 yaş ve üzerindeki yaşlı kişilerde 163 
mL/dk’ya düşmüştür.  Terminal yarılanma ömrü ve sistemik maruziyet yaşlılarda ( sırasıyla 2,3 saat  
ve 0,197 m mol*s /L) kontrol grubuna göre (sırasıyla 1,8 saat  ve 0,160  mmol*s /L) daha fazladır . 
Renal atılım yaşlı ve yaşlı olmayan sağlıklı kişilerde farklılık göstermeden 24 saat sonra 
tamamlanır.  
 
Böbrek  ve/veya karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, normal karaciğer fonksiyonuna sahip 
hastalara kıyasla plazma konsantrasyonunda, yarılanma ömründe ve idrarla atılımda hafif ila orta 
derecede bir artış ve hepatobiliyer atılımda ise azalma gözlenmiştir. Bununla birlikte, hepatik sinyal 
artışında klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan, 
özellikle anormal derecede yüksek (> 3 m g/dL) serum bilirubin düzeylerine sahip olan hastalarda, 
kontrol grubundaki 0,160 mmol*s/L'ye kıyasla, EAA 0,259 mmol*s /L'ye yük selmiştir. Kontrol 
grubundaki 1, 8 saate kıyas la, eliminasyon yarılanma ömrü 2, 6 saate yükselmiştir. Hepatobil iyer 
atılım, uygulanan dozun %5, 7'sine büyük ölçüde azalmış olup bu hastalarda hepatik sinyal artışı 
azalmıştır.  
 
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda EAA 6 kat artarak yaklaşık 0,903 m mol*saat/L'ye ve 
terminal yarılanma ömrü yaklaşık 20 saate uzamıştır. Hemodi yaliz, gadoksetat disodyumun 
klerensini artırmıştır (Bkz. Bölüm 4.4). Yaklaşık 3 saatlik ortalama bir diyaliz seansında, gadoksetat 
disodyum dozunun yaklaşık %30'u, enjeksiyondan 1 saat sonra başlanarak hemodiyaliz ile 
uzaklaş tırılmıştır. Hemodiyaliz ile kle rense ilave olarak, 4 gün içinde dışkıda yaklaşık %50'lik bir 
ortalama geri kazanımla gösterildiği üzere (aralık %24.6 ila %74.0, n=6 hasta), bu hastalarda 
uygulanan gadoksetat dozunun anlamlı bir kısmı safra yoluyla atılır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut ve subkronik toksisite, genotoksisite ve temas ile duyarlılaştırıcı potansiyele ilişkin 
konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak klinik öncesi veriler de insanlar için özel bir  risk ortaya 
çıkmamıştır.  
Kardiyak güvenlilik : 
Telemetri kullanılarak bilinci açık köpeklerde yapılan çalışmalarda, insanlara uygulanan dozunun 
20 katına eşdeğer olmak üzere test edilen 0 ,5 mmol/kg’lık en yüksek dozda küçük ve geçici bir QT 
uzaması gözlenmiştir. Gd -EOB -DTPA, yüksek konsantrasyonlarda, HERG kanallarını bloke etmiş 
ve izole kobay papiller kaslarında aksiyon potansiyeli süresini uzatmıştır. Bu bulgu, 
PRIMOVIST’in doz aşımını takiben QT uzamasını indükleyebileceğini göstermektedir.   
11 
 
 Diğer organ sistemlerinde yapılan güvenlilik farmakolojisi çalışmalarında herhangi bir anormal 
bulgu gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi ve laktasyon : 
Tavşanlarda yapılan bir embriyotoksisite çalışmasında, 2 ,0 mmol/kg Gd -EOB -DTPA’nın tekrarlı 
olarak uygulanmasını takiben implantasyon sonrası kayıplarda ve düşük oranında artış gözlenmiştir; 
bu doz, insanlar için (vücut yüzey alanına göre) önerilen dozun 25 ,9 katına veya (vücut ağırlığına 
göre) yaklaşık 80 katına eşdeğerdir.  
Emziren sıçanlarda, radyoaktif işaretli gadoksetatın intravenöz yoldan uygulanan dozunun (0 ,1 
mmol/kg) %0 ,5’inden daha azı sütle atılmıştır. Sıçanlarda oral uygulamadan sonra emilimin %0 ,4 
ile çok düşük olduğu kaydedilmiştir.  
 
Lokal tolerans : 
Lokal intolerans reaksiyonları, yalnızca Gd -EOB -DTPA’nın intramusküler yoldan uygulanması 
sonrasında gözlenmiştir.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Kalokset at trisodyum (Ca -EOB -DTPA)  
Hidroklorik asit % 3 ,6 (a/a ) (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için)  
Trometamol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çalışmalar mevcut olmadığından, bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
60 ay .  
 
Kabın ilk açılmasından sonraki raf ömrü : PRIMOVIST kimyasal ve fiziksel açıdan stabildir. 
Mikrobiyoloj ik açıdan ise, ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Klorobutil elastomer başlık ucu ve piston tıpası bulunan kullanıma hazır tip I cam enjektör.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Görsel Kontrol  
İlaç kullanmadan önce görsel olarak incelenmelidir.  
  
12 
 
 Ciddi renk değişikliği, partiküler madde oluşması veya ambalajda bir hasar olması durumunda 
PRIMOVIST kullanılmamalıdır.  
 
Kullanım  
PRIMOVIST  uygulamanın hemen öncesinde kutusundan çıkartılmalı ve enjeksiyona hazır hale 
getirilmelidir. Kullanıma hazır enjektörün uç kısımda yer alan kapak, uygulamanın hemen 
öncesinde çıkartılmalıdır ve bir tetkik seansından arta kalan kontrast madde yeniden 
kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet  Mah. Balkan Cad. No: 53  
34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00  
Faks: 0216 528 36 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
124/93  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.06.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: 10.06.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 