1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PROCTOLOG 10  mg/120 mg s uppozituvar  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 1 suppozituvarda;  
 Etkin madde:  Ruskogenin   0,01 g  
Trimebutin    0,12 g 
 Yardımcı maddeler:   
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
  
Suppozituvar  
 Beyaz- sarımtrak, mermi şeklinde, homojen düzgün suppozituvarlar  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 PROCTOLOG hemoroid krizleri sırasında ağrılı ve kaşıntılı anal semptomların ve fiss ürlerin 
semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 1 – 2 suppozituvar kullanılması önerilir.  Uygulama şekli:  PROCTOLOG s uppozituvar, günde 1 – 2 defa anal bölgeye uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur.  Pediyatrik pop ülasyon:  
18 yaş altındaki hastalarda etkinlik ve güvenilirliği hakkında yeterli bilgi yoktur . 
  2 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 PROCTOLOG, içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir  
(Bkz. Bölüm 6.1) . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 PROCTOLOG kullanılması, diğer anal hastalıkların tedavisine ara verilmesini gerektirmez.  
 Tedavi kısa süreli  olmalıdır. Eğer semptomlarda 2 gün içerisinde herhangi bir iyileşme 
görülmez ise, tedaviye ara verilmeli ve hasta tıbbi tavsiye almalı veya tedavi gözden 
geçir ilmelidir . Proktolojik bir muayene  önerilmektedir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
PROCTOLOG  ile  bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
PROCTOLOG ile özel popülasyonlar üzerinde hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon:  
PROCTOLOG ile pediyatrik popülasyon üzerinde hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi : C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PROCTOLOG ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol  yöntemi  kullanma 
gereksiniminizi doktorunuza danışınız . 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, gebelik / ve -veya/ embriyonal /fetal gelişim/ve -veya 
doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Tedbir olarak t rimebutinin gebeliğin ilk trimesterinde kullanımı tercih edilmez. Anneye ve 
bebeğe beklenen hiçbir zararlı etkisi olmaması durumunda, hamileliğin ikinc i ve üçüncü 
trimesterinde sadece gerekli olduğu durumlarda kullanılması düşünülebilir. PROCTOLOG, 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi  
Trimebutin laktasyon döneminde kullanılabilir  ancak ruskogeninin l aktasyon döneminde 
kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle dikkatli olunmalıdır.   3 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PROCTOLOG’un a raç ve makine kullanımı üzerin deki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle 
tahmin edilmiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık*
† 
 Sinir sis temi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Presenkop **, senkop** 
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü Bilinmiyor: Akut jene ralize ekzantematöz püstülozis* ,eritem a multiforme*, toksik deri 
döküntüsü*, eksfoliyati f dermatit*, kontakt dermatit*, dermatit*, eritem*, prurit*, ürtiker * gibi 
ciddi deri reaksiyonları  
 *Trimebutin için  pazarlama sonrası b ildirilen  yan etkiler  
** Trimebutinin esas olarak  enjekte edilebilir formülasyonu için gözlemlenmiştir.  
† Trimebutin için pazarlama sonrası bildirimlerde ilaca aşırı duyarlılık raporlanmış olup genel 
olarak deriyi kapsamaktadır (örn. Kontakt  dermatit, dermatit, prurit, ürtiker)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı halinde semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için hemoroid ve anal fissürlerin  tedavisi için diğer 
ajanlar , Antihemoroidaller  
ATC kodu: C05AX03  PRO CTOLOG’da iki etkin madde bulunur. Trimebutin, muskülotrop antispazmodik etkili bir 
madde olup, r uskogenin ise venotonik ve damar koruyucu özellikler gösterir. 
  4 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Rektal uygulamayla ilgili emilim bilgisi yoktur. Trimebutinin oral tablet kullanım sonrası kan 
doruk seviyeleri 1- 2 saat sonra elde edilir.  
 
Dağılım: 
Yeterli veri mevcut değil  
 
Biyotransformasyon:  
Yeterli veri mevcut değil  
 
Eliminasyon:  
Rektal uygulamayla ilgili emilim bilgisi yoktur. Trimebutinin oral tablet kullanım sonrası 
temel olarak idrarla, hızlı eliminasyonu sağlanır (ortalama 24 saatte %70).  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmaya n durum:  
Yeterli veri mevcut değil  
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda trimebutinin  herhangi bir teratojenik etki si ile 
karşılaşılmamıştır.  Ruskogenin ile yapılmış herhangi bir çalışma mevcut değildir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı m addelerin listesi   
Yarı sentetik katı gliseritler
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.    6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC’ nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda , PVC /PE blister ambalajda 10 adet  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE Ilaçlari A.S.  
Muallim Naci Cad No:55 34347 Ortaköy- ISTANBUL  5 
 Tel : (0- 212) 310 70 00  
Faks : (0 -212) 310 70 58  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
233/80  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
02.08.2011   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 