1 / 39 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OVİRPROXİL 245 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her film tablet te; 
Etkin madde:  
Tenofovir disoproksil   245 mg (300 mg tenofovir disoproksil 
fumarat şeklinde)  
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   208,95 mg  
Laktoz monohidrat  (sığır  sütü kaynaklı)   6 mg  
 
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1 ‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Mavi renkli, oval, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hepatit B enfeksiyonu : 
OVİRPROXİL, yetişkinlerde ; 
 Aktif viral repli kasyon kanıtı ve serum  alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde 
yükselme veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı 
olan,  
 Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu  
 Dekompanse karaciğer hastalığı olan  
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.  
 
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif 
kronik hepatit B‟si ve dekompanse k araciğer fonksiyonlu kronik hepatit B‟si bulunan 
nükleozid almamış ve nükleozid deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, 
biyokimyasal ve serolojik cevaplara dayanmaktadır.  
 
OVİRPROXİL , 12 ile < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepa tit B enfeksiyonunun 
tedavisinde endikedir.  
 
HIV-1 enfeksiyonu:  
OVİRPROXİL, HIV -1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer 
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.  
 2 / 39 
 OVİRPROXİL‟in faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100.000 kopya/ ml) hastalar 
dahil, daha önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviralle 
tedavi edilmiş, erken virolojik başarısızlık gözlenen (< 10 .000 kopya/ml , çoğu hastada < 
5.000 kopya/m l) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) tenofovirin eklendiği 
çalışmaların sonuçları esas alınmaktadır.  
 
OVİRPROXİL, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya 
toksisite görülen 12 ila < 18 yaşındaki HIV -1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de 
endikedir.  
 
HIV-l enfeksiyonu olan ve daha önce an tiretroviral almış hastaları tedavi etm ek için 
OVİRPROXİL‟in tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi 
hikayesine dayanmalıdır.  
 
4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor 
tarafından başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, OVİRPROXİL film  tablet en az 100 ml 
su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinler : 
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle 
beraber alınan bir tablettir.  
 
Kronik hepatit B: Tedavinin  optimum süresi bilinmemektedir . Tedavinin kesilmesi aşağıdaki 
durumlarda düşünülebilir:  
 
 Sirozu bulunmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (anti -HBe 
saptamasıyla HBeAg kayb ı ve HBV DNA'sı kaybı) doğrulandıktan sonra veya HBs 
serokon versiyonuna ya da etkililik kaybına kadar en az 6 -12 ay uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi kesildikten sonra, 
serum ALT ve HBV DNA‟sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 Sirozu bulunmayan, HBeAg ne gatif hastalarda tedavi, en azından HBs serokonversiyonuna 
veya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. 2 yıldan daha uzun süre 
uzatılmış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için uygun olmaya devam 
ettiğini doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme yapılması önerilmektedir.  
 
Atlanan doz  
Hasta OVİRPROXİL  dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatt en sonraki 12 saat 
içindeyse OVİRPROXİL‟i  en kısa sürede yemekl e birlikte almalı ve normal dozl ama planına 
devam etmelidir. Hastanın OVİRPROXİL  dozunu unutması ndan bu yana 1 2 saatten faz la 3 / 39 
 zaman geçmişse ve yeni doz saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal 
dozlama  planına devam etmelidir.  
 
Hasta OVİRPROXİL‟i aldıktan sonraki 1 saat i çinde kusarsa başka bir tablet almalıdır. Hasta  
OVİRPROXİL‟i almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa başka bir doz alması 
gerekmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek bozukluğu  
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal disfonsksiyonu olan hastalarda 
tenofovire maruziyet artar .  
 
Yetişkinler:  
Orta ve şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif 
böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi 
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, böbrek bozukluğu olan yetişkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fu marat yalnızca tedavinin olası faydalarının ola sı risklerden daha ağır bastığı 
düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda doz 
aralığı ayarlamalarının yapılması  önerilmektedir.   
 
Hafif böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak)   
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda  245 
mg tenofovir disoproksil (fumarat  olarak) günde bir kez dozlanmasını  desteklemektedir .  
 
Orta düzeyde böbrek bozukluğu (kre atinin klerensi 30 -49 ml/dak)  
Hemodiyaliz gerektiren son evr e böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek 
bozukluğu bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz 
farmakokinetik verilerinin modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) uygulanması  önerilmektedir; ancak bu öneri, klinik çalışmalarda 
doğrulanmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek 
fonksiyo nu yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Şiddetli bobrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30 ml/dak) ve  hemodiyaliz hastaları  
Alternatif tablet dozlarının bulunmamasından dolayı yeterli doz ayarlamaları 
uygulanamamaktadır; dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı ö nerilmez.  Alternatif tedavi 
bulunmuyorsa, aşağıda belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkları  kullanılabilir:  
Şiddetli b öbrek bozukluğu:  72-96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak)  uygulanabilir.  
 
Hemodiyaliz hastaları : Hemodiyaliz seansı nın* tamamlanmasından sonra 7 gü nde bir 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak)  uygulanabilir.  
 
 4 / 39 
 Bu doz ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır.  Simülasyonlar, uzatılmış doz 
aralığının optimum olmadığını  ve toksisitede artış ve m uhtemelen yetersiz cevaba yol 
açabileceğini gö stermektedir.  Bu nedenle, tedaviy e verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyon u 
yakından izlenmelidir (bkz. Bö lüm 4.4 ve 5.2).  
 
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat suren haftada üç  hemodiyaliz se ansı olduğu 
varsayılarak veya kümü latif 12  saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.  
 
Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen ha stalar için herhangi bir doz 
önerisi verilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili 
farmakokinetik değişiklikler gözlenmemiştir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz a yarlamasına gerek duyulmaz (bkz . Bölüm 5.2).  
 
OVİRPROXİL, HIV ko -enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B'li hastalarda 
kesilirse, hastalar, hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. 
Bölü m 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar (≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet. Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemektedir.  
 
12 yaş veya izeri HIV ile enfekte adolesanlar( ≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).   
 
12 yaş altı <35 kg ağırlığı ndaki HIV veya HBV ile enfekte çoc uklar: Daha küçük çocuklar 
için herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar : 65 yaşın üzerindeki  hastalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri 
yoktur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
OVİRPROXİL, içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
Genel  
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş 
tüm hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B'nin ko -enfeksiyonu).  
 
Tenofovir disoproksil fumarat ın cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer 
insanlara HIV veya HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtla nmadığı hastalara 5 / 39 
 bildirilmelidir. Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
OVİRPROXİL,  tenofovir disoproksil fumarat içeren başka bir ilaçla birlikte eşzamanlı olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmamalıdır.  
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmem ektedir . 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması didanozine sistemik 
maruziyette %40 -60 artışa neden olur; bu da didanozine bağlı advers reaksiyonlar riskini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.5). Ö lümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak 
rapor edilmiştir. Tenofovir  disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda 
birlikte uygulanması, muhtemelen  fosforile (yani etkin) didanozini ar ttıran intrasellüler 
etkileşimden dolayı, CD4 hücre sayımındaki  anlamlı düşüşle  ilişkilendirilmektedir. Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan  250 mg‟ lık azalmış didanozin dozajı, HIV -
1 enfeksiyonu tedavisi için test edilen birkaç  kombinasyondaki yüksek virolojik başarısızlık 
oranları raporlarıyla ilişkilendiril mektedir.  
 
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi  
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra  
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, H IV hastalarında yüksek oranda virolojik  
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.  
 
Yetişkinlerde böbrek ve kemik etkileri   
Renal etkiler:  Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir 
disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin, 
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rap or edilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Renal İzleme  
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm 
hastalarda hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun d a (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk 
yılda her dört haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği 
riski olan hastalarda, daha önceden adefovir dipivoksil tedavisi sırasında böbreklerinde 
sorunlar yaşayan hastalar dahil , böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat 
edilmelidir.  
 
Renal Yönetim  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yetişkin hastada serum fosfat düzeyi <1 ,5 
mg/dl (0 ,48 mmol/l) veya kreatinin klerensi <50 ml/dak olur ise, kan şekeri , kanda potasyum 
ve idrarda şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 ml/dak'nın 
veya serum fosfat düzeyi 1 mg/dl'nin (0 ,32 mmol/l) altına düş en yetişkin hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de  düşünülmelidir.  6 / 39 
 Birlikte uygulama ve renal toksisite riski   
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B, 
foskarnet, ga nsiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil 
fumarat ve nefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonları he r 
hafta izlenmelidir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, böbrekte aynı yolakla organik anyon transporter  (hOAT1 ) 1 ve 
3 ya da 4 MRP  (örneğin sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi ürün ) tarafından 
salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik  olarak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek 
taşıyıcısı (hOAT 1), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal 
eliminasyonundan sorumlu olabilir. Sonuç olarak, eşzamanlı uygulandıklarında, bu ilaçların 
farmakokinetiği değişebilir. Mutlaka gerek li olmadıkça, bu ilaçların eşzamanlı kullanımı 
önerilmez, fakat eşzamanlı kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumaratın renal  güvenliliği yalnızca çok sınırlı  derecede incelenmiştir.  
 
Hem odiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalar:  
Böbrek fonksiyonu bozulm uş hastalarda tenofovir disoproksil fuma ratın güvenliliği ve 
etkililiğiyle  ilgili veriler sınırlıdır.  
 
Dolayısı yla, tenofovir disoproksil fum arat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası 
risklerden daha  ağır bastığı düşünülüyorsa kullanıl malıdır. Şiddetli böbrek bozukluğu 
(kreatinin klerensi < 30 ml/dak) bulunan v e hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumaratın  kulla nımı önerilmem ekted ir. Alternatif tedavi bulunmuyor sa, doz 
aralığı ayarlanmalı ve böbrek  fonksiyo nu yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Kemik et kileri : HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde 
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi 
görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda 
kalça ve omurganın kemik mineral yoğunluğunda azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik 
mineral dansitesindeki azalmalar ve başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki değişimler, 
144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlam lı oranda daha büyüktür. 
Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda 
daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik anormallikleri 
açısından kırık riski artmamıştır.  Kemik ano rmallikleri (seyrek olarak kırıklara sebep olan) 
proksimal böbrek tübülopatisi ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  Eğer kemik 
anormalliklerinden şüpheleniliyor sa ya da tespit edildi  ise, uygun konsültasyon yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasy onda böbrek ve kemik etkileri  
Kem ik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır. 7 / 39 
 Ayrıca,  böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır. Bu 
nedenle,  tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazınd a yeteri kadar değerlendirilebilmesi, 
tedavi sırasında  uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye 
ihtiyacının düşünülmesi  için multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedir.  
 
Böbrek etkileri  
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında HIV-1 ile enfekte olmuş 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5. 1). 
 
Renal izle me 
Yetişkinlerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi 
öncesinde değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır).  
 
Renal yönetim  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada s erum fosfat düzeyinin < 3 
mg/dL (0,96 mmol/l) olduğu doğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz 
konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden 
değerlendirilmelidir  (bkz. B ölüm 4.8, p roksimal tübülopati). Renal anorm alliklerden 
şüphelenilirse v eya renal  anormallikler saptanı rsa, tenofovir disopro ksil fumarat tedavisinin 
kesilmesinin göz  önünde  bulundurulması için bir nefroloji uzm anına danışılmalıdır.  
 
Birlik te uygulama ve böbrek toksisite  riski 
Yetişkinlerle aynı öneriler geçerl idir (yukarı da anlatılmıştır) . 
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı  
önerilmemektedir (bkz. B ölüm  4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek bozukluğu olan  
pediyatrik hastalar da başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fu marat tedavisi sırasında 
böbrek  bozukluğu geliştiren pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.  
 
Kemik etkileri  
Tenofovir disoproksil   kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet verebilir. Tenofovir 
disoproksil fumarat  ile ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişiklikleri n uzun dönemdeki 
kemik sağlığı v e gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda 
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  Kemik anormallikleri saptan ırsa veya kemik 
anormalliklerinden şüphelenilirse, bir endokrinolog  ve/veya nefroloji uzmanı na 
danışılmalıdır.   
 
Karaciğer hastalığı :  
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve 
Child -Pugh -Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri 8 / 39 
 kısıtlıdır. Bu hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme aç ısından daha 
yüksek risk teşkil edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal 
parametreler yakından izlenmelidir.  
 
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B'deki spontan alevlenmeler, nispeten 
yaygın ve geçici olarak artan serum ALT seviyeleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye 
başlandıktan sonra, bazı hastalarda serum ALT seviyeleri artabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda, serum ALT seviyelerindeki artışa, genellikle 
serum bilirubin konsantrasyonunda artış veya karaciğer dekompansasyonu eşlik 
etmemektedir. Sirozlu hastalar hepatit alevlenmesi ardından karaciğer dekomp ansasyonu için 
daha yüksek bir risk altında olabilir ve bu nedenle tedavi süresince yakından izlenmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi : Tenofovir disoproksil fumarat dahil 
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötü leşmeleriyle ilişkili olabilir. Tedavi 
sonras ı alevlenmeler genellikle HBV DNA'sının artmasıyla ilişkilendirilmektedir ve 
çoğunluğunun kendini  sınırlad ığı görülmektedir. Karaciğer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin 
kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tek rar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile 
izlen melidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş 
hastalar, tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar 
takibi açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması 
gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası 
hepatitin kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yol açabileceğinden anti-hepatit B 
tedavi sinin kesilmesi önerilmez.  
 
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğe r yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi 
ve bazen de ölümcüldür.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon : Hepatit C veya D virüsü ile ko -enfekte olmuş 
hastalarda tenofovirin etkinliği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
HIV -1 ve hepatit B ile k o-enfeksiyon : Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü 
ile ko -enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.  Kronik etkin hepatit dahil olmak 
üzere önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral 
kombinasyon tedavisi (CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında 
artış görülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda 
karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir. Ancak, ALT‟deki artışların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin bir 
parçası olabileceği unutulmamalıdır.  9 / 39 
  
Lipodistrofi  
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden 
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun vadede sonuçları şu anda 
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile 
proteaz inhibitörleri ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir 
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi 
bireysel faktörler, uzun süreli antiretroviral  tedavi gibi ilaca ba ğlı faktörler ve metabolik 
bozukluklar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel 
belirtilere yönelik değerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin 
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukl arı, klinik olarak uygun şekilde tedavi 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilişkilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz 
ardı edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş, HIV ile enfek te 
hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte 
uygulandığında, stavudine göre tenofovir disoproksil fumarat ile lipodistrofi riskinin daha 
düşük olduğunu göstermiştir.  
 
Mitokondriyal disfonksiyon  
Nükleozid ve nü kleotid analoglarının, in vitro ve in vivo olarak, değişken oranlarda 
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. İn utero ve/veya postnatal olarak nükleozid Laktik asidoz: Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle hepatosteatoz ile ilişkili 
laktik asidoz rapor edilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid analoglarının bir 
sınıf etkisi olan laktik asidozun görülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat için düşük 
olduğ unu düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal 
olarak ilişkili olduğu için bu risk göz ardı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik 
hiperlaktatemi) iyi huylu sindirim semptomları (bulantı, kusma ve abdominal ağrı), spesi fik 
olmayan kırıklık, iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin nefes 
alma) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi 
yüksektir ve pankreatit, karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği i le ilişkili olabilir. 
Laktik asidoz genel olarak tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır.  
 
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla 
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogla rı ile tedaviye 
son verilmelidir.  
 
Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktörleri ve 
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez 
kadınlar) nükleozid analogları uygula nırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko -enfekte 
olan ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk oluşturabilirler.  
 
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.  10 / 39 
 analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu rapor 
edilmiştir. Rapor edilen başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik 
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla geçici dir. Geç başlayan 
bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. 
Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. İn utero 
olarak nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz kalan herh angi bir çocuğun, hatta HIV 
negatif çocukların, klinik ve laboratuvar takibi yapılmalı ve ilgili belirti veya semptomların 
görülmesi durumunda olası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından tam olarak 
incelenmelidirler. Bu bulgular, H IV'in dikey geçişin i önlemek için gebe kadınlarda mevcut 
antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.  
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu : Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı 
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik ve ya 
rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik 
durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar, 
tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde göz lenmiştir. Bunlarla 
ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve 
Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. Tüm enflamatuar semptomlar değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  
 
Ayrıca, otoimmün bozuk lukların da (Graves hastalığı gibi) immün reaktivasyon 
endikasyonunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca 
kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana 
gelebilmektedir.  
 
Osteonekroz : Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi 
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, 
osteonekroz vakaları özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretrovi ral tedavi ye 
(CART) uzun süreli maruziyeti  bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, 
eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
Yaşlılar  
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
OVİRPROXİL, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnı zca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
İn vitro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanarak, diğer 11 / 39 
 tıbbi ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimleri nin potansiyeli nin düşük  olduğu 
söylenebilir . 
 
Eşzamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar  
OVİRPROXİL , tenofovir disoproksil fumarat içeren başka herhangi bir tıbbi ürünle eşzam anlı 
olarak uygulanmamalıdır.  
 
OVİRPROXİL , adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 
Didanozin  
Tenofovir disoproksil fumarat ve didano zinin birlikte uygulan ması ö nerilmem ektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Tablo 1).  
 
Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler  
Tenofovir  esasen böbreklerden elimine edildiğinden , tenofovir disoproksil fumaratın böbrek 
fonksiyonunu azaltan veya transportır  proteinleri  hOAT  1, hOAT 3 veya MRP 4 (örn. 
sidofovir)  aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için rekabet eden tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanması tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını 
arttırabilir.  
 
Yakın veya eşzamanlı ne frotoksik tıbbi ürün kullanı mında tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin -2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla sın ırlı değildir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiğinden, tenofovir disoproksil fumarat ile 
birlikte uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.  
 
Diğer etkileşimler  
Tenofovir disoproksil fumarat ve proteaz inhibitörleri ile prote az inhibitörleri dışındaki  
antiretroviral ajanlar arasındaki etkileşimler, aşağıda Tabl o 1'de sıralanmaktadır (artış "↑ " ile, 
düşüş  "↓" ile, değişim olmaması "↔" ile , günde iki kez "b.i.d." ile ve günde bir kez "q.d." ile  
gösterilmektedir).  
 
Tablo 1: Tenof ovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
 
Terapötik alanlara 
göre tıbbi ürün (mg 
cinsinden doz)  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri EAA, C maks, C min'deki 
ortalama değişim yüzdesi  245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat 
olarak) ile birl ikte 
uygulamaya ilişkin öneri  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz inhibitörleri  12 / 39 
 Atazanavir/Ritonavir 
(300 q.d./ 100 q.d./300 
q.d.) Atazanavir: EAA: ↓%25 Cmaks: 
↓%28  
Tenofovir : 
 
 
 
 
 
 
 
EAA : ↑ %37 C maks: ↑ %34  
Cmin: ↑ %29 Doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böbrek bozuklukları 
dahil, tenofovirle ilişkili  
advers olayları 
güçlendirebilir.  
 
 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz.  Bölüm 
4.4). 
Lopinavir/Ritonavir (400 
b.i.d./100 b.i.d./300 q.d.)  Lopinavir/ritonavir: 
Lopinavir/ritonavir PK 
parametreleri üzerinde anlamlı 
bir etki bulunmamaktadır. 
Tenofovir:  EAA: ↑  %32 
 
 
 
 
Cmaks: ↔ C min ↑ %51 Doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böbrek bozuklukları 
dahil, tenofovirle iliş kili 
advers olayları 
güçlendirebilir.  
 
 
 
Böbrek fonsksiyonu  yakından 
izlenmelidir (bkz. B ölüm 
4.4). 
Darunavir/Ritonavir 
(300/100 b.i.d./300 q.d.)  Darunavir: Darunavir/ritonavir 
PK parametreleri üzerinde 
anlamlı bir etki yoktur. 
Tenofovir: EAA ↑%22 
 
 
 
 
Cmin:↑%37 Doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böbrek bozuklukları 
dahil, tenofovirle ilişkili  
advers olayları 
güçlendirebilir.  
 
 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz.  
BöIüm 4.4).  
NRTI’lar  
Didanozin  Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozinin birlikte uygulanması 
didanozine sistemik maruziyette 
%40-60 artışa neden olur; bu da 
didanozine bağlı advers Tenofovir di soproksil fumarat 
ve didanozinin birlikte 
uygulanması 
önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4).  13 / 39 
 reaksiyon riskini arttırabilir. 
Bazen ölümcül olan pankreatit 
ve laktik asidoz olayları seyrek 
olarak rapor edilmiştir. 
Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozinin günlük 400 mg 
dozunda birlikte uygulanması, 
muhtemelen fosforile (yani, 
etkin) didanozini a rttıran 
intrasellüler etkileşimden dolayı, 
CD4 hücre sayımındaki anlamlı 
düşüşle  ilişkilendirilmektedi r. 
Tenofovir disoproksil fumarat 
tedavisiyle birlikte uygulanan 
250 mg'lık azalmış didanozin 
dozajı, HIV -l enfeksiyonu 
tedavisi için test edilen birkaç 
kombinasyondaki yüksek 
virolojik başarısızlık oranları 
raporlarıyla 
ilişkilendirilmektedir.  
Adefovir dipivoksil  EAA: ↔  
 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil 
fumarat, adefovir dipivoksille 
eşzamanlı olarak 
uygulanmamalıdır  
(bkz. Bölüm  4.4). 
Entekavir  EAA: ↔  
 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat 
entekavirle birlikte  
uygulandığında klinik olarak 
anlamlı farmakoki netik 
etkileşimler  
bulunmamaktadı r. 
 
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar  
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, laınivudin, indinavir, efavirenz, nelfinavir, 
sakinavir (ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal 
kontraseptif norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
Yiyece k tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle 
birlikte alınmalıdır (bkz. B ölüm 5.2).  
 
 
 14 / 39 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hormonal ilaçlarla etkileşime ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı için herhangi bir  klinik veri 
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları (bkz. B ölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik / embriyonal 
fetal gelişim / doğum ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlardaki makul sayıdaki (300 ila 1000 gebelik sonucu) veriler tenofovir disoproksil 
fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite varlığı 
göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çahşmalar reprodüktif toksisite göstermemiştir. 
(bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımı göz önünde bulundurulabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tenofovirin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanda/infantlarda tenofovirin etkilerine 
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. OVİRPROXİL ile tedavi esnasında emzirmenin 
durdurulması gerekmektedir.  
 
Genel bir kural olarak, bebeğe H IV ve HBV  bulaşmasını engellemek için, HIV ve HBV  
virüsü ile enfekte kadınlar ın bebek lerini emzirmemel eri gerekmektedir . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Tenofovir disoproksil fu marat‟ın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik 
veri bulunm aktadır. Hayvanlar ü zerinde yapılan ça lışmalar, tenofovir disoproksil fumar at 
üzerinde  zararlı etki lerin varlığını göstermemiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor 
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastalarının dahil olduğu  klinik çalışmalara ve 
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila ≤1/1.000) ; çok seyrek 
(≤1/10.000)   veya "bilinmiyor" (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak 
tanımlanmaktadır. Çünkü, pazarlama sonrası gözlemlerle tespit edilen olaylar,  bilinmeyen 
büyüklükte bir popülasyondan hasta olarak rapor edildiğinden, sıklık tahminleri 15 / 39 
 yapılamayabi lir. 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
HIV-1 ve hepa tit B: Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik 
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek bozukluğu, 
böbrek yetmezliği ve proksimal renal tübülopat i (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor 
edilmiştir. OVİRPROXİL alan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiret roviral ajanlar ile kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. 
Bu reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır.  Tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1‟i, gastrointestinal olaylara bağlı  
olarak tedaviyi bırakmıştır.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat ile laktik asidoz, steatozla ve lipodistrofiyle birlikte şiddetli  
hepatomeg ali ilişkilendirilmiştir (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8 Belirli  advers reak siyonların 
açıklam ası). 
 
Advers reaksiyon ris kini art tırabileceğinden, tenofovir disoproksil  ile didanozinin birlikte 
uygulanması  önerilmez (bkz. B ölüm 4.5). Bazen ölüm cül de olabilen pankreatit ve lakt ik 
asidoz vakaları seyrek  olarak ra por edilmiştir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Hepatit B:  Hastaların yaklaşık dör tte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin 
ardından,  çoğu hafif ciddiye tte advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. HBV enfekt e 
hastalarda yapılan  klinik çalışmalarda, tenofovir diso proksil fumarata karşı en sık m eydana 
gelen advers reaksiyon  bulantıdır (%5, 4). 
 
Tedavi alan hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor  
edilmiştir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar ve  
pazarlama sonrası  deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers reaksiyonlar  
Tablo 1‟ de sunulmaktadır.  
 
HIV-1 klinik çalışmaları: Advers reaksiyonların HIV -1 klinik çalışma verilerinden 
değerlendirilmesi  24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumarat (n = 443) veya plasebo (n = 210) ile tedavi si alan, tedavi 
deneyimine sahip 653 hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 600 
hastanın  144 hafta süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat  olarak)  (n = 299) veya stavudin (n = 301) tedavisi aldığı bir çift -kör 
karşılaştırmalı kontrollü çalışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.  
 16 / 39 
 Hepa tit B klinik çalı şmaları:  HBV klinik çalışması verilerinden advers reaksiyonların  
değerlendirilm esinde, esasen kronik hepatit B‟li ve kompanse karaciğer hastalığı olan 641  
yetişkin  hastanın, 48  hafta süreyle günde 245 mg ten ofovir di soproksil (fumarat olarak) 
(n=426) veya  günde 10  mg adefovir dipivoksil (n= 215) tedavi si aldığı çift kör, karşılaştırm alı, 
kontrollü iki  çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 288 hafta boyu nca sürekli tedavi 
ile gözlenen advers  reaksiyonlar, tenofovir disoproksil fum aratın gü venlilik profiliyle 
tutarlıdır.  
 
Deko mpanse karaciğer hastalığı olan  hastalar:  Dekompanse karaciğer hastalığı olan 
hastalarda  tenofovir disoproksil fum aratın güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta 
boyunca tenofovir  disoproksil fumarat (n= 45) veya emtrisitabin artı t enofovir disoproksil 
fumarat (n= 45) veya  entekavir (n= 22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada 
değerlendirilmiştir  (GS-US-174-0108).  
 
Tenofovir disoproksil fumarat te davi kolunda, hastaların %7‟si bir advers olay nedeniyle  
tedaviyi  bırakmıştır; hastaların %9‟u 48. haftaya kadar serum  kreatininde ≥  0,5 mg/dl‟ lik 
doğrulanmış artış  veya serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl 'lik doğrulanmış düşüş yaşamıştır; 
birleştirilmiş tenofovir  içeren kollar ile entekavir kolu arasında istatistiksel olarak anlam lı 
farklar görülmemiştir. 168  haftadan s onra, tenofovir disoproksil fumarat grubunun % 16‟sı 
(7/45), em trisitabin artı tenofovir  disoproksil fumarat grubunun % 4‟ü (2/45) ve entekavir 
grubu nun %14‟ünde  (3/22) tolere  edilebilirlik  düşük bulunmuştur. Tenofovir diso proksil 
fumarat grubunun %13‟ü (6/ 45), emtrisitabin  artı tenofovir disop roksil fumarat grubunun 
%13‟ü, (6/45) ve entekavir grubunun % 9'unda (2/22)  serum kreatininde ≥ 0,5 mg/dl‟ lik 
doğrulanmış artış veya <2 mg/dL'lik dogrulanmış s erum fosfat  düzeyi görülmüştür.  
 
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı 
tenofovir  disoproksil fumarat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin ar tı tenofovir disoproksil  
fumarat grubunda  %11 (5/45) ve entekavir grubunda %14 (3/ 22) olmuştu r. Hepatosellüler 
karsinom oranı  tenofovir  disoproksil fumarat grubunda %18 (8/ 45), emtrisitabin artı tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda  %7 (3/45) ve entekavir grubunda %9 (2/ 22) olmu ştur. 
 
Başlangıç Child -Pugh -Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay 
geliştirme  riski daha yüksek olmuş tur (bkz. bölüm 4.4).   
 
Lamivudine dirençli kronik hepatit B’ li hastalar: Lamivudine dirençli 280 hastanın 96 hafta  
boyunca te nofovir disoproksil fumarat (n=141) veya emtrisitabin /tenofovir disoproksil 
fumarat  (n=139) tedavisi aldığı randomize, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) 
tenofovir disoproksil  fumarata karşı herhangi bir  yeni advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Tedaviyl e şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vü cut sistem organ 
sınıfı  ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık g rubunda istenmeyen etkiler, azal an 
ciddiyet  sırasına  göre sunulmuştur . Sıklıklar çok yaygın (≥1/10)  yaygın (≥1 /100 ila < 1/10), 
yaygı n olmayan(≥1/1 .000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1 .000) veya çok seyrek (< 
1/10. 000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  17 / 39 
 Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime d ayanılarak tenofovir disoproksil 
fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
 
Sıklık  Tenofovir disoproksil fumarat  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Çok yaygın:  Hipofosfatemi1 
Yaygın olmayan:  Hipokalemi1 
Seyrek:  Laktik asidoz3 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın:  Baş dönmesi  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın:  İshal, kusma, bulantı  
Yaygın:  Karın ağrısı, karında şişkinlik, gaz  
Yaygın olmayan:  Pankreatit3 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Yaygın:  Transaminazlarda artış  
Seyrek:  Hepatik steatoz3, hepatit  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın:  Döküntü  
Seyrek:  Anjiyoödem  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Rabdomiyoliz1, kas güçsüzlüğü1 
Seyrek:  Osteomalasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak 
kırıklara katkıda bulunur)1,2, miyopati1 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Yüksek kreatinin  
Seyrek:  Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut tübüler nekroz, 
proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil), nefrit (akut 
interstisyel nefrit dahil)2, nefrojenik diabetes insipidus  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın:  Asteni  
Yaygın:  Yorgunluk  
1Bu advers reaksiyon,  proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu 
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili 
kabul edilmez.  
2Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat randomize kon trollü 
klinik çalışmalarda veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında 
gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize kontrollü çalışmalarda ve genişletilmiş erişim 
programında (n=7319) tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan topla m hasta sayısına 
dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir.  
3Daha fazla ayrıntı için bkz. Bölüm 4.8 Seçilen advers reaksiyonların açıklaması.  
 18 / 39 
 Seçilen advers reaksiyonların açıklaması  
HIV-1 ve hepatit B:  
Böbrek bozııkluğu:  Tenofovir disoproksil fumarat  böbrek hasarına neden olabileceğinden, 
böbrek fonksiyonunun  izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özet i). 
 
HIV-1: 
Didanozinle etkileşim:  Didanozi ne sistemik maruziyette %40 -60 art ışa neden olarak 
didanozine  bağlı advers reaksiyon riskini arttırabileceği için, tenofovir disoproksil fumarat ile 
didanozinin  birlikte uygulanması önerilmez  (bkz. B ölüm 4.5). Bazen ölümcül olan pankreatit 
ve laktik asidoz  olayları seyrek oIarak rapor edilmiştir.  
 
Lipidler, lipodistrofi ve metabolik anormallikler:  Antiretroviral  kombinasyon tedavisi,  
hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglise mi ve hiperlaktatemi gibi  
metabolik anormall ikler ile ilişkilendirilmiştir (bkz . Bölüm 4.4).  
 
Antiretroviral k ombinasyon tedavisi, HIV hastaların da periferal ve fasiya l subkütan yağ 
kaybı, intraabdom inal ve viseral yağda artış, meme h ipertrofi si ve dorsoservikal yağ birikim i 
(buffalo hörgücü)  dahil vücut yağının yeniden dağılımı  ile (lip odistrofi) ilişkilendirilmiştir 
(bkz. bölüm  4.4). 
 
Lamivudin ve efavirenz  ile kombinasyon halinde stavudin ile teno fovir disoproksil fum aratın  
karşılaştırıldığı daha önce a ntiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 1 44 haftalık kontrollü 
bir klinik çalışm ada, tenofov ir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla çok 
daha düşük  lipodistrofi insidans ı gösterm iştir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, 
karşılaştırma  koluna  kıyasla, t rigliserid ve topla m kolesterol de anlaml ı oranda daha küçük 
ortalama art ışlar gösterm iştir. 
 
İmmün reaktivasyon sendromu:  Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı 
sırada,  şiddetli immün yetersizliği olan, HI V ile enfekte hastalard a, asemptomatik veya kalıntı 
fırsatçı  enfeksiyonlara karşı enflamat uar bir reaksiyon  gelişebilir. Ayrıca, otoimmün  
bozukluklar da  (Graves hastalığı gibi) rapor edilm iştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca 
kadar geçen süreler  daha değişkendir ve bu olaylar teda vi başladıktan aylar sonra da meydana 
gelebilm ektedir (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Osteonekroz:  Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV  
hastalığı veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan 
hastalarda  rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz . bölüm 4.4).  
 
Laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali : Nükleozid analoglarının kullanı mı 
ile birlikte genellikle hepatosteatoz ile ilişkili laktik asidoz rapor edilmiştir.  Semptomatik  
hiperlaktatemi v e metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızl a yükselen  
aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nük leozid analogları ile tedaviye s on 
verilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 19 / 39 
 Hepatit B:  
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri:  Daha önce nükleoz id almamış hastalardaki 
çalışmal arda, tenofovir disoproksil fum aratla tedavi edilen hastaların %2,6‟ sında tedavi 
sırasında  ULN'nin  (normalin üst lim iti) > 10 katı ve başlangıç değerinin  > 2 katı o lan ALT 
yükselmeleri görülmüştü r. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar geçen medyan süre 8 
haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle  düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda, ALT 
yükselmesinden önce veya ALT yükselmesiyle aynı  anda görülen viral yükteki ≥2 log 10 
kopya/ml‟ lik düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında  karaciğer fonksiyonunun periyodik  
olarak izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra  hepatit alevlenmeleri:  HBV  ile enfekte hastalarda, HBV 
tedavisi  kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine  ilişkin klinik kanıt ve laboratuvar kanı tı 
görülmüştür (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Diğer özel popülasyonlar:  
Pediyatrik popülasyon:  
HIV-1: Advers reaksiyonların değerlendirilmesi HIV -1 ile enfekte olmuş diğer antiretroviral 
ajanlarla kombinasyon halinde 48 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n =45) ya da 
plasebo (n=42) ile tedavi alan 87 adolesan (1 2 ila 18 yaş arası) hastanın katıldığı bir 
randomize çalışma (GS -US_104-0321  çalışması) baz alınar ak yapılmıştır (bkz. Bölüm 5.1 ). 
Pediyatrik hastalarda - kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmalar rapor edilmiştir. HI V-
1 ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan  gönüllülerde gözlenen KMY Z 
skorları  plasebo alan gönüllülere kı yasla daha düşük olmuştur. HIV -1 ile enfekte çocuklarda,  
tenofovir disoproksil fumarata geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z skor ları stavudin veya 
zidovudin içeren rejimde kalan gön üllülere kıyasla daha düşük olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 
5.1). 
 
GS-US-104-0352 çalışınasında (medyan maruziyet 104 hafta) tenofovir disoproksil fum arat 
alan 89  hastadan  (2 ila < 12 yaş) 4  hasta, proksimal  renal tübülopati ile tutarlı advers 
reaksiyonlar nedeniyle  çalışmadan çıkarılm ıştır. 
 
Kronik hepatit B: Advers  reaksiyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 m g 
tenofovir  disoproksil (fum arat olar ak) (n=52) veya plasebo (n= 54) tedavisi alan kronik hepatit 
B'li 106  pediyatrik hastada (1 2 ila < 18 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışma (GS -US-
174-0115 çalışması) esas alınm aktadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi alan pediyatrik 
hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde y ürütülen tenofovir disoproksil fum arat 
klinik  çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1 ). 
 
HBV ile e nfekte adolesanlarda KMY'de azal malar gözlenmiştir. Tenofovir disoproksil 
fumarat alan  gönüllülerde gözlenen KMY Z -skorları plasebo ala n gönüllülere kıyasla daha 
düşük olmuştur (bkz.  bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Yaşlılar:  Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı  
hastaların böbrek fonksiyonlarının azal ması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovi r 20 / 39 
 disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden  
olabileceğinden, OVİRPROKSİL  ile tedavi edilen ve böb rek bozukluğu bulunan hastal arda 
renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek bozukluğu 
olan pediyatrik  hastalarda tenofovir disopr oksil fumaratın kullanımı önerilm emektedir (bkz. 
bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için izlenmeli (bk z. Bölüm 4.8 ve 5.3) 
ve gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134 
ml/dak ‟tır. Tenofovirin peritonal diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER    
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanım için antiviral, nükleozid ve n ükleotid ters 
transkriptaz inhibitörleri  
ATC kodu: J05AF07  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etki  
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir 
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde 
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese  edilen hücresel 
enzimler aracılığıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir 
difosfatın intrasellüler yarı ömrü, aktive perifer ik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC' ler) 
10 saat, dinlenme halindeki perifer ik kan mononükleer hücr elerinde ise 50 saattir. Tenofovir 
difosfat, doğal deoksiribonükleotid substratı ile doğrudan bağlanma yarışına girerek HIV-l 
revers transkriptaz  ve HBV polimerazları inhibe eder ve DNA‟ya girdikten sonra DNA 
zincirini sonlandırır.  Tenofovir difosfat sellüler polim erazlar alfa, beta ve gama ‟nın zayıf bir 
inhibitörü dür. 300  mcgmol/l'ye kadar olan konsantras yonlardaki tenofovir, in vitro  tayinlerde , 
mitokondriyal DNA  sentezi ya da laktik asit üretim i üz erinde herhangi bir etki 
göstermem iştir. 
 
HIV ile il gili veriler  
HIV  in-vitro  anti-viral aktivite : HIV-1IIIB'nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 21 / 39 
 inhibisyonu (IC 50) için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1 -6 
mikro mol/L, PBMC'Ierdeki primer HIV -1 alt tip B izolatlarına karşı ise 1 ,1 mikromol/L'dir. 
Tenofovir ayrıca HIV -1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O'ya ve primer mono sit/makrofaj 
hücrelerinde HIV BaL'a karşı etkindir. Tenofovir, MT -4 hücrelerinde 4 ,9 mikro mol/L'lik IC 50 
ile HIV -2'ye karşı in vitro aktivite gösterir.  
 
Direnç:  Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV -l suşları ve revers transkriptazdaki K65R 
mutasyonu in vitro olarak  ve bazı hastalarda  seçilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik) . 
K65R mutasyonu barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış hastalard a 
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Daha önce tedavi almış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli 
HIV-1 suşlarına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti -HIV aktiv itesi 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar, HIV‟leri M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonunu 
içeren, timidin analoguyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) eksprese eden 
hastaların, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine cevapları nın azaldığını 
göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş 
HIV-l ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV -l ile enfekte 
yetişkinlerdeki 48 haft alık ve 144 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
GS-99-907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 hasta, plasebo veya 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre 
sayımı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV -l RNA düzeyi 3 ,4 log ıo kopya/ml 
(hastaların %78'inin 5 .000 kopya/ml'den az viral yükü vardır) ve önceki HIV tedavisi süresi 
ortalama 5 ,4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının başlangıç genotopik analizi, 
hastaların ın %94'ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili HIV -l direnç 
mutasyonlarının bulunduğunu, %58'inde proteaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar 
bulunduğunu ve %48'inde non -nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili 
muta syonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.  
 
24. haftada, log 10 plazma HIV -l RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama 
değişim (DAVG 24), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan kişiler için 
-0,03 log ıo kopya/ml ve -0,61 lo gıo kopya/ml'dir (p < 0 ,0001). CD4 sayımı için 24. haftada 
(DAVG 24) başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg tenofovir disoproksil 
lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat  
olarak)  için +13 hücre/mm3'e karşı plasebo için -11 hücre/mm3, p değeri = 0 ,0008). Tenofovir 
disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür (DAVG 48 -0,57 log ıo 
kopya/ml'dir, HIV -l RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı 
sırasıyla %  41 ve %18'dir). 245 mg tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen sekiz hasta 
(%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiştir.  
GS-99-903 çalışmas ının 144 haftalık, çift -kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral 22 / 39 
 tedavi görmemiş, HIV -l ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksil in (fumarat olarak) 
etkili liği ve güvenli liği değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 
hücre/  mm3'tür, başlangıçtaki ortalama plazma HIV -l RNA düzeyi 4 ,91 log ıo kopya/ml'dir, 
hastaların %19'unda semptomatik HIV -l enfeksiyonu ve %18'inde AİDS vardır. Hastalar 
başlangıçtaki HIV -l RNA ve CD4 s ayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43'ünün 
başlangıçtaki viral yükü > 100 .000 kopya/ml'dir ve %39'unun CD4 hücre sayımı < 200 
hücre/ml'dir.  
 
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART ) değişiklik 
başarısızlık olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV -l RNA düzeyi 400 kopya/ml 
ve 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil fumarat kolunda 
sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 v e %80'dir. 144. haftada, HIV -l 
RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı, 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran stavudin kolunda %  
64 ve %  63'tür.  
 
48 haftalık tedavide HIV -l RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki 
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat  olarak)  ve 
stavudin gruplarında sırasıyla -3,09 log ıo ve -3,09 log ıo kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm3). 
144 haftalık tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da benzer 
kalmıştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -
3,07 ve -3,03 log ıo kopya/ml; +263 ve +283 hücre/  mm3). Başlangıçtaki HIV -l RNA ve CD4 
sayımından bağımsız olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat  olarak)  tedavisine tutarlı 
bir cevap elde edildiği görülmüştür.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre önemsiz 
derecede daha yüksek oranda K65R mutas yonu oluşmuştur (%2 ,7 karşı %0 ,7). K65R bulunan 
tüm vakalarda efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya 
mutasyon oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
kolunda sekiz hastada K65R'yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7'si tedavinin ilk 48 haftasında 
ve sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar başka hiçbir K65R 
gözlenmemiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden, tenofovire karşı diren ce ilişkin 
başka yollar oldu ğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
HBV ile ilgili veriler  
İn vitro HBV antiviral aktivitesi:  Tenofovirin HBV‟ye karşı in vitro  antiviral aktivitesi HepG2 
2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC 50 değerleri 0,14 ila 1,5 
mcgmol/l aralığındadır, CC 50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > 100 
mcgmol/l'dir.  
 
Direnç:  Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir HBV mutasyonu 
tanımlanmamıştır (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). H ücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve 
telbivudine direnç ile ilişkili rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarını eksprese eden 23 / 39 
 HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0,7 ila 3,4 katı arasında değişen bir duyarlılık 
göstermiştir. Entekavire direnç  ile ilişkili rtL180M, rtT184G, rtS202G/l,  rtM204V  ve 
rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0,6 ila 
6,9 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları 
rtA181V ve r tN236T‟ yi eksprese eden HBV suşları,  tenof ovire karşı doğal tip virüsün 2, 9 ila 
10 katı arasında değişen bir duyarlılık gösterm iştir. rtA181T m utasyonunu içeren virüsler  
tenofovire duyarlı kalmıştır; EC 50 değerleri doğal tip virü sün 1,5 katıdır.  
 
Klinik et kililik ve güvenlilik  
Tenofovir disopro ksil fumaratın faydasının gösteriminde , önceki tedavinin başarısız olduğuna 
dair klinik kanıt bulunan kom panse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif 
kronik  hepatit B‟ li yeti şkinlerdeki cevaplar esas  alınm aktadır.  
 
Tedavi edilen hastalar , daha önce hiç tedavi almamış, daha önce lamivudin alm ış, daha önce  
adefovir dipivoksil almış ve başlangıçta lamivudine ve/ veya adefovir dipivoksile direnç  
mutasyonları olan hastaları içerm iştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara  
dayanarak fayda gösteril miştir.  
 
48 haftada k ompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim  (GS-US-174-
0102 ve GS -US-174-0103) : Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör 
çalışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. GS -US-
174-0103 çalışması HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada 
gerçekleştirilirken, GS -US-174-0102 çalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 
(randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir.  
 
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkinlik bitiş 
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme 
olmadan Knodell nekroenflamatuar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak 
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir  dipivoksil 10 mg tedavisiyle 
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha fazla 
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48.haftada histolojik cevap (Knodell 
fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamat uar skorunda en az 2 puanlık iyileşme 
olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (bkz. Tablo 3). 
 
GS-US-174-0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir 
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT 
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 3). 
 
 
 
 
 24 / 39 
 Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif  hastalarda 48. haftadaki etki lilik 
parametreleri  
 
 
 174-0102 Çalışması  
(HBeAg Negatif)  174-0103 Çalışması  
(HBeAg Pozitif)  
Parametre  245 mg 
tenofovir 
disoproksil  
(fumarat olarak)  
n= 250  10 mg 
adefovir 
dipivoksil  
n= 125  245 mg  
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat olarak) 
n= 176  10 mg 
adefovir 
dipivoksil  
n= 90  
Tam Cevap (%)a 71* 49 67* 12 
Histoloji      
Histolojik Cevap (%)b 72 69 74 68 
Başlangıca HBV DNA 
azalmasıc 
(log 10 kopya/ml)  -4,7* -4 -6,4* -3,7 
HBV DNA  (%) 
< 400 kopya/ml  
(< 69 IU/ml)  93* 63 76* 13 
ALT (%) 
Normalize ALTd 76 77 68* 54 
Seroloji  (%) 
HBeAg  
Kaybı /Serokonversiyon  Geçerli değildir  Geçerli 
değildir  22/21  18/18  
HBsAg  
Kaybı/Serokon versiyon  0/0 0/0 3*/l 0/0 
* adefovir dipivoksile karşı p < 0,05, 
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri <  400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme 
olmadan Knodell nekroenflamatuar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak 
tanımlanmaktadır,  
b Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuar skorunda en az 2 puanlık 
iyileşme,  
cBaşlangıçtaki HBV DNA‟sına göre medyan değişim yalnızca  başlangıçtaki HBV DNA‟sı ve 
tayinin saptanabilirlik limiti (LOD) arasındaki farkı yansıtır.  
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta 
ULN'nin üzerinde olan hastalar dahildir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA 
düzeyleri saptanamayan (< 169 kopya/ml [<29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin 
ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS -US-174-
0102 çalışması; %91, %56 ve GS -US-174-0103 çalışması; %69, %9).  25 / 39 
 GS-US-174-0102 ve GS -US-174-0103 çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nükleozid 
deneyimi olan (n = 51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT'si 
norma l (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine 
verilen cevap karşılaştırabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49'u 
önceden lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73' ü ve daha 
önce nükleozid_tedavisi görmemiş hastaların %69'u tedavide tam cevaba ulaşmıştır; daha 
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %90'ı ve nükleozid deneyimi olan hastaların 
%88'i, < 400 kopya/ml'lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT'si normal 
hastaların tamamı ve başlangıçta ALT'si anormal hastaların %88'i < 400 kopya/ml'lik HBV 
DNA supresyonuna ulaşmıştır.  
 
GS-US-174-0102 ve GS -US-L74-0103 çalışmalarında 48 haftayı geçen deneyim:  GS-US-174-
0103 ve GS -US-I74-0103 çalışmalarında, 4 8 hafta çift kör tedavi gördükten sonra (245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar açık etiketli 
tenofovir disoproksil fu marat tedavisinde hiçbir kesinti ol madan deva m etmiştir. GS -US-174-
0102 ve GS -US-174-0103  çalışmalarında sırasıyla hastaların %78‟i ve %65‟i çalışmaya 288. 
haftaya kadar devam etmiştir.  
 
96., 144., 192. ve 240. haftada, viral supresyon, biyoki myasal ve serolojik cevaplar kesintisiz 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunmuştur (bkz. aşağıdaki Tablo 4 ve 5).  
 
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144. , 192., 240. 
ve 288 . haftasındaki etkililik parametreleri  
 174-0102 Çalışması  (HBcAg negatif)  
Parametrea Tenof ovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak)  
n=250  10 mg adefovir dipivoksilden 
245 mg tenof ovir disoproksile 
(fumarat olarak) geçişc 
n=125  
Hafta  96b 144e 192g 240i 288l 96c 144f 192h 240j 288m 
HBV DNA (%) 
<400 kopya/ml 
(<69 IU/ml)  90 87 84 83 80 89 88 87 84 84 
ALT (%) 
Normalize ALTd  72 73 67 70 68 68 70 77 76 74 
Seroloji (%) 
 
HBeAg kaybı/ 
serokonversiyonu  
 
HBsAg kaybı/ 
serokonversiyonu   
 
n/a 
 
 
0/0  
 
n/a 
 
 
0/0 
  
 
n/a 
 
 
0/0  
 
n/a 
 
 
0/0  
 
n/a 
 
 
0/0  
 
n/a 
 
 
0/0  
 
n/a 
 
 
0/0  
 
n/a 
 
 
0/0  
 
n/a 
 
 
0/0k  
 
n/a 
 
 
1/1n 
aUzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak – 288. haftayı 
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288.  
haftadan önce herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.  26 / 39 
 b48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
dALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta 
ULN‟nin üzerinde olan hastalar dahildir.  
e48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  
f48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
g48 haftalık ç ift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.  
h48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
i48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 19 2 haftalık açık etiketli.  
j48 hafta lık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
kBu gruptaki bir hasta, 240. hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gel miştir ve verilerin 
kesildiği tarihte çalış maya  devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte 
nihayet doğrulanmıştır.  
l48 hafta lık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.  
m48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık  etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
nVerilen rakamlar, açık etiketli tenofovir diso proksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden 
sonra toplanan verilerin  hariç tutulduğu Kaplan Meier analizin e (KM -) dayanan kümülatif 
yüzdel erdir.  
n/a: uygu lanamaz  
 
Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144. , 192., 240. 
ve 288 . haftasındaki etkililik parametreleri  
 174-0103 Çalışması (HB eAg negatif)  
Parametrea Tenof ovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak)  
n=176  10 mg adefovir dipivoksilden 245 
mg tenof ovir disoproksile (fumarat 
olarak) geçişc 
n=90  
Hafta  96b 144e 192h 240j 288m 96c 144f 192i 240k 288n 
HBV DNA (%) 
<400 kopya/ml 
(<69 IU/ml)  76 72 68 64 61 74 71 72 66 65 
ALT (%) 
Normalize ALTd  60 55 56 46 47 65 61 59 56 57 
Seroloji (%) 
 
HBeAg kaybı/ 
serokonversiyonu  
  
 
26/ 
23 
  
 
29/ 
23 
  
 
34/ 
25 
  
 
38/ 
30 
  
 
37/ 
25 
  
 
24/ 
20 
  
 
33/ 
26 
  
 
36/ 
30 
  
 
38/ 
31 
  
 
40/ 
31 
 27 / 39 
 HBsAg kaybı/ 
serokonversiyonu  5 
/4 8/ 
6g 
 11/ 
8g 11/ 
8l 12/ 
8l 6/ 
5 8/ 
7g 8/ 
7g 10/ 
10l 11/ 
10l 
aUzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı 
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. 
haftadan önce herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.  
b48 haftalık çift k ör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
dALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta  
ULN'nin üzerinde olan hastalar dahildir.  
e48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  
f48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
nVerilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden 
sonra toplanan verilerin dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM -ITT) dayanan kümülatif 
yüzdelerdir.  
h48 hafta lık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardınd an 144 haftalık açık etiketli.  
i48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
j48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192  haftalık açık etiketli.  
k48 hafta lık çift kör  adefovir dipivoksil ve ardından 1 92 haftalık açı k etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
lVerilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fuııara ta emtrisitabinin eklenmesinden 
sonra toplanan verilerin  hariç tutuld uğu Kaplan Meier analizine (KM -ITT) dayanan kümülatif 
yüzdelerdir.  
m48 haftalı k çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.  
n48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
n/a: uygulanamaz  
 
İkili başlangıç ve 240. hafta karaciğer biyopsisi verileri, GS -US-174-0102 ve GS -US-1174 -
0103 çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (Tablo 6). Başlangıçta siroz olmayan 
hastaların yüzde doksan beşinde (225/237) ve başlangıçta siroz olan hastala rın %99‟unda 
(93/94) fibrozda değişim veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fibroz skoru). Başlangıçta siroz 
olan 94 hastanın (Ishak fıbroz skoru 5 veya 6) %26'sı (24), Ishak f ibroz skorunda değişim 
yaşamamış ve %72'si (68) ise 240. Hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 puanlık 
düşüş ile siroz regresyonu yaşamıştır.  
 
 
 
 
 
 28 / 39 
 Tablo 6: Kompanse HBeAg negatif  ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240. 
haftadaki histolojik cevap (%)  
 174-0102 Çalışması (HBeAg 
negatif)  174-0103 Çalışması (HBeAg 
pozit if) 
 245 mg 
tenofovir  
disoproksil  
(fumarat olarak)  
n=250c 10 mg adefovir  
dipivoksilden  
245 mg 
tenofovir  
disoproksile  
(fumarat olarak)  
geçişc  
n=125d 245 mg 
tenofovir  
disoproksil  
(fumarat olarak)  
n=176c 10 mg adefovir  
dipivoksilden  
245 mg 
tenofovir  
disoproksile  
(fumarat olarak)  
geçişc  
n=90d 
Histolojik  
Cevapa,b (%) 88  
[130/148 ] 85  
[63/74]  90 
[63/70]  92 
[36/39]  
aHistoloji analizi icin kullanılan popülasyon, yalnızca 240. hafta itibariyle karaciğer 
biyopsisine ilişkin mevcut verileri (Eksik = Dahil  Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır. 
Emtirisitabinin eklenmesinden sonraki cevap hari ç tutulmuştur (her iki çalışmada toplam 17 
hasta).  
bKnodell fibrozu skorunda k ötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuar skorunda en az 2 
puanlık iyileşme  
c48 haftalık çift k ör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık a çık etiketli 
tenofovir disoproksil fumarat.  
d48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar a çık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
 
Önceden lamivudin deneyimi bul unan, HIV -l ve kronik hepatit B ile ko -enfekte 
hastalardaki  deneyim:  48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna 
randomize edilen yetişkin hastalarda başlangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9 ,45 
log ıo kopya/ml'dir (n=27). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık 
verilerin bulunduğu hastalarda (n=18), başlangıca göre serum HBV DNA'sında -5,74 log ıo 
kopya/ml'lik ortalama bir değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. haftada hastaların 
%61'inde ALT normaldir.  
 
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim : 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg 
emtrisitabinin etki liliği ve güvenliliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil 
alırken, persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg 
negatif hastalarda randomize, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0106 Çalışması) 
değerlendirilmektedir. Başlangı çta, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine 
randomize edilen hastaların %60'ına kıyasla tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 
hastaların %57'si önceden lamivudin ile tedavi edilmiştir.  Genel olarak 24. haftada, 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %69‟una (36/52) 
kıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %66‟sında (35/53) <400  29 / 39 
 kopya/ml (< 69 IU/ml) HBV DNA ile sonuçlanmışt ır (p = 0,672). Ayrıca, emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %60‟ına (31/52) kıyasla tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %55‟inde (29/53) saptanmayan HBV DNA 
(<169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas TaqMan HBV testinin ölçüm limiti) gözlenmiştir 
(p = 0,504). Araştırıcılar tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı tenofovir disoproksile 
yoğunlaştırma seçeneğine sahip olduğundan, tedavi grupları arasında 24. haftadan sonra 
karşılaştırmaların yoruml anması zordur. HBV ile monoenfekte hastalarda emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil  fumarat ile ikili tedavinin fayda/ri skinin değerlendirildiği uzun süreli 
çalışmalar devam etmektedir . 
 
48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim  
GS-US-174-0108 Çalışması, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir 
disoproksil fumaratın (n = 45) emtrisitabin+ tenofovir disoproxil fumarat (n=45), ve entekavir 
(n=22), g üvenliliğini ve etkililiğini değerlendiren randomize, çift kör, aktif  kontrollü bir 
çalışmadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta hastaların ortalama 
Child -Pugh -Turcotte (CPT) skoru 7,2, ortalama HBV DNA'sı 5,8 log 10 kopya/ml ve ortalama 
serum ALT değeri 61 U/L olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisind e (19/45) önceden en az 6 
aylık lamivudin deneyimi, hastaların %20„sinde (9/45) önceden adefovir dipivoksil deneyimi 
ve 45 hastadan 9'unda (%20) başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir direnç mutasyonları 
vardır. Ortak birincil güvenlilik sonlanım noktaları , bir advers olay nedeniyle tedavinin 
kesilmesi ve serum kreatininde ≥0,5 mg/dl'lik doğrulanmış artış veya serum fosfat d üzeyinde 
<2 mg/dl‟lik doğrulanmış düşüş olmuştur.  
 
CPT skorları ≤  9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %74‟ u 
(29/39) ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94‟u (33/35), 48 
hafta tedaviden sonra HBV DNA <400 kopya/ml elde etmiştir.  
 
Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata kıyasla 
emtrisitabin a rtı tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına ilişkin kesin bir sonuca 
varılamayacak kadar sınırlıdır (bkz. aşağıdaki Tablo 7).  
 
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri  
 174-0108 Çalışması  
Parametre  Tenofov ir 
disoproksil 245 
mg 
(fumarat olarak)  
(n = 45)  Emtrisitabin 200 
mg/ tenofovir 
disoproksil 245 
mg 
(fumarat olarak)  
(n = 45)  Entekavir (0,5 mg 
veya 1 mg)  
n = 22  30 / 39 
 Tolere edilebilirlik 
başarısızlığı (tedavi ile 
ortaya çıkan AE 
nedeniyle çalışma 
ilacının kalıcı olarak 
kesilmesi)  
n (%)a 3 (%7)  2 (%4)  2 (%9)  
Serum kreatininde 
başlangıca göre ≥0,5 
mg/dl'lik doğrulanmış 
artış veya <2 mg/dl'lik 
doğrulanmış serum 
fosfat  
n (%)b 4 (%9)  3 (%7)  1 (%5)  
HBV DNA n (%)  
<400 kopya/ml n (%)  31/44 (%70)  36/41 (% 88) 16/22  (%73)  
ALT n (%)  
Normal ALT  25/44 (%57)  31/41 (%76)  12/22 (%55)  
CPT’de başlangıca 
göre ≥2 puanlık düşüş  
n (%)  7/27 (%26)  12/25 (%48)  5/12 (%42)  
CPT skorunda 
başlangıca göre 
ortalama değişim  -0,8 -0,9 -1,3 
MELD skorunda 
başlangıca göre 
ortalama değişim  -1,8 -2,3 -2,6 
 
aentekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri=0,622,  
bentekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri=1,000,  
 
GS-US-174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim  
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş = başarısızlık analizi kullanıldığında, tenofovir disoproksil 
fumarat alan gönüllülerin %50'si (21/42), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat alan 
gönüllülerin  %76'sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin %5 2'si (11/21) 168. haftada HBV 
DNA <400 kopya/ml elde etmiştir.  
 
96.haftada lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalarda deneyim: 245 mg tenofovir 
disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve g üvenliliği, kompanse karaciğer hastalığı, viremi 
(HBV  DNA ³1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu (rtM204I/V +/ - 
rtL180M) olan HBeAg pozitif ve  HBeAg negatif hastalarda (n=280) randomize, çift kör bir 
çalışmada (GS -US-174-0121) değerlendirilmiştir.  Yalnızca beşinde b aşlangıçta adefovir ile 
ilişkili direnç mutasyonları görülmüştü r. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi  koluna 141 ve 31 / 39 
 emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumar at tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü  randomize 
edilmiştir.  Başlangıç demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında be nzer olmuştur:  
Başlangıçta gönüllülerin %52, 5'i HBeAg  negatif, %47,5'u  HBeAg pozitif, ortalama HBV 
DNA düzeyi 6, 5 log 10 kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/l olmuştur.  
 
96 hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edil en 141 gönüllüden 
126‟sında (%89) HBV  DNA < 400 kopya/ml ve 79 gönüllüden  49'unda (%62) ALT 
normalizasyonu görülmüştür . Emtrisitabin artı tenofovir  disoproksil fumarat ile 96 hafta 
tedaviden sonra 139 gönüllüden  120'sinde (%86) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83  
gönüllü den 52's inde ( % 63) ALT normalizasyonu görülmüştü r. Tenofovir disoproksil 
fumarata randomize edilen HBeAg  pozitif gönüllülerde , 96. haftaya kadar 65 gönüllüden  
10'unda (%15) HBeAg kaybı görülmüş  ve 65 gönüllüden 7'sinde (%11 ) anti -HBe 
serokonversiyonu görülmüştür . Emtri sitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize  
edilen HBeAg pozitif g önüllülerde, 96. haftaya kadar 68 gönüllüden  9'unda  (%13) HBeAg 
kaybı g örülmüş ve 68  gönüllü den 7'sinde (%10) anti -HBe serokonversiyonu görülmüştür . 
Tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen  hiçbir ha stada HBsAg kaybı veya anti -
HBs‟ye serokonversiyon görü lmemiştir. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil  fumarata 
randomize edilen bir gönüllüde HBeAg kaybı görü lmüştür. 
 
Klinik Direnç:  
Başlangıçta çift kö r tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından 
açık etiketli tenofovir  disoproksil fumarat tedavisine geç en HBeAg negatif (GS -US-174-0102, 
n=250) ve HBeAg pozitif (GS -US-174-0103,  n=176) 426 hasta, HBV polimerazdaki 
başlangıca göre genotipik değişimler a çısından değerlendirilmiştir. 48 (n =39), 96 (n=24), 144. 
(n=6), 192 (n=5), 240. (n= 4) ve 288. (n=6) haftada HBV DNA >400 kopya/ml olan  tüm 
hastalarda yapıla n tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, 
tenofovir  disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir  mutasyonun gelişmediğini göstermiştir . 
 
Başlangıçta  çift kö r adefovir dipivoksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından aç ık etiketli 
tenofovir disoproksil  fumarat tedavisine geç en HBeAg negatif (GS -US-174-0102, n=125) ve 
HBeAg pozitif (GS -US-174-0103, n=90) 215  hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre 
genotipik değişimler aç ısından değerlendirilmiştir.  48 (n=16), 96 (n= 5), 144. (n=1), 192 (n=2) 
ve 240. (n= 1) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan  tüm hastalard a yapılan tenofovir  
disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil 
fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir . 
 
GS-US-174-0108 Çalışmasında 45 hasta ( başlangıçta  lamivudin ve/veya adefo vir dipivoksil 
diren ç mutasyonları olan  9 hasta dahil) 168 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat 
almıştır. 48 haftada HBV DNA düzeyi  > 400 kopya/ml  olan 6/8 hasta i çin, ikili başlangıç  ve 
tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu  izolatlarda 
tenofovir disoproksil fumarata direnç  ile ilişkilendirilen bir aminoasit substitusyonu 
belirlenmemiştir.  Genotipik analiz, 48. haftadan sonra tenofovir disopr oksil fumarat kolunda 5 
gönüllüde  gerçekleştirilmiştir. Hiçbir gönü llüde tenofovir disoproksil fumarata diren ç ile 
ilişkilendirilen bir amino asit substit üsyonu belirlenmemiştir.  32 / 39 
 GS-US-174-0121 çalışmasında  başlangıçta  lamivudin direnç  substit üsyonları olan  141 hasta 
96 haftaya kadar  tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Tenofovir disoproksil fumarat alırken 
son zaman noktalarında HBV DNA düzeyi> 400 kopya/ml olan 9 hastadan 6‟sı iç in, ikili 
başlangıç  ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen gen otipik  veriler mevcuttur. 
Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit 
substit üsyonu  belirlenmemiştir.  
 
GS-US-174-0115 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (başlangıçta lamivudine diren ç 
mutasyonları olan 6 hasta dahi l) 72 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. 
Genotipik değ erlendirmeler, 48. haftada (n= 6) ve 72.  haftada (n=5) HBV DNA'sı > 400 
kopya/ml olan tüm hastalarda yapılmıştır. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç 
ile ilişkilendirilen bir aminoasit substit üsyonu belirlenmemiştir.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
HIV-1: GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV -1 ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi bulunan 
12 ila 18 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi (O BR) ile 
kombine halde tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da plasebo (n=42) ile tedavi 
almışlardır. Çalışmadaki sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV -1 RNA  
düzeylerine göre tenofovir disoproksil fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası 
göster ilmemiştir. Bununla birlikte,  yetişkin verilerinin ekstrapolasyonu ve karşılaştırmalı 
farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popülasyon için  bir fayda beklenmektedir (bkz. 
bölüm 5.2).  
 
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, lomber KMY Z skoru -
1,004 ve -0,809 idi ve total vücut KMY Z skoru başlangıçta, sırasıyla -0,866 ve -0,584 idi. 48. 
haftada değişiklikler (çift kör faz sonu) ortalaması ise, tenofovir disoproksil fumarat ve 
plasebo grupları için toplam vücut KM Y Z skoru -0,215 ve -0,165 lomber KMY Z skoru, ve -
0,254 ve -0,179 idi. KMY kazanç ortalama oranı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda daha azdı. 48. haftada, altı tenofovir disoproksil fumarat grubundaki 
ergenler ve plasebo grubunda  ergen bir önemli lomber KMY kaybı (>%4 kaybı olarak 
tanımlanır) vardı. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi 96 hafta alan 28 hasta arasında, 
KMY Z skorları toplam vücut için lomber omurga için -0,341 ve -0,458 azaldı.  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında , dah a önce  tedavi a lmış ve stavudin veya zidovudin içeren  
rejimlerle stabil, virolojik  supresyon elde etmiş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudin veya 
zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile  değiştirilmesine (n = 48) veya 48 hafta boyunca 
orijinal rejim lerine devam etmeye (n = 49) randomize edilmiştir.  48. haftada, tenofovir 
disoproksil fumarat t edavi grubundaki hastaların %83‟ü  ve stavudin veya zidovudin tedavi  
grubundaki hastaların %92‟sinde < 400 kopya/ml HIV -1 RNA konsantrasyonları olmuştur. 
48. haft ada <400 kopya/ ml düzeyini koruyan hastaların oranındaki fark, b üyük ölçüde  
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda daha  fazla sayıda hastanın tedaviyi 
bırakmasından kaynaklanmıştır. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir  
disoproksil  fumar at tedavi grubundaki hastaların %91'i ve stavudin veya zidovudin tedavi 
grubundaki hastaların  %94'ünde <400 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları olmuştur.  33 / 39 
 Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat veya 
stavudin veya zidovudin  ile tedavi alan hastalarda, başlangıçta  ortalama lomber omurga 
KMY Z skoru başlangı çta sırasıyla -1,034 ve -0,498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru ise 
-0,471 ve -0,386 olmuştur. 48. haftadaki (randomize fazın sonu)  ortalama değişimler, 
tenofovir disoproksil fumarat ve s tavudin veya zidovudin grupları iç in sırasıyla lomber 
omurga  KMY Z skorunda 0,032 ve 0, 087 ve total vücut KMY Z skorunda -0,184 ve -0,027 
olmuştur. 48. haftada lomber  omurga kemiği kazancının ortalama oranı, te nofovir disoproksil 
fumarat tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin  tedavi grubunda benzer olmuştur. Toplam 
vücut  kemik kazancı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda  stavudin veya zidovudin 
tedavi grubuna kıyasla daha az olmuştur. Tenofovir disop roksil fumarat ile tedavi edilen bir  
gönüllü de 48. haftada anlamlı (> %4) lomber omurga KMY kaybı görülmüş , stavudin veya 
zidovudin ile tedavi  edilen hiçbir  gönüllüde  bu gözlenmemiştir . 96 hafta boyunca tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen 64  gönüllü de KMY Z skorları lomber omurga için -
0,012 ve toplam vücut için -0,338 azalmıştır. KMY Z  skorlarında boy ve ağırlığa göre 
düzeltilme yapılmamıştır.  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksil fumarata maruz  kalan 89 pediyatrik 
hastadan 4'ü  proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar nedeniyle 
çalışmadan çekilmiştir (medyan  tenofovir disoproksil fumarata maruziyet 104 hafta).  
 
Kronik hepatit B: GS -US-174-0115 çalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA 
≥105 kopya/ml, yük sek serum ALT (≥2 xULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT 
düzeyleri geçmişi] 12 ila <18 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir 
disoproksil 245 mg (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) ile 72 hafta boyunca 
tedavi edilmiştir. Gönüllüler daha once tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilmemiş 
olmalıdır; ancak interferon bazlı rejimler (taramadan >6 ay once) veya tenofovir disoproksil 
fumarat içermeyen başka oral anti -HBV n ükleozidler/n ükleotid tedavileri (taramadan >16 ay 
önce) almış olabilir. 72. Haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların 
%88'inde (46/52) ve plasebo grubundaki hastaların %0'ında (0/54) HBV DNA <400 
kopya/mL olmuştur. Plasebo grubunda %31'e (13/42) kıyasla, tenofovir disoproksil fuma rat 
grubundaki hastaların %74'ü (26/35) 72. haftada normalize edilmiş ALT'ye sahip olmuştur. 
Daha önce n ükleoz(t)id almamış (n = 20) ve  nükleoz(t)id almış (n = 32) hastalarda 
(lamivudine diren çli hastalar (n = 6) dahil), tenofovir disoproksil fumarat  tedavisine verilen 
yanıt karşılaş tırılabilir nitelikte olmuştur. Daha önce  nükleoz(t)id almamış hastaların %95'i,  
nükleoz(t)id almış hastaların %84'ü  ve lamivudine dirençli hastaların %83'u, 72. haftada HBV 
DNA < 400 kopya/ml  düzeyine ulaşmıştır. Daha önce nükleoz(t)id almış olan 32 hastanın 31'i 
daha önce lamivudin almıştır. 72. haftada , tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda 
immün -aktif hastaların (HBV DNA <105 kopya/ml, serum ALT >1,5 x ULN) %96‟sında 
(27/28) ve plasebo grubundaki hastaların %0'ın da (0/32) HBV DNA <400 kopya/ml olmuştur. 
Plasebo grubunda %34'e (11/32) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat grubundaki immun -
aktif hastaların %75'i (21/28) 72. haftada normal ALT‟ye sahip olmuştur.  
 
Hiçbir gönüllü, lumbar omurga KMY'sinde %6'lık artış şeklindeki birincil güvenlilik 
sonlanım noktasını karşılamamıştır. Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo alan 34 / 39 
 gönüllülerde, başlangıçta ortalama (SD) lumbar omurga KMY Z skoru sırasıyla -0,43 (0,764 ) 
ve -0,28 (0,813), ortalama toplam vücut KMY Z skoru ise sırasıyla -0,2 (1,126) ve -0,26 
(0,878) olmuştur. Başlangıçtan 72. haftaya kadar lumbar omurga KMY Z skorundaki 
ortalama (SD) değişiklik, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde -0,05 (0,31)  ve 
plasebo alan gönüllülerde  0,07 (0,377) olmuştur.  Tüm vücut KMY Z skorundaki ortalama 
değişiklik, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde -0,15 (0,379) ve plasebo alan 
gönüllülerde 0,06 (0,361) olmuştur. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre dü zeltilme  
yapılmamıştır. Başlangıçtan 72. haftaya kadar t üm vücut ve lumbar omurga KMY'sindeki 
ortalama yüzde artışı, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde sırasıyla %2,84 ve 
%4,95 olmuştur. Tüm vücut ve lumbar omurga KMY'sindeki ortalama yüzde  artışı plasebo 
alan gö nüllü yle ka rşılaştırıldığında sırasıyla %2,53 ve %3, 19 daha düşüktür . Tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda 3 gönüllünün  ve plasebo grubunda 2 gönüllünün omurga 
KMY'sinde >%4'l ük azalma görülmüştür . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda 
çözünen bir ester ön ilaçtır.  
 
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.  
 
Emilim : 
HIV ile enfekt e hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, 
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. HIV ile enfekte 
hastalara yiyecekle birlikte birden çok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygulanması, 
sırasıyla  326 (%36,6) ng/ml, 3324 (%41,2) ng.saat/ml ve 64,4 (%39,4) ng/ml olan ortalama 
(varyasyon katsayısı (CV) %'si) tenofovir C maks, EAA  ve C min değerleriyle sonuçlanmıştır. 
Maksimum tenofovir konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde v eya 
yiyecek ile alındığında iki saat içinde gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık %25'tir. Yağ içeriği yüksek 
yemek, tenofovir EAA'ında yaklaşık %40 ve C maks'ta yaklaşık %14'lük bir artışla oral 
biyoyararlanımı artırmıştır.  Ancak, tenofovir disoproksil fumaratın hafif bir yiyecekle birlikte 
uygulanmasının tenofovirin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  Tenofovir 
disoproksil fumaratın ilk dozundan sonra, serumda ki medyan C maks 213 ila 375 ng/ml arasında 
değişmiştir.  
 
Dağılım : 
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık 800 
ml/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından 
sonra tenofovir , böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek 
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0 ,01 ila 25 mcg/ml tenofovir 
konsantrasyonu aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein 
bağlanması s ırasıyla %07 ve %7 ,2'den daha azdır.  
 35 / 39 
 Biyotransformasyon : 
İn vitro çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için 
substratları olmadığını belirlemiştir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek 
konsantrasyon larda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyon ları ile ilgili CYP450 
izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) herhangi birisinin 
aracılık ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir.  
 
100 mcgmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumaratın, CYP1A1/2 substrat 
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalma ya neden olmuştur.   
Diğer herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak, tenofovir 
disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik 
olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesi nin olası olmadığı söylenebilir.  
 
Eliminasyon : 
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon  ile esasen böbr eklerden 
atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70 -80'i değişmemiş 
haldedir. Toplam klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu tahmin 
edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık 160 ml/saat/kg (yaklaşık 210  ml/dak) olduğu 
tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler 
sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral 
uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yarı lanma  ömrü yaklaşık 12 il a 18 saattir.  
 
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolunun, organik anyon taşıyıcıları (hOAT) 1 
ve 3 ile proksimal tübül hücresine alındığını ve birden çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) ile 
idrara atıldığını göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrus al olmayan durum:  
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir dis oproksil fumaratın 75 -600 mg aşırı doz aralığından 
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etkilenmemiştir.  
 
Hastalarda karakteristik özellikler  
Yaşlılarda : 
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet : 
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir.  
 
Etnik köken:  
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik  özel olarak incelenmemiştir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
HIV-1: Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥35 kg olan 8 HIV -1 ile 
enfekte adolesan hastada (12 ile <18  yaş) değerlendirildi. Ortalama ( ± SD) C maks ve EAA 36 / 39 
 sırasıyla 0,38±0,13 mcg/ml  ve 3,39±1,22 mcg.saat/ml'di r. Oral yoldan günlük  245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir  
maruziyeti, günlük  245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan yetişkinlerle olan 
tenofovir maruziyetine  benzerdir.  
 
Kronik Hepatit B : Oral günlük  tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV 
ile enfekte adolesan hastalardaki (12 ila  <18 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde  
bir kez tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan  yetişkinlerde elde edilen 
maruziyete benzerdir.  
 
12 yaşın altındaki veya böbrek  yetmezliği olan çocuklarda  farmakokinetik çalışmalar  
yapılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Tenofovirin farmakokinet ik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCI) göre 
tanımlanan çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte 
olmayan hastaya tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra belirlenmiştir 
(CrCI >80 ml/d ak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCI = 50 -79 ml/dak olduğunda 
hafif böbrek yetmezliği; CrCI = 30 -49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve 
CrCI = 10 -29 ml/dak olduğunda ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu normal hastalar 
ile kıy aslandığında, ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, CrCI > 80 ml/dak olan hastalarda 
2,185 (%12) ng.saat/ml'den, hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 
3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/ml ve 15,985 (%45) ng.saat/ml'ye yü kselmiştir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz önerilerinin, normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek 
pik plazma konsantrasyonları ve daha düşük C min seviyelerine yol açması beklenmektedir. 
Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.  
 
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda (CrCI < 10 ml/dak), 
diyaliz arasında 48 saat  üzerinde ciddi anlamda artan  tenofovir konsantrasyonları  sırasıyla , 
ortalama C maks 1,032 ng/ml ve ortalama EAA 0-48 saat 42,857 ng.saat/ml'dir. 245 mg tenofovir 
disoproksil fumarat için doz aralığının,  kreatinin klerensi <50 ml/dak. olan hastalarda veya 
son dönem böbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan has talarda ayarlanması 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer 
diyaliz şekillerinin uygulandığı son  dönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda tenofovirin 
farmakokinetiği i ncelenmemiştir.  
 
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.  
Doz önerisi yapmak için veri mevcut değildir (bkz. b ölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Child -Pugh -Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer 37 / 39 
 yetmezliği bulunan, HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg 
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karac iğer 
yetmezliği olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz 
ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır. Karaciğer fonksiyonu normal olan 
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %'si) C maks ve EAA 0-∞ değerleri sırasıyla  223 (%34 ,8) 
ng/ml ve 2 .050 (%50 ,8) ng.saat/ml'dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda 289 (%46) ng/ml ve 2 .310 (%43 ,5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda 305 (%24 ,8) ng/ml ve 2 .740 (%44) ng.saat/ml' dir. 
 
Hücre içi farmakokinetik  
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın 
yarılanma ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC'Ierde yarılanma 
ömrü yaklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
 
Sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında bulunan 
bulgularda maruziyet se viyeleri, klinik maruziyet (klinik kullanımla alakalı böbrek ve kemik 
toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya daha fazladır; ve serum fosfat konsantrasyonunda 
azalma vardır. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve  azalmış  kemik mineral 
yoğunluğu  (KMY -KMY)   (sıçanlar ve köpekler) tanısı konulmuştur. Genç erişkin sıçanlarda 
ve köpeklerde kemik toksisitesi çocuk veya yetişkin hastalardaki maruz kalmanın ≥ 5 kat 
fazlasında oluşmuştur; kemik  toksisitesi juvenil enfekte maymunla rda çok yüksek  maruziyette 
subkutan  dozlamayı takiben (hastaların ≥ 40 katı  maruziyette) oluşmuştur.  Sıçan ve maymun 
çalışmalarındaki bulgular KMY'daki potansiyel sekonder azalmanın fosfatın intestinal 
emiliminin azalmasına bağlı olduğunu göstermiştir.  
 
Genotoksisite çalışmaları in vitro  fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullanılan 
suşların birinde şüpheli ve primer sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif 
sonuçlar çıkarmıştır. Buna rağmen, in vivo  fare kemik iliği mikron ükleus t ayininde negatiftir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalışmaları yalnızca farelerde çok yüksek dozda 
duodenal tümörlerinin düşük insidansını göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi pek 
olası değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme ça lışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik 
veya fetal parametreler üzerine  herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Buna rağmen, 
tenofovir disoproksil fumarat maternal olarak toksik dozlarda peri -postnatal toksisite  
çalışmalarında yavruların hayatta kal ma indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz (pH 101)  38 / 39 
 Prejelatinize nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz  (pH 102)  
Magnezyum stearat  
Opadry II 30K505001 Mavi:  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Titanyum dioksit  
Triasetin  
FD&C mavi #2/İndigo karmin al üminyum lake  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak 40 mL‟lik, beyaz renkli, HDPE  şişe, 35 mm çocuk 
emniyetli beyaz PP kapak ve beyaz renkli silikajel içeren hazneli silikajel 10 mm 
kullanılmaktadır. Bir kutu içerisinde 30 adet tablet içeren şişelerde kullanma talimatı ile 
birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/42  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 21.11.2013  
Ruhsat  yenileme tarihi:  39 / 39 
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH İ 