1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARASİNUS  500 mg /30 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her bir tablet 50 0 mg parasetamol ve 30 mg psödoefedrin hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet  
Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, kenarları düz, yuvarlak şekilli tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terap ötik endikasyonlar 
PARASİNUS, soğuk algınlığı, nezle, sinüzit ve üst solunum yolları enfeksiyonları sırasında 
görülen burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş vb. belirtilerin giderilmesinde semptomatik amaçla 
kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki çocuklar:  
Oral olarak 4 -6 saat ara ile 2 tablet , günde 4 defaya kadar  önerilir . Günlük maksimum doz 8 
tablettir  (240 mg psödoefedrin hidroklorür, 4 g parasetamol) . 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
12 yaşından 15 yaşına kadar olan çocuklar  
Oral olarak 4 -6 saat ara ile 1 tablet , günde 4 defaya kadar önerilir. Günlük m aksimum doz 4 
tablet tir (120 mg psödoefedrin hidroklorür, 2 g parasetamol).  
 2 
 Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile  alınma lıdır. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r: 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar da PARASİNUS kontrendikedir . (bkz.Bölüm 4.3)  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif-orta şidde tte böbre k fonks iyon bozukluğ u olan hastalarda dikka tli kullanılma lıdır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
PARASİNUS 12 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yoktur. Deneyimlere göre normal yetişkin dozu uygundur.  
Yaşlılarda parasetamolün absorbsiyon hızı ve miktarı normaldir ancak parasetamol kl irensi 
gençlerden daha düşüktür ve plazma yarılanma ömrü daha uzundur.  
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
Aşağıdaki durumlarda PARASİNUS  kullanımı kontrendikedir:  
• İlacın içerdiği e tkin madde lerden birine , ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara 
karşı aşırı  duyarlılığı olanlarda  
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği 
hastalıklar ya da koroner arter hastalığı olanlarda  
• Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (PARASİNUS kullanımından önceki 14 
gün içinde MAOİ / RIMA almış  ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. 
Psödoefedrin ve bu tip bir  ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden 
olabilir.  
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek  yetmezliği olanlarda,  
• Hipertansiyon ve periferik vasküler hastalık dahil olmak üzere kardiyovasküler hastalı ğı 
olanlarda,  
• Diabetes mellitus u olanlarda,  
• Feokromositoma  olanlarda,  3 
 • Hipertiroidizm i olanlarda, 
• Kapalı açılı glokom veya yüksek göz içi basıncı  olanlarda,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda,  
• Diğer sempatomimetik dekonjestanların birlikte alındığı durumlarda , 
• Beta- blokerler in alındığı durumlarda,  
• 12 yaş altı çocuklarda . 
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Parasetamol:  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir.  Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut 
jeneralize ekzantematö z püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı ya da böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski arttığı için, yüksek dozda 
veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak 
gerekebilir. B öbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 10 mL/dakika) halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının yarar/risk or anını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve 
hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha kısa 
süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 – 48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayab ilir. Ancak klinik semptomlar dozun 
alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 4 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi 
yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar 
hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha 
belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 5 
 Parasetamol içeren diğer ilaçların PARASİNUS ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol doz 
aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. 
Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya 
yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
 3–5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kardiyovasküler hastalıkla birlikte olduğu 
durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir . 
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği, ciddi deri reaksiyonları oluştuğunda ürünün 
kullanımı kesilmelidir.  
 
PARASİNUS, 60 yaş üzerindeki hastalarda, prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olan hastalarda uzun 
süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.   
Psödoefedrin ile iskemik kolit raporları alınmıştır. Ani karın ağrısı, rektal kanama veya diğer 
iskemik kolit semptomları gelişirse psödoefedrin derhal bırakılmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 
Diğer antihipertansif ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Alkolün etkilerini artırabilir bu nedenle eşzamanlı alkol tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 Öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları dahil diğer antihistaminiklerle birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 Çocuklar ve yaşlılarda nörolojik antikolinerjik etkiler ve paradoksikal eksitasyon görülme olasılığı 
daha yüksektir.  
 6 
 Sersemlik yapabilir ( bkz. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri). Bu konuda objektif veriler 
bulunmamasına rağmen, PARASİNUS kullananların aynı zamanda alkol veya merkezi sinir 
sistemi üzerine etkili başka sedatifler kullanmaktan kaçınmaları gerekir.  
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Psödoefedrinin normal tansiyona sahip hastalarda tansiyon arttırıcı bir etkisi olmamakla birlikte, 
trisiklik antidepresanlar ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda tek doz 
PARASİNUS’un tansiyona etkisi tekrar dozdan veya gözetimsiz tedaviden önce 
gözlemlenmelidir.  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 
4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik 
böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadı r. (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve 
acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa 
sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan b aş ağrısı), mide bulantısı, kusma, 
konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Psödoefedrin:  
PARASİNUS, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır.  MAOI’ler ile tedavi edilen veya 14 gün 
içinde tedavisi kesilen hastalara verilmemelidir.  Trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, 
sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri 
(furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Moklobemit ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir.  
Kardiyak glikozitler disritmi riskine, ergot alkaloidler (ergotamin & metisergit) ise ergotizm 7 
 riskine sebep olabilir.  
Antikolinerjik ilaçların etkileri artar ( Trisiklik antidepresanlar gibi).  
 
Psödoefedrin içermesinden dolayı PARASİNUS, bretilyum, betanidin, guanetidin, debrizokin, 
metildopa ve antihipertansif  (alfa ve beta adrenerjik blokör ler dahil)  ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi 
engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Parasetamol:  
Barbitüratlar, trisiklik antidepresanlar ve alkol alan hastalarda yüksek dozlarda parasetamolün  
metabolize olabilirliğinde azalma görülebilir, plazma yarı ömrü uzayabil ir. Alkol, parasetamol doz 
aşımının hepatotoksisitesini artırabilir ve aşırı dozda parasetamol almış olan bir hastada bildirilen akut pankreatite sebep olmuş olabilir .  
 
Antikonvülsanların veya oral steroid kontraseptiflerin kronik kullanımı, karaciğer enzimlerini 
indükler ve ilk geçiş metabolizmasını veya kli rensini artırarak terapötik parasetamol seviyelerinin 
elde edilmesini önleyebilir.  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
Parasetamol ün absopsiyon hızı, metoklopramid veya domperidon ile arttırılabilir ve absorpsiyonu 
kolestiramin ile azalabilir . 
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.), oral 
kontraseptifler veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep 
olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol 
alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkol, parasetamolün metabolize edilmesi için karaciğerin kapasitesini azaltabilir.  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacun toksisite riskini artırabilir.  
Parasetamolün kronik kullanımı antikoagülanların etkilerini arttırabilir.  
Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagülan etkisi, kanama  riski artmış uzun süreli düzenli 
parasetamol kullanımı ile değişebilir ; ara sıra alınan dozlar önemli bir etkiye sahip değildir.  
Bundan dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  8 
  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini artırır. 
Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
Parasetamol  ile NSAI I’lerin eşzamanlı kullanımı advers renal etkiler riskini arttırabilir. Bu 
ilaçların uzun süre beraber kullanımı renal  hasar riskini arttırabilir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
PARASİNUS için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. B ölüm 5.3).  
Psödoefedrinin sistemik uygulaması, sıçanlarda günlük insan doz unun 50 katına ve tavşanlarda 
günlük insan doz unun 35 katına kadar  olan dozlarda  teratojenik etki göstermemiştir . 
Parasetamol ise plasentayı geçer ve fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere 
ulaşır. Bununla beraber, parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından 9 
 alınmasının insanda teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
PARASİNUS, gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı göz  
önüne alınarak kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
Emzirme döne minde hekim tavsiyesi olmadan kul lanılm amalıd ır. 
Psödoe fedrin anne sütün e az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen b ebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemekt edir. A ğız yoluyla tek doz  psödoe fedrin verilen a nnenin sü tüyle 24 s aat içinde bunun 
%0,5-0,7’sinin atılacağı tahmin  edilmekt edir. PARASİNUS, eğer hekim ilacın emziren anneye 
sağlayacağı yararın, emzirilen  bebek üzerindeki riskini  haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle 
kullanıl malıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
PARASİNUS’un insan fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamaktadır . 
Oral yolla verilen psödo efedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün doz u, ür emeyi bozmam akta veya mo rfolojik ge lişimi ve y aşamı d eğiştirmeme ktedir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nons teroidal antiinflamatuvar 
ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda PARASİNUS  kullanımına b ağlı olarak baş dönm esi veya somnol ans görülebilir.   
PARASİNUS kullanan   hastaların   uyanık   kalmalarını   gerektiren   faaliyetler sırasında  dikka tli 
olmaları konusunda bi lgilendirilmeli g erekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir: Sıklıklar şu ş ekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/l0.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Psödoefedrin hidroklorür:  
Bağışı klık siste mi hastalıkları 10 
 Seyrek: Hipersensitivte reaksiyonları, diğer sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuz luk 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, tel aş hali, ajitasyon  
Seyrek: Halusinasyon (özellikle çocuklarda) paranoid de lüsyon, e ksitabilite, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Uyku bozukluğu , sersemlik 
Seyrek: Hal üsinasyon  
Bilinmiyor: İrritabilite,  anksiyete, b aş ağrısı, tremor , posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4), geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu 
(RCVS) (bkz. Bölüm4.4)  
 Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Taşikardi, palpitasyonlar, h ipertansiyon, diğer kardiyak disritmiler 
 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek: Hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri , alerjik dermatit*, eksantematöz püstülozu 
genelleştiren akut  (AGEP)  dahil olmak üzere  ciddi deri reaksiyonları. 
*Psödoe fedrin kul lanımı ardında n bronkosp azm, anjiyoödem gibi si stemik  belirtileri 
olan/ol mayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir. 
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme 
bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
 Parasetamol : 11 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok mikt arda alındığında anemi, methemoglobine mi, uzun süre li kullanımda hemolitik  
anemiye bağlı trombositope ni, trombo sitop enik purpura, lökope ni, nötropeni ve pansitope ni 
gibi kan sayımı değişiklikl eri 
Çok seyrek: Agranül ositoz , trombositopeni  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir. 
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Al erjik reaksiyonlar, anafilaksi 
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmi yor: Bronkospa zm, poz itif alerji testi, immün t rombositope ni 
 
Sinir siste mi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, ba ş dönmesi, somlona ns, par estezi 
Bilinmi yor: Santral sinir  sistemi stimü lasyonu, e nsefalopa ti, insomni, t remor 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst solunum  yolu e nfeksiyon be lirtileri 
Seyrek: Ana ljezik astım s endromu da  dahil astım ve  bronkospa zm 
Çok seyrek: Aspirin ve diğer non- steroid antiinflamatuvar ilaçlara karşı duyarlılığı olan hastalarda 
bronkospazm  
 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusm a, dispe psi, f latulans, k arın ağrısı, konstipa syon 
Yaygın olm ayan: Gastrointestinal kanama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobiliyer hastalıklar   
Seyrek: Çok mikta rda alındığında hepatik nekroz  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüs ü, kaşıntı,  ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstüloz is, eritema multif orm, Stevens-Johnson sendromu ve toksik  epider mal 12 
 nekroliz (fatal sonuç lar dahil). 
Bu belirti ilacın ke silmesiyle kaybolur . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün t erapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süre li uygulamada papiler nekroz bildirilmiş tir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titc k.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Psödoefedrin hidroklorür:  
Semptom ve belirtiler:  
PARASİNUS’un  doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon ve a ritmi  
gibi merkezi sinir sistemi ve k ardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psiko z, konvül ziyon, koma ve hipe rtansif kriz gelişebilir. Potasyumun hüc re dışından 
hücre içine kayması n edeniyle serum pot asyum düz eyi düş ebilir. 
Tedavi:  
Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. 
Konvülziyonların kontrol altına alınması için intravenöz diazepam uygulanabilir. Klorpromazin 
ise halüsinasyonları gidermek için kullanılabilir. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj 
uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. Şiddetli hipertansiyon için fentolamin gibi 
bir alfa adrenerjik reseptör blokerleri kullanılabilir. Beta blokörler kardiyovasküler 
komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması 
için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.  
Parasetamol : 
10 g veya daha fazla parasetamol alan erişkinlerde karaciğer hasarı mümkündür. 5 g veya daha fazla parasetamolün kullanılması, hastanın risk faktörleri varsa (bakınız aşağıda) karaciğer 
hasarına yol açabilir.  13 
  
Risk Faktörleri:  
Eğer hasta  
A. Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, primidon, rifampisin, St John's Wort veya karaciğer 
enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun süreli tedavi olursa  
Veya  
B. Düzenli miktarlarda etanolü düzenli olarak tüketirse  
Veya  
C. Glutatyon yoksunluğu muhtemeldir, örn. yeme bozuklukları, kistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, 
açlık, kaşeksi.  
 Semptomlar  
İlk 24 saatte parasetamol doz aşımı belirtileri solgunluk, bulantı, kusma, anoreksiya ve karın 
ağrısıdır. Karaciğer hasarı kullanımdan 12 ila 48 saat sonra ortaya çıkabilir. Glukoz metabolizması 
ve metabolik asidoz anormallikleri oluşabilir. Şiddetli zehirlenmelerde hepatik yetmezlik 
ensefalopatiye, hemorajiye, hipoglisemiye, ser ebral ödeme, komaya ve ölüme kadar ilerleyebilir. 
Akut tübüler nekrozu olan ve lokal ağrı, hematüri ve proteinüri ile kuvvetle düşünülen akut böbrek yetmezliği, ciddi karaciğer hasarının yokluğunda bile gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve pankreatit 
bildirilmiştir.  
 Tedavi:  
Parasetamol doz aşımı yönetiminde hemen tedavi gereklidir. Önemli erken belirtiler olmamasına rağmen, hastalar acil tıbbi müdahale için acil servise başvurulmalıdır. Semptomlar bulantı veya 
kusma ile sınırlı olabilir ve aşırı dozun şiddetini veya organ has arı riskini yansıtmayabilir. Tedavi, 
onaylı  tedavi kılavuzlarına uygun olmalıdır, bakınız  BNF doz aşımı bölümü. 
 
Doz aşımı 1 saat içinde alındığında aktif kömür ile tedavi düşünülmelidir. Plazma parasetamol 
konsantrasyonu, sindirimden 4 saat sonra veya daha sonra ölçülmelidir (daha erken 
konsantrasyonlar güvenilmezdir). N -asetilsistein ile tedavi, parasetamolün alınmasından 24 saat 
sonraya kadar kullanılabilir. Ancak, maksimum koruyucu etki, sindirimden 8 saat sonra elde edilir. 
Antidotun etkinliği bu süreden sonra keskin bir şekilde azalmaktadır. Gerekirse hastaya, belirlenen 
doz programına göre intravenöz N -asetilsistein verilmelidir. Kusma bir problem değilse, oral 
metionin hastane dışında uzak alanlar için uygun bir alternatif olabilir. Kullanımdan 24 saat sonra ciddi karaciğer disfonksiyonu olan hastaların tedavisi NPIS veya karaciğer ünitesi ile 14 
 tartışılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Soğuk Algınlığı Kombinasyonları  
ATC kodu: R05X  
 
Etki mekanizması: 
Psödoefedrin hidroklorür : 
Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst solunum 
yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi 
yaratılmasında efedrinden daha az etkilidir, ayrıca merkezi sinir sisteminin uyarılmasında da etkisi 
daha düşüktür.  
 
Parasetamol:  
Parasetamol analjezik ve antipiretik bir ajandır, aynı zamanda zayıf anti -inflamatuvar özellik 
gösterir. Bu, parasetamol tarafından siklo- oksijenaz inhibisyonunu önleyen iltihap bölgelerindeki 
hücresel peroksitlerin varlığı ile açıklanabilir. Diğer taraftan düşük seviyelerde selüler peroksitler ile ilişkili örn. ağrı, ateş, parasetamol, prostaglandin biyosent ezini başarılı bir şekilde inhibe 
edebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Psödoefedrin hidroklorür:  
Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1,5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 ng/m L’lik bir doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
 
Dağılım: 
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2- 3 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5-8 saat arasındadır . Erkeklerde 15 
 psödoefedrin çok az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Psödoefedrin 
kısmen aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine N -demetilasyon ile karaciğerde metabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun %55 ile %90’ı herhangi bir değişikliğe uğramadan 
atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut kl irensi (Cl/F) 7 ,5 mL/dak/kg’dır. Sabit eliminasyon hızı 
yaklaşık 0,13 sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun 
tersine, idrar pH'ı arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır. 
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında, tübüler 
geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın kli rensini etkilemez.  
Yüksek pH’da (>  7), psödoefedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal kl irens idrar 
akış hızına bağlıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecelerde 
böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz 
uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastala rda sağlıklı 
gönüllülere nazaran psödoefedrin C maks değeri 1 ,5 misli artmıştır. T maks değeri böbrek hastalarında 
değişmemiştir.  
Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3-12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 Yaşlı hastalarda:
  
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin için görülen t
1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı gönüllülerdekinin 
0,8 katı olmuştur ve Vd/F değişmemiştir. Psödoefedrin ile yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma 
yoktur. 16 
  
Parasetamol : 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 
90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol m iktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir. 
 
Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır  ve plazma proteinlerine sadece yüzde 15 
ila 25 oranında bağlanır ; tahmini dağılım hacmi 0 ,95 L/kg’dır. Çocuklardaki dağılım kinetiği 
(Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ila 3 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör 
bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile 
reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda 
parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine 
kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı 
durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut kl irensi yaklaşık 5 m L/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal kl irensi  idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın 
%5’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 17 
 Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal 
yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikm e olur. Ana bileşiğin kısıtlı 
rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir.  
Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir.  
 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir. 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine 
benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık  %75). Bununla 
beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu 
azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20  hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol 
verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya  yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında 
önerilen dozlarda alındığında parasetamol’ün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
Yaşlılarda farmakokinetik:  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma 
ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol kl irensinin zayıf, hareketsiz ve 18 
 yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar 
vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki 
çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. 
Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukoronid konjugatı 
olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara 
geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur. 
 5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Psödoefedrin hidroklorür:  
Mutajenite:
 Bakteri ve memelilere yapılan in vivo  ve in vitro  tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmadığı saptanmıştır. 
Karsinojenite:  Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi 
yoktur. 
Teratojenite:  Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün 
oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir. 
 
Parasetamol : 
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu 
hayvan cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
 Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesi ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irri tasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 19 
 doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak 
açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir. 
 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamol’ün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. 
Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamol’ün 
karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır. 
 
Üreme Toksisitesi: 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin 
seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamol’ün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı madde lerin listesi 
Mısır nişastası  
Polivinil pirolidon  
Karboksimeti l selüloz sodyum  (E 466)  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay   6.4.  Saklamaya yön elik özel tedbirler 
25
oC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 tablet içeren PVC/Alu bliste r ambalaj.  20 
  
6.6.  Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
201/09 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME 
TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2002 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 
 