KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SEDAPERİDOL 5 mg/mL IV/IM enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde:
Haloperidol 5,0 mg
Yardımcı Maddeler:
Metil paraben 0,5 mg
Propil paraben 0,05 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çözelti içeren ampul
Renksiz, berrak, partikülsüz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yetişkinlerde:
• Şizofreni semptomlarının tedavisinde ve tekrarının önlenmesinde
• Özellikle paranoid olmak üzere diğer psikozlar
• Mani ve hipomani
• Organik beyin hasarı ve mental retardasyonu olan hastalarda saldırganlık ve hiperaktivite
gibi ruhsal ve davranış bozuklukları
• Orta ve şiddetli derecede psikomotor ajitasyon, eksitasyon, şiddet ve tehlike içeren dürtüsel
davranışların kısa süreli tedavisinde ek tedavi olarak
• Mide bulantısı ve kusma
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Her endikasyon için doz ayarlaması bireysel olarak yapılmalıdır ve yakın klinik gözetim altında en
iyi şekilde belirlenmelidir. Başlangıç dozunun belirlenebilmesi için hastanın yaşı, semptomların
şiddeti ve daha önceden diğer nöroleptik ilaçlara verdiği cevap göz önünde bulundurulması gerekir.
Zayıf ya da daha önceden nöroleptik ilaçlara advers reaksiyonlar gösteren hastalarda
SEDAPERİDOL’un daha az miktarda kullanılması gerekebilir. Normal başlangıç dozu yarıya
1/13düşürülmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz ayarlamasına devam
edilmelidir.
SEDAPERİDOL klinik bakımdan etkili olan minimum dozda kullanılmalıdır.
Yetişkinler:
Şizofreni, psikoz, mani ve hipomani, mental ya da davranış problemleri, psikomotor ajitasyon,
eksitasyon, şiddet ve tehlike içeren dürtüsel davranışlar, organik beyin hasarı
2-10 mg i.m yolla uygulanır. Hastanın yanıtına bağlı olarak idame doz maksimum 18 mg/gün'e
kadar her 4-8 saatte bir verilebilir.
Seyrek olarak, şiddetli rahatsız hastalarda maksimum 18 mg'a kadar olan başlangıç dozlarına
ihtiyaç duyulabilir.
İntramüsküler uygulamanın ardından oral tedaviye geçilmesi mümkün olan en kısa sürede
geçilmelidir. Oral uygulamanın biyoyararlanımı intramüsküler uygulamanın yaklaşık %60'ı
kadardır ve yeniden doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir.
Aynca SEDAPERİDOL intravenöz yolla da uygulanabilir.
Mide bulantısı ve kusmada:
1 - 2 mg I.M. yolla uygulanır.
Uygulama şekli:
SEDAPERİDOL intramüsküler veya intravenöz kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda parenteral olarak kullanımı tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda SEDAPERİDOL’un daha az miktarda kullanılması gerekebilir. Normal başlangıç
dozu yarıya düşürülmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz ayarlamasına
devam edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
2/13Koma durumunda, MSS depresyonunda, Parkinson hastalığında, haloperidole ve ampul
içeriğindeki yardımcı maddelere hipersensivitesi olduğu bilinen kişilerde, bazal ganglion
lezyonlarında kontrendikedir.
Diğer nöroleptiklerde olduğu gibi, haloperidolün de QT aralığı uzamasına neden olabilecek
potansiyeli vardır. Bu yüzden; 2. veya 3. derece kalp bloğu ve düzeltilmemiş hipokalemi
hastalarında, Torsades de Pointes, klinik yönden anlamlı bradikardi ya da ventriküler aritmi öyküsü
olan, QTc aralığı uzaması, Sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlarla tedavi edilen aritmi, kompanse
olmamış kalp yetmezliği ve yeni geçirilmiş akut miyokardiyal infarktüsü gibi klinik açıdan önemli
kardiyak bozuklukları olan hastalarda haloperidolün kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Haloperidolü de kapsayan antipsikotik ilaçlar alan psikiyatrik hastalarda, ani ölüm vakaları rapor
edilmiştir.
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Çoğunluğu atipik antipsikotik ilaçlar alan hastalarda yapılan 17 plasebo-kontrollü çalışma
analizlerinde (tipik süre 10 hafta), ilaçla tedavi edilen hastaların, plasebo alan hastalara göre ölüm
riskinin 1,6 ila 1,7 kat arasında olduğu ortaya çıkmıştır. 10 haftalık yapılan kontrollü çalışmalar
sonunda, %2,6 ölüm oranı olan plasebo grubundakiler ile karşılaştırıldığında, ilaçla tedavi edilen
hastalardaki ölüm oranı %4.5 dir. Her ne kadar ölüm nedenleri çeşitli ise de; çoğu ölümlerin
kardiyovasküler (örn. kalp yetmezliği, ani ölüm) veya doğal enfeksiyon kökenli (pnömoni) olduğu
görülmektedir. Gözlemsel çalışmalar, atipik antipsikotik ilaçlara benzer olarak geleneksel
antipsikotik ilaçlarla tedavinin de mortaliteyi artırdığını göstermektedir. Gözlemsel çalışmalarda,
mortalitenin artış bulgularının fazlalığı hastaların bazı karakteristiklerinin açık olmamasına karşın
antipsikotik ilaçlara dayandırılabilir.
Kardiyovasküler etkileri
Haleporidol ile çok seyrek QT uzaması ve/veya ventriküler aritmi, buna ilave olarak seyrek ani
ölümler rapor edilmiştir. Bu etkiler yüksek dozlara maruz kalan hastalarda daha sık görülebilir.
Haloperidol tedavisinin risk ve faydaları tedaviye başlamadan dikkatlice değerlendirilmelidir.
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Ventrikül aritmisi gibi kalp
hastalığı olanların, aile hikayesinde ani ölüm ve/veya uzamış QT'si olanların, düzeltilmemiş
elektrolit bozukluğu, subaraknoid kanaması, beslenme yetersizliği olanların, fazla alkol
kullananların, özellikle tedavinin başlangıç safhasında plazma seviyelerini sabitlemek için EKG
ve potasyum seviyeleri dikkatlice izlenmelidir. QT uzaması ve/veya ventriküler aritmi riski yüksek
dozlarda (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 4.9 Doz aşımı ve tedavisi) ya da parenteral
3/13kullanımlarda özellikle intravenöz kullanımda artabilir. Eğer haloperidol intravenöz olarak
uygulanırsa QT aralık uzaması ya da ciddi kardiyak disritmi için EKG izlenmesi yapılmalıdır.
Haloperidol, CYP2D6'yi yavaş metabolize ettiği bilinen hastalarda ve sitokrom P450
inhibitörleri'nin kullanımı süresince, dikkatli kullanılmalıdır. Antipsikotikler ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri)
Tüm hastalarda, özellikle yaşlılarda ve kendinde veya aile hikayesinde kalp hastalığı veya anormal
kardiyak klinik bulgular olan hastalarda EKG öncelikli olarak önerilmektedir, Tedavi sırasında
EKG izlenmesi (örn. doz artırımında); hastanın durumuna göre gerekli olabilir. Tedavi sürerken
eğer QT süresi uzamış ise doz azaltılmalı ve eğer QTc 500 ms'yi geçerse haloperidol kesilmelidir.
Periyodik olarak elektrolitlerin izlenmesi özellikle diüretik alan hastalarda veya ilave başka
hastalıklar için önerilmektedir.
Bazı atipik antipsikotikleri kullanan demanslı popülasyonda yapılan randomize, plasebo kontrollü,
klinik çalışmalarda serebrovasküler yan etkilerin riskleri yaklaşık 3 kat artmıştır. Bu artan riskin
mekanizması bilinmemektedir. Bu artan risk diğer antipsikotikler ya da diğer hastalar için de
geçerli olabilir. İnme risk faktörü taşıyan hastalarda SEDAPERİDOL dikkatli kullanılmalıdır.
Nöroleptik malign sendrom (NMS)
Diğer psikotik ilaçlarda olduğu gibi SEDAPERİDOL'e de nöroleptik malign sendrom eşlik eder:
hipertermi ile karakterize edilmiş seyrek idiyosenkratik tepki, yaygın kas rijiditesi, otonomik
instabilite, bilinç bozukluğu, hipertermi sıklıkla bu sendromun erken bir göstergesidir. Antipsikotik
tedavi hızlı bir şekilde bırakılmalı ve hasta uygun destekleyici tedavi ve dikkatli gözetim altında
tutulmalıdır.
Tardif diskinezi
Tüm antipsikotik ajanlarda olduğu gibi, uzun dönem tedavi altındaki ya da tedaviyi bırakma
sonrasındaki bazı hastalarda tardif diskinezi görülebilir. Bu sendrom temel olarak ritmik istemsiz
dil, yüz, ağız ya da çene hareketleri ile karakterize edilir. Hastalık belirtileri bazı hastalarda kalıcı
olabilir. Tedavi değiştirilirse, dozaj arttırılırsa ya da farklı bir antipsikotik ilaç ile değiştirilirse bu
sendrom maskelenebilir. Tedavi mümkün olduğunca çabuk bırakılmalıdır.
Ekstrapiramidal semptomlar
Genel olarak tüm nöroleptiklerde tremor, rijidite, hipersalivasyon, bradikinezi, akatizi, akut distoni
gibi ekstrapiramidal semptomlar gelişebilir.
Antikolinerjik tip antiparkinson ilaçları gerekirse reçetelendirilebilir, ama önleyici olarak rutin bir
şekilde reçetelendirilmemelidir. Eğer antiparkinson ilaçlar ile birlikte kullanılması gerekirse ve
antiparkinson ilaçlar SEDAPERİDOL, den daha hızlı itrah oluyorsa ekstrapiramidal semptomların
4/13gelişimini ya da şiddetlenmesini önlemek amacıyla SEDAPERİDOL kullanımı sonlandınldıktan
sonra bu ilaçlara devam edilebilir. Antikolinerjik tip antiparkinson ilaçları SEDAPERİDOL ile
birlikte aldığınızda doktorunuz intraoküler basınç artışı ihtimalini hesaba katmalıdır.
Nöbetler / Konvülsiyon
SEDAPERİDOL tarafından tetiklenebilen nöbetler bildirilmiştir. Epilepsi hastalarında ve
konvülsiyona zemin hazırlayan durumlarda (öm. alkolün bırakılması ve beyin hasarı) dikkatli
olunması tavsiye edilir.
Hepatobiliyer hastalık
SEDAPERİDOL karaciğerde metabolize olur, karaciğer hastalarında dikkat edilmesi tavsiye edilir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da hepatit (en sık kolestatik hepatit), izole vakalarda
bildirilmiştir.
Endokrin sistem hastalığı
Tiroksin SEDAPERİDOL toksisitesine neden olabilir. Hipertiroidizmli hastalardaki antipsikotik
tedavi yalnızca çok dikkat edilerek yapılmalıdır ve her zaman ötiroid duruma erişmek için yapılan
tedavi eşliğinde yapılmalıdır.
Antipsikotik nöroleptik ilaçların hormonal etkileri: Galaktoreye, jinekomasti ve oligo ya da
amenoreye sebep olabilen hiperprolaktinemi gelişebilir. Çok seyrek olarak hipoglisemi vakalan ve
uygun olmayan ADH sekresyon sendromu bildirilmiştir.
Diğer etkiler
Şizofrenide antipsikotik ilaç tedavisine olan yanıt gecikebilir. Eğer ilaç kullanımı bırakılırsa,
semptomlar birkaç hafta veya ay süresince ortaya çıkmayabilir. Çok nadir olarak, yüksek doz
kullanılan antipsikotik ilaçların ani kesilmesine bağlı bulantı, kusma ve uykusuzluk gibi çekilme
semptomları bildirilmiştir. Bu nedenle ilacın azaltılarak kesilmesi önerilir.
Tüm antipsikotik ajanlar gibi haloperidol depresyonun baskın olduğu durumlarda tek başına
kullanılmamalıdır. Depresyon ve psikozun birlikte görüldüğü durumlarda antidepresanlar ile
kombine edilebilir.
Haloperidol böbrek yetmezliği olan ve feokromasitomalı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.
SEDAPERİDOL metil paraben ve propil paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer QT aralığını arttıran ilaçlar ile haloperidol birlikte kullanıldığında Torsades de pointes'i
kapsayan ventriküler aritmi riskini arttırabilir. Bu sebeple bu ürünlerle kullanımı önerilmez (Bkz.
Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
5/13Sınıf lA (kinidin, dizopramid ve prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sotalol ve dofetilid
gibi), bazı antibakteriyel (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin I.V. gibi), trisiklik
antideprasanlar (amitriptilin gibi), bazı tetrasiklik antidepresanlar (maprotilin gibi), diğer
nöroleptikler (örneğin fenotiyazin, pimozid, sertindol), bazı antihistaminikler (terfenadin gibi),
sisaprit, bretilyum ve kinin, meflokin gibi bazı sıtma ilaçları örnek olarak verilebilir. Bu liste
genişletilebilir.
Elektrolit dengesizliğine sebep olan ilaçlar ile birlikte kullanımı ventriküler aritmi riskini artırabilir
ve tavsiye edilmez. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarılan ve önlemleri) Hipokalemiye sebep
olan diüretiklerden uzak durulmalıdır. Ancak gerekli ise potasyum tutucu diüretikler tercih edilir.
Haloperidol glukuronidasyon ve sitokrom P450 enzim sistemi (özellikle CYP 3A4 ya da CYP 2D6)
dahil çeşitli yolaklarla metabolize edilir. Diğer ilaçlar ile metabolizmasının çeşitli yollardaki
inhibisyonu ya da CYP 2D6 enzim aktivitesinde azalma, haloperidol konsantrasyonunda artma ve
QT uzamasını da içeren yan etkilerin riskinde artma ile sonuçlanabilir. Farmakokinetik
çalışmalarda, itrakonazol, buspiron, venlafaksin, alprazolam, fluvoksamin, kinidin, fluoksetin,
sertralin, klorpromazin ve prometazin gibi CYP 3A4 ya da CYP 2D6 izoenzim inhibitörleri ile
haloperidol birlikte uygulandığında, hafif ile orta derecede artan haloperidol konsantrasyonları
bildirilmiştir. CYP2D6 enzim aktivitesinde azalma haloperidol konsantrasyonunu arttırabilir.
Metabolik inhibitör ketokonazol (400 mg/gün) ve paroksetin (20 mg/gün) kombinasyonu ile
birlikte uygulandığında QTc ve ekstrapiramidal semptomlarda artış görülmüştür. Haloperidol
dozunu azaltmak gerekli olabilir.
Diğer ilaçların haloperidol üzerine etkileri
SEDAPERİDOL tedavisine karbamazepin, fenobarbital, rifampisin gibi enzim indükleyici ilaçlar
eklenerek yapılan uzun dönem tedavilerde, haloperidolün plazma seviyelerinde önemli derecede
azalma görülür. Bu sebeple, kombinasyon tedavisi boyunca SEDAPERİDOL dozu gerekli
olduğunda ayarlanmalıdır. Bu ilaçlar durdurulduğunda SEDAPERİDOL'un dozunu azaltmak
gerekebilir.
Glukuronidasyonu önleyen bir ilaç olarak bilinen sodyum valproat, haloperidol konsantrasyonunu
etkilemez.
Haloperidolün diğer ilaçlar üzerine etkileri
Diğer nöroleptiklerde olduğu gibi SEDAPERİDOL alkol, hipnotik, sedatif ya da güçlü analjezikler
gibi MSS depresanlarının etkisini artırabilir. Metildopa ile birlikte kullanıldığında MSS üzerine
etkisinin arttığı bildirilmiştir.
Haloperidol adrenalin ve diğer sempatomimetik ajanların etkisini antagonize edebilir ve guanetidin
gibi adrenerjik blokör ajanların kan basıncını düşürücü etkisini tersine çevirebilir. Haloperidol,
levodopanın anti-Parkinson etkilerini bozabilir.
6/13Haloperidol CYP 2D6 inhibitörüdür. SEDAPERİDOL trisiklik antidepresanların metabolizmasını
önleyebilir, böylece bu ilaçların plazma seviyeleri artar.
Diğer etkileşimler
Nadir vakalarda, lityum ve haloperidol kombinasyonunda ensefalopati benzeri sendrom rapor
edilmiştir. Bu vakaların, belirgin klinik durum mu yoksa NMS ve/veya lityum zehirlenme vakası
mı olduğu tartışmalıdır. Ensefalopati benzeri sendrom konfüzyon, zaman ve yer kavramının kaybı,
baş ağrısı, denge bozukluğu ve uyuşukluğu kapsar. Kombinasyon üzerine semptomsuz EEG
anormalliklerini gösteren bir rapor, EEG izlemenin makul olabileceğini göstermektedir. Lityum ve
haloperidol birlikte kullanıldığında, haloperidol en düşük etkili dozda verilmeli, lityum seviyeleri
izlenmeli ve 1 mmol/L altında tutulmalıdır. Eğer ensefalopati-benzeri sendrom meydana gelirse,
tedavi acilen durdurulmalıdır.
Antikoagulan fenindiyon'un etkilerinin antagonizması bildirilmiştir.
Nöbet eşiğini düşürmesi nedeniyle kullanılan antikonvülzanların dozunun arttırılması gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Haloperidolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Güvenliliği
saptanmamıştır.
Gebelik dönemi
Haloperidolün hamilelerde güvenli kullanımına ilişkin bir çalışma bildirilmemiştir. Hayvan
çalışmalarında bazılarında, zarar verici etkileri olduğuna dair kanıtlar vardır. Gebeliğin üçüncü
trimestrinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen,
anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç
kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
tremor, somnnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir.
SEDAPERİDOL, hamilelikte yalnızca yarar risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra
kullanılmalıdır. Uygulanan doz mümkün olan en düşük doz olmalı ve uygulama süresi mümkün
olan en kısa süre olmalıdır.
7/13Laktasyon dönemi
Haloperidol anne sütüne geçmektedir. Emzirilen çocuklarda ekstraprarnidal semptomların
görüldüğü vakalar seyrek de olsa rapor edilmiştir. Haloperidol kullanımı gerekli ise emzirmenin
faydaları bunun potansiyel risklerine karşı düşünülmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Haloperidolün insanlarda fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. Haloperidol tedavisi sırasında
bazı bireylerde impotans, libido artışı, priapizm ve menstrual düzensizlik görülmüştür.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tedavinin başlangıcında ve özellikle yüksek dozlarda, bir derece sedasyon veya dikkat bozukluğu
meydana gelebilir. Alkol veya diğer merkezi sinir sistemi depresanlarıyla birlikte bu etkiler
artmaktadır. Hastalar, dikkat gerektiren araç ve makine kullanımı gibi aktivitelerden duyarlılıkları
belli oluncaya kadar uzak durmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda verilen bilgiler tüm haloperidol formülasyonlannı kapsamaktadır.
Plasebo kontrollü 3 klinik çalışmaya katılan, haloperidol ile tedavi edilen 284 gönüllü ve çift kör
aktif karşılaştırıcı kontrollü 16 klinik çalışmaya katılan, haloperidol ile tedavi edilen 1.295 gönüllü
üzerinde yapılan çalışmalarda haloperidolün güvenliği değerlendirilmiştir. Yapılan bu klinik
çalışmalara göre en yaygın bildirilen (% insidans) yan etkiler: Ekstrapiramidal bozukluklar (%34),
insomnia (%19), ajitasyon (%15), hiperkinezi (%13), baş ağrısı (%12), psikotik bozukluk (%9),
depresyon (%8), kilo artışı (%8), ortostatik hipotansiyon (%7) ve somnolans (%5).
Yukarıda ve aşağıda bahsi geçen yan etkiler klinik çalışmalardan ve haloperidolün kullanımı ile
ilgili pazarlama sonrası deneyimlerden bildirilmiştir.
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan Çok seyrek Bilinmiyor
(≥ 1/10) (≥ l/100 ila ≥ l/10) (≥l/1.000 ila ≥ l/100) (≥ l/10.000)
Agranülositoz,
Kan ve lenf
nötropeni,
sistemi Lökopeni
pansitopeni,
hastalıkları
trombositopeni
Bağışıklık
Anaflaktik
sistemi Hipersensivite
reaksiyonlar,
hastalıkları
Endokrin Uygun olmayan
Hiperprolaktinemi
hastalıkları antidiüretik
8/13hormon
sekrasyonu
Metabolizma ve
beslenme Hipoglisemi
hastalıkları
Depresyon, Konfüzyonel durum,
Psikiyatrik Ajitasyon,
psikotik Libido azalması, libido
hastalık!ar İnsomnia
bozukluklar kaybı, huzursuzluk
Tardif diskinezi,
okülojirik kriz,
distoni,diskinezi,
Konvülziyon, Motor
Ekstrapiramidal akatizi,
Parkinsonizm, akinezi, disfonksiyon,
Sinir sistemi bozukluklar, bradikinezi,
kas gerginliği, nöroleptik malign
hastalıkları hiperkinezi, baş hipokinezi,
sedasyon, istemsiz sendrom,
ağrısı hipertoni,
kasılma nistagmus
somnolans, maske
yüz, tremor,
sersemlik
Göz hastalıkları Görsel rahatsızlık Bulanık görme
Ventrikuler
fıbrilasyon,
torsades de
Kardiyak
Taşikardi pointes,
hastalıkları
ventriküler
taşikardi,
ekstrasistol
Ortostatik
Vasküler
hipotansiyon,
hastalıklar
hipotansiyon
9/13Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan Çok seyrek
Bilinmiyor
(≥ 1/10) (≥ l/100 ila ≥ l/10) (≥l/1.000 ila ≥ l/100) (≥ l/10.000)
Solunum, göğüs
bozuklukları ve Larenks ödemi,
Dispne Bronkospazm
mediastinal laringospazm
hastalıklar
Konstipasyon,
ağızda kuruluk,
Gastrointestinal
tükürük
hastalıklar
hipersekresyonu,
kusma, bulantı
Akut hepatik
Hepato-bilier Anormal karaciğer
Hepatit, sarılık yetmezlik,
hastalıklar fonksiyon testi
kolestazis
Lökositoklastik
Fotosensitivite
Deri ve derialtı vaskülit,
Döküntü reaksiyonu, ürtiker,
doku hastalıklar eksfoliyatif
kaşıntı, hiperhidrozis
dermatit,
Kas-iskelet
bozukluklar, Tortikoliz, kas
Trismus, kas
bağ doku ve gerginliği, kas spazmı,
çekilmesi
kemik iskelet kası sertliği
hastalıkları
Böbrek ve idrar
Üriner retansiyon
hastalıkları
Menoraji,
Üreme sistemi Amenore, dismenore,
Erektil menstrual Jinekomasti,
ve meme galaktore, meme
disfonksiyon bozukluk, seksual priapizm
hastalıkları rahatsızlığı
disfonksiyon
Genel
bozukluklar ve Ani ölüm, yüz
Enjeksiyon Yürüyüş bozukluğu,
uygulama ödemi,
bölgesinde ağrı hipertermi, ödem
bölgesine ilişkin hipotermi
hastalıklar
Laboratuvar Kilo artışı, kilo Elektrokardiyogra
sonuçları azalması m QT uzaması
Ek bilgi:
QT süresinin uzaması, Torsades de pointes, ventrikül aritmi ventrikül fibrilasyonu ve ventrikül
taşikardi ve kalp durması gibi kardiyak etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler yüksek dozlarda ve daha
önceden maruz kalan hastalarda meydana gelebilir.
Haloperidol uygulanan hastalarda toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu
görülmüştür. Gerçek insidansları bilinmemektedir.
Pazarlama sonrası yan etki olarak rabdomiyoliz rapor edilmiştir.
10/134.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Genellikle, haloperidolün doz aşımı göstergesi onun farmakolojik etkilerinin uzantısıdır.
Bunlardan da en belirgin olanları hipotansiyon, uykuya eğilim gösteren ruhsal kayıtsızlık ve
şiddetli ekstrapiramidal belirtilerdir. Muhtemel QT uzamasına eşlik eden ventriküler aritmi
riski düşünülmelidir.
Hasta solunum depresyonu ve şok durumu yaratacak kadar ciddi hipotansiyon ile birlikte
komada gözükebilir. Çelişkili olarak hipotansiyondan ziyade hipertansiyon meydana gelebilir.
Ayrıca konvülziyon da oluşabilir.
Tedavisi
Haloperidolün spesifik bir antidotu yoktur. Hastanın solunum yolu açık tutulmalıdır ve eğer
gerekirse mekanik ventilasyon desteği uygulanabilir. Çeşitli aritmi raporlarına göre, EKG
izlenmesi şiddetli olarak önerilir. Hipotansiyon ve kollaps, plazma volüm desteği ve diğer
uygun ölçülerle tedavi edilmelidir. Adrenalin kullanılmamalıdır. Hasta 24 saat ya da daha fazla
gözlem altında tutulmalı, vücut ısısı izlenmeli ve yeterli miktarda sıvı alımı sağlanmalıdır.
Ciddi ekstrapramidal semptom durumlarında, uygun anti Parkinson tedavisi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Butirofenon Türevi
ATC kodu: N05AD01
Haloperidol merkezi ve periferal dopamin antagonistidir. Bir miktar antikolinerjik etkinliğe de
sahıptır ve opıyat reseptörlerine bağlanır.
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Haloperidolün 10 mg'lık I.V. dozu uygulandıktan 2 dakika sonrasında, infüzyon sonunda 34
µg/mL serum pik konsantrasyonu oluşturur ve 40 saat içinde 1 µg/mL' ye düşer. 2 mg'lık I.M.
uygulamasından sonra plazma pik konsantrasyonu oral uygulama ile benzerdir ancak 10
µg/mL'ye 20 dakika içerisinde ulaşılır.
Dağılım:
Haloperidol hızlı bir şekilde tüm vücuda dağılır.
Haloperidol süte geçer, sütteki konsantrasyonu maternal plazmanın %59-69'u kadarıdır.
Biyotransformasyon:
Haloperidol büyük ölçüde oksidatif dealkilasyon ile metabolize edilir. Metabolitler sonunda
glisin ile konjuge olurlar.
11/13Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü önemli gün içi değişkenlik göstermekle birlikte yaklaşık 20
saattir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Erişilebilir kısıtlı bilgi bulunmasına rağmen kemirgenlerde, embriyo toksik etkilerinde olduğu
gibi kısıtlı teratojenite ve fertiliteyi azaltma dışında herhangi bir spesifik zarar göstermez.
Birçok yayınlanmış in vitro çalışmada, Haloperidolün kardiyak hERG (kalp kası hücresindeki
bir iyon kanalı) kanalını bloke ettiği görülmüştür. Birkaç in-vivo çalışmada, 4 ile 20 ng/mL
etkili insan plazma konsantrasyonlarından 3 ile 7 kat daha yüksek C plazma seviyelerini
maks
veren 0,3 mg/kg I.V. civarı dozlarda haloperidolün bazı hayvan modellerinde intravenöz
uygulanması önemli QTc uzamasına sebep olmuştur. Bu uzamış QTc'li intravenöz dozlar
aritmilere sebep olmaz. Bazı çalışmalarda 1 ile 5 mg/kg haloperidol I.V. 'den yüksek dozlarda
insan plazma konsantrasyonlarından 19 ile 68 kat daha fazla olan Cmaks plazma
konsantrasyonlarında, QTc uzamasına ve/veya ventriküler aritmilere sebep olur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktik asit
Metil paraben
Propil paraben
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Sedaperidol Ampul, glukoz ya da sodyum klorür injeksiyonu içinde heparin sodyum ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
15-30°C arasında, ışıktan ve donmaktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 mL’lik amber renkli Tip I cam ampul.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
12/137. RUHSAT SAHİBİ
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Akbaba Mahallesi Maraş Caddesi No:52
Beykoz/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
191-94
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.06.1999
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ
13/13