 
 
1/29 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOFİX PLUS 10  mg/160 mg/25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Amlodipin besilat    13,87 mg (10 mg amlodipine eşdeğer  bazda ) 
Valsartan      160 mg 
Hidroklorotiyazid    25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)    5,4 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet ler 
Kahverengi -sarı renkli, modifiye oblong  film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik end ikasyonlar   
CARDOFİX PLUS , esansiyel hipertansiyon tedavisinde amlodipin ya da valsartan kullanıp 
yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi :  
Önerilen CARDOFİX PLUS  dozu tercihen sabahları  alınmak suretiyle günde bir tablettir.  
 
CARDOFİX PLUS’a geçmeden önce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabil  
dozlarında kontrol edilmelidirler. CARDOFİX PLUS  dozuna geçiş, kombinasyo nun münferit  
bileşenlerinin dozlarına dayanmalıdır.  
 
CARDOF İX PLUS  için önerilen maksimum doz 10 mg/320 mg/25 mg’dır  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1 ). 
 
Uygulama şekli :  
CARDOFİX PLUS  yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı saatin de ve 
tercihen sabahları, bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır . İlacın greyfurt ve gre yfut suyu ile 
alımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Hidroklorotiyazid bileşeni  nedeniyle,  CARDOFİX PLUS  anürisi olan 
hastalarda  kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ( GFR < 
30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2).  Tiyazid diüretikleri, şiddetli 
böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) monoterapi o larak etkil i değildirler ancak bir 
kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatle kullanıldığında GFR <30 ml/dk/1 ,73 m2 olan hastalarda bile 
yararlı olabilir. Orta şiddette böbrek yetm ezliği olan hastalarda potasyum düzeylerinin ve  
 
2/29 
 kreatininin takip edilmesi ö nerilmektedir. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar 
için doz ayarlamasına ihtiy aç duyulmamaktadır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  Hidroklorotiyazid ve valsartan bileşenlerine bağlı olarak, CARDOFİX 
PLUS  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Kolestazın 
eşlik etmediği hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda, önerilen maksimum 
doz 80 mg valsartandır ve dolayısıyla, CARDOFİX PLUS  bu hasta grubu için uygun değildir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  Karaciğer yetmezliği olan uygun hipertansiyon hastalarında (bkz . 
Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX PLUS ’a geçiş yapılırken sırasıyla, tek başına 
amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner  arter hastalığı: Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan 
hastalarda, özellikle maksi mum dozda, CARDOFİX PLUS ’ın kullanımına il işkin deneyim 
sınırlıdır. Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum  CARDOFİX PLUS  dozunda, kalp 
yetmezliği ve koroner art er hastalığı olan hastalarda dikkatli o lunması önerilmek tedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   Esansiyel hipertansiyon endikasyonu için pediyatrik popülasyonda (18 
yaş altı hastalar) CARDOFİX PLUS ’ın  kullanımına ilişkin hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Özellikle  10 mg/320 mg /25 mg’lık maksimum CARDOFİX PLUS  
dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan basıncı takibi de dahil olmak üzer e dikkatli 
olunması önerilmektedir, çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut verile r sınırlıdır. Uygun 
yaşlı h ipertansiyon hastala rında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX PLUS ’ye geçiş 
yapılırken, sırasıyla, tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşe ninin mevcut olan en düşük 
dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
CARDOFİX PLUS,  
• Etkin maddeler amlod ipin, valsartan ve h idroklorotiyazide, diğer sülfonamid türevlerine veya 
ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılığı olan 
hastalarda,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğinde [glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 30 ml/dak/1 ,73 m2], 
anüride ve diyaliz hastalarında,  
• CARDOFİX PLUS  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliğ i (GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1),  
• İnatçı hipokalemi, hiponatremi, hiper kalsemi ve semptomat ik hiperürisemi,  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil).  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrof ik obstrüktif kardiyomiyopati ve ileri 
seviye aortik st enoz),  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmaya n kalp yetersizliği,  
• Gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif k rizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum ve/veya hacim eksikliği olan hastalar:  
Orta ila ağır derec ede komplike olmayan hipertansiyonu olan hastalar üzerinde yapılan kontrollü 
bir çalışmada, maksimum dozda amlodipin/valsartan/h idroklorotiyazid kombinasyonu  (10 
mg/320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,7’sine karşı valsartan/hi droklorotiyazid (320   
 
3/29 
 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,8’inde, amlodipin/valsartan (10 mg/320 mg) ile tedavi 
edilen hastaların  %0,4’ünde ve hidroklorotiyazid/amlodipin (25 mg/10 mg) ile tedavi edilen 
hastaların  %0,2’sinde ortostatik hipotansiyon da  dahil olmak üzere a şırı hipotansiyon 
görülmüştür.   
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim eksikliği 
olan hastalarda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  tedavisine başlanmasından 
sonra nadir de olsa  semptomatik hipotan siyon görülebilir. CARDOFİX PLUS , sadece  önceden 
varolan sodyum ve/veya hacim  açığı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılmalıdı r aksi takd irde 
tedaviye yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.   
 
Eğer amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazi d kombinasyonu  ile aşırı hipotansiyon meydana 
gelirse, hasta supin pozisyona getirilmeli ve gerek li olması halinde, intravenöz olarak bir normal 
salin infüzyonu verilmelidir. Kan basıncı stabil hale gelirse tedaviye devam edilebilir.  
 
Serum elektrolit deği şiklikleri:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid:  
Kontrollü amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazi d kombinasyonu çalışmasında, valsartan 320 mg 
ve hidroklorotiyazid 25 mg’ın  serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birçok hastada 
birbiri ni yaklaşık olara k dengelemiştir. Diğer hastalarda, bir etki veya diğeri baskın olabilir. 
Olası elektrolit  dengesi zliğinin saptanmasına yönelik olarak uygun aralıklarla periyodik serum 
elektrolit  düzeyi tayinleri yapılmalıdır.  
 
Özellikle bozulmuş böbrek fo nksiyonu, diğer t ıbbi ürünler ile tedavi veya geçmişe ait elektrolit 
dengesizliği öyküsü olan hastalarda, olası el ektrolit dengesizliğinin saptanması için  uygun 
aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini özellikle yapılmalıdır.  
 
Valsartan:  
Potasyum destekle ri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz katkıları veya potasyum 
düzeylerini arttırab ilecek diğer tıbbi ürünler (örn., heparin) ile eşzamanlı kullanım  
önerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
 
Hidroklorotiy azid:  
Hidroklorot iyazidi de içeren tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi altında hipokalemi  
bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi hiponatremi ve  
hipokloremik alkaloz ile ilişkilendirilmiştir. Hidr oklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler  
hipomagnezemiye neden olacak şekilde idrarla magnezyum atılımını art tırmaktadır. Kalsiyum  
atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hi perkalemiyi hızla ndırabilir ya da önceden mevcut 
hipokalemiyi şiddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, örneğin tu z kaybettirici nefropatiler ve 
böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gibi ilerlemiş potasyum kayb ının 
bulunduğu koşullara sah ip hastalarda dik katle kullanılmalıdır. Eğer hipokalemiye klinik bulgular 
eşlik ediyor ise (örn. kas zayıflığı, pa rezi ya da EKG değişiklikleri) amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  kullanımına son verilmelidir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiponatr emi ve hipoklorem ik alkalozu hızlandırabilir ya da 
önceden mevcut hiponatremiyi şiddetlendirebili r. İzole vakalarda nörolojik belirtilerin (bulantı, 
progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği hiponatremi gözl emlenmiştir.  
  
 
4/29 
 Tiyazid diüre tikleri kullanmak ta olan tüm hastalar, elektrolitlerin dengesizliği (özellikle de 
potasyum, sodyum ve magnezyum) a çısından izlenmelidir.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid  alımından  sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüphelen iliyorsa, CARDOFİX PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanse r Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklo rotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli kar sinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı 
etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve ye ni 
lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli d eri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanser i riskini min imum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet du rumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak in celenmelidir.  Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şek ilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu:  
Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle amlodipin/valsartan/hidroklorot iyazid kombinasyonu  
şiddetli böb rek yetmezliği olan hastalarda (GFR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır. 
Tiyazid diüretikleri, kronik böbrek hastalığı olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid 
diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliğ inde (GFR<30 ml/dk/1.73 m2) monoterapi olarak  etkili 
değildirler ancak bir kıvrım diüretiği ile birlikte dikka tle kullanıldığında GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2 
olan hastalarda bile yararlı ola bilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2). Amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  böbrek bozukluğu olan hastalarda k ullanıldığında periyodik 
serum potasyumu, kreatinin ve ürik asit takibi önerilmektedir. Hafif ila orta düzeyde böbrek 
bozukluğu ol an hastalar için (GFR ≥ 30 ml/dak/1 ,73 m2) amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu dozunun ayarlaması gerekmemekted ir.  
 
Renal arter stenozu:  
Amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid  kombinasyonu  tek taraflı ya da  çift taraflı renal arter 
stenozu, tek böb reğinde  stenozu olan hastalarda , hipertansiyon tedavisinde dikkatli 
kullanılmalıdır; b u hastalarda kan üre ve serum kr eatinin düzeyleri artabilir.  
 
Böbrek nakli:  
Bu zamana kadar, yeni  bir böbrek nakli geçirmiş hastalarda amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiya zid kombinasyonunun  güvenli  kullanımına ilişkin hiçbir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Karac iğer yetmezliği:  
Valsartan, deği şmeden safra yoluyla en çok elimine edilirken, amlodipin yoğun şe kilde  karaciğer 
tarafından metabolize edilmektedir. Kolestazın eşlik etmediği hafif ila orta şiddette  karaciğer  
 
5/29 
 yetmezliği olan hastalarda, maksimum önerilen d oz 80 mg valsartandır ve  dolayıs ıyla, 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  bu hasta  grubu için uygun değildir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Renin -anjiyoten sin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II rese ptör blokerleri ya da aliskireni n birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkale mi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbr ek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE in hibitörleri, anjiyotensin II res eptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilme z (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli gör ülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmal ı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık tak ip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glottiste şişme, havayolu tıkanması ve/veya yüz, 
dudaklar, farenks ve/veya dilde şişme ile ortaya çıkan anjiyoödem  bildirilmiştir; bu hastalardan 
bazılarında ADE inhibitörlerini d e içeren  başka ilaçlarla daha önce anjiyoödem gelişmiştir. 
Anjiyoödem gelişen hastada amlodipi n/valsartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonu  tedavisi 
hemen kesilmeli ve amlodipin/valsartan/hidrok lorotiyazid kombinasyonu  tekrar 
başlanmamalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve miyokard enfarktüsü geçir miş hastalar:  
Böbrek fonksiyonları renin -anjiyotensin -aldostero n sistemi aktivitesine bağlı ola n hastalarda 
(şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar gi bi) anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ya da anji yotensin  reseptör antagonistleri ile tedavi oligüri ve/veya progresif 
azotemi, seyrek olarak d a akut böbrek yetmezliği ve/veya  ölüm ile ilişkili bulunmuştur. Kalp 
yetmezliği olan ya da miyoka rd enfarktüsü geçirmiş hastaların değerlendirilmesi daima böbrek 
fonksiyonlarının değerlendirilmesini de içermelidir.  
 
İskemi dışı etiyolojiye sahip NYHA (New  York Kalp Derneği Sınıflandırma sı) III ve IV kalp 
yetmezliği olan hastalarda amlodipine ilişkin uzun vadeli, plasebo kontrollü bir çalışmada 
(PRAISE -2), plaseboy a kıyasl a kalp y etmezliği kötüleşmesi insidansında hiçbir anlamlı fark 
olmamasına rağmen, amlo dipin artmış pulmoner ödem bildi rimleri ile ilişkili olmuştur.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter  hastalığı olan hastalarda, özel likle maksimum dozda (10 
mg/320 mg/25 mg) dikkatli olunmalıdır çünkü bu hastalardaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
Aort ve mitra l kapak stenozu, obstrüktif hipe rtrofik kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörler ile olduğu g ibi, aort veya mitral kapak stenozu vey a obstrüktif 
hipertrofik kardiyomi yopatisi olan hastalarda amlodipin kullanımında özellikle dikkatli olunması 
gerekmekte dir. 
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında  Anjiyotensin II Reseptör Antagonistlerine (AIIRA’lar) başlanmama lıdır.  
Devam edilen AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilm ediği sürece, gebeli k planlayan 
hastalar gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir güvenlilik profiline sahip olan alternatif  
antihipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik tanısı koyuldu ğunda, AIIRA tedavisi hemen  
kesilmelidir ve uygun olması halinde, alterna tif terapiye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve  4.6). 
  
 
6/29 
 Primer hiperaldosteronizm:  
Primer  hiperaldosteronizmi olan hastal ar anjiyotensin II antagonisti valsartan ile tedavi  
edilmemelidir  çünkü bu hastaların renin -anjiyotensin sistemi aktif değildir. Dolayısıyla,  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  bu popülasyonda önerilmemektedi r. 
 
Sistemik lupus eritematozus:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin s istemik lupus eritematozusu  
alevlendirdiği veya aktive ettiği bildirilmiş tir. 
Diğer metabolik bozukluklar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüre tikleri glukoz toleransını deği ştirebilir ve  
kolesterol ve  trigliserid lerin serum düzeylerini artırabilir. Diyabetik hastalarda, insülin  veya oral 
hipoglisemik ajanların dozajının ayarlanması gerekli ola bilir.  
 
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de a zalmış ürik asit klerensinden ö türü serum ürik asit 
seviyesini yükseltebilir veya hiperürisemiye  yol açabilir veya hiperürisemiyi alevlendirebilir ve 
duyarlı bireylerde g utu tetikleyebilir.  
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve kalsiyum met abolizmasının bilinen 
bozuklukl arının olmadığı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve h afif yükselmeye 
neden olabilir. Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum  konsantrasyonlarını artırabildiğinden dolayı, 
hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. Tiyazidin kesilmesine ya da  ≥12 mg/dl 
düzeyinde olmasına yanıt vermeyen belirgin hiperkalsem i, gizli hiperparatiroidizmin kanıtı 
olabilir. Tiyazidler paratir oid fonks iyonu testlerinin yürütülmesinden önce bırakılmalıdır.  
 
Hiperkalsemi ve hipofosfatemi li hastalarda uzun süreli tiyaz id tedavisi altındaki birkaç hastada 
paratiroid bezinin patolojik  değişiklikleri gözlenmiştir. Eğer hiperkalsemi görülürse daha fa zla 
tanısal tetkik  gerekmektedir.  
 
Işığa karşı duyarlılık:  
Tiyazid diüretikleri ile ışığa karşı  duyarlılık reaksiyonları bildi rilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer  
amlodipin/valsartan/hidrokloroti yazid kombinasyonu  ile tedavi sırasında ışığa karşı duyarlılık 
reaksiyonu meydana gelirse, tedavinin durdurulması önerilmektedir.  Eğer diüretiğin yeniden 
uygula nması gerekli görülürse, güneşe  veya yapay UVA’ya maruz kalan alanların korunması 
önerilmektedir . 
 
Akut dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan 
idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilen dirilmiştir. Semptomlar arasınd a görsel keskinlik azalmasının 
akut olarak başlaması veya göz ağr ısı bulunmaktadır ve genellikle ilacın başlamasını takiben 
saatle r içinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar açılı glokom, kalıcı görme kaybına yol 
açabil mektedir.  
 
Ana tedavi, hidrokl orotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi ba sınç kontrol 
altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi  tedavi gerekebilmektedir. Akut dar açılı 
glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında sülfonam ide veya penisiline karşı alerj i öyküsü 
bulunmaktadır.  
 
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör a ntagonistlerine karşı geçmişte a şırı duyarlılık göstermiş olan  
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hidroklorotiyazide karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının  alerjisi 
ve astımı olan hastalarda g örülmesi daha olasıdır.   
 
7/29 
 Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid 
kombin asyonu  dozunda, yaşlı hastalarda  daha sık  yapılan  kan basıncı takibi de dahil olmak üz ere 
dikkatli olunması önerilmektedir  çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
CARDOFİX PLUS laktoz i çermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı , Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu il acı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid komb inasyonu  ile diğer tıbbi ürünlerin kull anıldığı hiçbir 
resmi çalı şma yapılmamıştır.  Dolayısıyla, bu bölümde ya lnızca münferit etkin madd eler için 
bilinen diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimlere ilişkin bilgiler sunulmaktadır.  
 
Bununla birlikte, amlodipin/valsa rtan/hidroklorotiyazid k ombinasyonunun  diğer antihipertansif 
ajanların hipotansif etkisini  arttırabildiğinin g öz önünde bulunduru lması önemlidir.  
 
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:  
 
Valsartan ve hidroklortiyazid ile ilişkili:  
 
Lityum:  
Lityumun ACE inhibit örleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya tiyazitlerle  eşzamanlı 
kullanımı sırasında serum lityum k onsantrasyonlarda geri dönüşümlü artışlar ve toksisite 
bildirilmiştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldığından, amlodipin/valsartan/hidrokloroti yazid 
kombinasyonu ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği d üşünülmektedir. Bu nedenle, eşzamanlı 
kullanı m sırasında lityum k onsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Valsartan ile ilişkili:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sis teminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyo tensin II reseptör blokerleri ya da aliskiren in kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fo nksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers ola ylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. B ölüm 4.3, 4.4 ve 5.1 ). 
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetme zliği 
(GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum destekleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz ikameleri veya potasyum 
düzeylerini artırabilecek diğer tıbbi ürünler:  
Eğer potasyum düzeylerini  etkileyen bir tıbbi ürünün valsartan ile kombin e halde kullanımı  
gerekli kabul edilirse, potasyum plazma düze yleri sıklıkla takip  edilmelidir.  
 
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro  çalışma valsartanın hepatik alım taşıyıcısı 
OATP 1B1 ve hepatik effluks t aşıyıcısı MRP2 için bir madde olduğunu gö stermiştir. Alım 
taşıyıcısı inhibitörü (rifam pin, siklosporin) ya  da effluks taşıyıcısı inhibitörü (ritonavir) ile 
eşzamanlı kullanım valsartanın sistemik maruziyetini artırabilir . 
 
Amlodipin  ile ilişkili:   
 
8/29 
 Greyfurt  ve greyfurt suyu:  
Bazı hastalarda biyoy ararlanımın artması s onucu kan basıncını düşü rücü etkide artış olması  
nedeniyle, amlodipinin greyfurt ve greyfurt suyuyla birlikte alınması önerilmez.  
 
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunması gerekenler:  
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Simvastatin:  
Çoklu doz 10 mg amlodipin ile 80 mg simvastatin eşzamanlı u ygulaması tek başına 
uygulanmasına göre simvas tatin maruziyetini %77 artırmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda 
simvastatin dozunun günde 20 mg i le sınırlandırılması öner ilir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazo l, itrakonazol, ritonavir):  
Yaşlı hipertansif  hastalarda günde  180 mg diltiazem ve 5 mg amlodipin uygulaması amlodipin 
sistemik maruziyetini 1.6 kat artırmıştır. Bununla birlikte güçlü CYP3A 4 inhibitörleri (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodi pin plazma konsantrasyonunu diltiazeme göre da ha 
fazla artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP3A4'ü n bilinen indü kleyicilerinin birlikte uygulan ması halinde, amlodipinin plazrna  
konsan trasyonu değişebil ir. Bu sebeple,  özellikle gü çlü CYP3A4 indükleyicileri (örn ., rifampisin, sarı 
kantoron) ile birlikte ilaç  kulla nımı sırasında ve sonrasın da kan  basıncının  izlenmesi ve doz ayarlaması  
yapılması  düşünü lmelid ir. 
 
Dantrolen (infüzyon)  
Hayva nlarda, verapamil ve intravenöz d antrolen uygu lanmasını müteakiben hiperkalemi ile 
ilişkili olarak letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiper kalemi 
riskinden dolayı, malign hiperter mi ve ma lign hipertermi tedavisine duyar lı hastalarda, 
amlodipin gibi kal siyum kanal b lokörleriyle birlikte uygulamadan kaçınılması öneril ir. 
 
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Seçici siklooksijenaz -2 inhibitörleri (COX -2 inhibitörleri), aseti lsalisil ik asit (>3 g/gün) ve seçici 
olmayan NSAID’ler de dahil olmak üze re steroid dı şı anti -enfla matuar ilaçlar (NSAID’ler):  
NSAID’ler eşzamanlı olarak uygulandıklarında hem anjiyotensin II antagonistlerinin hem de 
hidroklorotiyazidin antihipertansif etkisini h afifletebilirler. Bunun da ötesi nde, eşzamanlı 
amlodipin/valsarta n/hidroklorot iyazid kombinasyonu  ve NSAID kullanımı renal fonksiyonda 
kötüleşmeye ve serum potasyumunda bir artışa yol açabilir. Dolayısıyla, hastanın yeterli düzeyde 
hidrasyonunun ya nı sıra tedavinin başlangıcında böbrek f onksiyonu takibi önerilmektedir.  
 
Serum eşzama nlı diüretik ler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G, 
salisilik asit türevleri veya antiaritmiklerin uygulamasıyla artabilir (bkz. Bölüm 4.4). Potasy um 
seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: Diüretiklerin hipokalem ik etkisi  
 
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, defotilid, ibutilid)  
-Bazı antipsikotikler (örn.t iyoridaz in, klorpromazin, levomepromazin , trifluoperazin, 
siyamemazin, sü lpirid, sülto prid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol, 
metadon)  
  
 
9/29 
 Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle ilişkili 
durumlarda hi droklorotiyazid dikkatle uygulan malıdır.  
 
Diğer (örn. bepridil, sisaprid, dif emanil, e ritromisin iv., halofantrin, ketanserin, mizolastin, 
pentamidin, moksifloksasin, terfenadin, vinkamin iv.)  
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Alkol, barbitüratl ar ya da  narkotikler:  
Tiyazid diüretikl eriyle eşzamanlı alkol, barbitüra tlar veya nar kotikler kullanımı ortostatik 
hipotan siyonu artırabilir.  
 
Amantadin:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler amantadinin neden olduğu advers reaksiyon  
riskini arttırab ilir. 
 
Antikolinerjik ajanlar (ö rn. atropin, biperiden):  
Tiyazid türevi diüret iklerin biyoyararlanımı, görünürde gastrointestinal motilitede ve mide  
boşalma hızında bir azalmaya bağlı olarak, antikolinerjik ajanlar (örn., atropin, biperiden)  
tarafı ndan a rtırılabilir.  Bunun aksine sisapri d gibi prokinetik maddeler, tiyaz id türevi 
diüretiklerin biyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Antidiyabetik ajanlar (örn., insülin ve oral antidiyabetik ajanlar [metformin]):  
Tiyazidler, glukoz toleransını değiştirebilir. Antidi yabetik tıbbi ürünlerin dozunun ayarlanması  
gerekebilir.  
Metform in hidrokloro tiyazid ile bağlantılı olası fonksiyonel böbrek yetmezliği ile indüklenen 
laktik asidoz riski nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta blok örler ve diyazoksit:  
Hidroklor otiyazid  de dahil olmak üzere tiyazid di üretiklerinin beta blok örler ile eşzamanlı  
kullanımı hiperglisemi riskini artırabilir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid  
diüretikleri diyazoksitin hiperglisemik etkisini a rtırabilir.  
 
Siklosporin:  
Siklo sporin i le eşzamanlı tedavi hiperürisemi  ve gut tipi komplikasyon riskin i artırabilir.   
 
Sitotoksik ajanlar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sitotoksik ajanların (örn. siklofosfamid, 
metotreksat) böbreklerden atılımını azaltabilir ve bunların m iyelosupresif etkilerini 
güçlend irebilir.  
 
Digital glikozidleri:  
Tiyazid ile i ndüklenen hipokalemi veya hipomagnezemi digitalis ile indüklenen kardiyak  
aritmilerin başlamasını destekleyecek şekilde istenmeyen etkiler olarak meydana gelebilir.  
 
İyotlu kontrast ajanlar:  
Diüretik ile indükl enen dehidratasyon durumunda, öze llikle yüksek  iyotlu ürün dozları ile,  artmış 
bir akut böbrek yetmezliği riski vardır. Hastalar uygulamadan önce yeniden hidrate  
edilmelidirler.  
 
  
 
10/29 
 İyon değiştirici reçineler:  
Hidrokl orotiyazi d dahil tiyazid diüretiklerin e milimi, kolestiramin ya da kolesti pol ile 
azalmaktadır. Ancak hidrokloroti yazid ve reçine dozunun kademelendirilmesi (reçine 
uygulamasından en az 4 saat önce ya da 4 -6 saat sonra hidroklorotiyazid uygulanır) etkileşimi 
potans iyel açıdan en aza indirebilece ktir.  
 
Serum potasyum düzeyini et kileyen tıbb i ürünler:  
Hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi; kaliüretik diüretikler, kortikosteroidler, laksatifler, 
adrenokortikotropik hormon (ACTH), amfoterisin, karbenoksolon,  penisili n G, salisilik asit 
türevleri y a da antiaritmiklerle birlikte uyg ulanması ile  artabilir. Eğer bu tıbbi ürünlerin 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile reçete edilmesi gerekiyorsa, potasyumun plazma 
düzeylerinin takibi önerilir.  
 
Serum sodyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:  
Diüre tiklerin hiponatremik etkisi; örn.  antidepresa nlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi tıbbi 
ürünler ile birarada kullanım ile yoğunlaşabilir. Bu tıbbi ürünlerin uzun dönem uygulamasında 
dikkat gösterilir.   
 
Torsades de P ointes’i indükleyen tıbbi ürünl er:  
Torsades de pointesi  indükley ebilen tıbbi  ürünler ile  ilişkili hipokalemi riski nedeniyle, 
hidroklorotiyazid, özellikle Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmikler ve bazı antipsikotikler ile dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Gut tedav isinde kullanılan tıbbi ürünler  (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):  
Ürikozürik tıbbi ürünlerin doz ayarlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid serum ürik  asit 
düzeyini arttırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış gerekli olabil ir. 
Hidroklorotiyazi d de dahil olmak üzere tiyazid diüre tiklerini n eşzamanlı uygulaması allopurinole 
karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopa eşzamanlı kullanımı ile meydana gelen hemolitik  anemiye  dair 
izole raporlar me vcuttur.  
 
Depolarize edici olmayan  iskelet kas ı gevşeticileri (örn., tübakürarin):  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri kürar türevlerinin etkisini  
güçlendirmektedir.  
 
Diğer anti -hipertansif ilaçlar:  
Tiyazidler, diğer antihipertansi f ilaçların (örn. guanitidin, m etildopa, beta blokörler, 
vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri,  ADE inhibitörleri, ARB’ler ve direkt renin inhibitörleri 
[DRI] antihipertansif etkilerini artırabilir.  
 
Pressör amin ler (örn.  noradrenalin, adrenalin):  
Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi p ressör aminl erin yanıtını azaltabilir. Bu etkinin klinik 
önemi, belirsizdir ve kullanımlarına engel olmak için yeterli değildir.  
 
D vitamini ve kalsiyum tuzları:  
Hidroklorotiyazid de  dahil ol mak üzere tiyazid diüretikl erinin D vitamini veya kalsiyum tuzlar ı 
ile uygula nması serum kalsiyumunda artışı güçlendirebilir.  Tiyazid tipi diüretiklerin birarada 
kullanımı, tübüler kalsiyum reabsorpsiyonunu artırarak hiperkalsemiye neden olabilir.  
  
 
11/29 
 Etkileş im olmayanlar:  
Valsartan ile il işkili:  
 
Diğer (simetidin, varfari n, furosemid , digoksin, a tenolol, indometazin, hidroklorotiyazid,  
amlodipin, glibenklamid):  
Valsartan monoterapisinde, şu belirtilen maddelerle klinik açıdan anlamlı hiçbir etki  
bulunmamıştır : simetidin, v arfarin, furosemi d, digoksin, atenolol, indometazin , 
hidrokloro tiyazid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Bu maddelerin bazıları  amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  
hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşebilir (bkz.  Hidrok lorotiyaz id ile ilişkili etkileşimler).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebel ik kategorisi D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CARDOFİX PLUS gebelik dö neminde uygulandığı takd irde ciddi doğum kusurlarına yol 
açtığından şüphelenilmekt edir. 
 
CARDOFİX PLUS, gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik dönemi boyunca kontrendikedir.  
 
Amlodip in 
İnsanlarda gebelikte amlodipini n güvenliliği bilinmemektedir. Hayvan çalışmalarında,  yüksek 
dozlarda üreme  toksisitesi  gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte kullanım y alnızca daha 
güvenli bir alternatif bulunmadığında v e hastalığın kendisi anne ve fe tüs için daha büyük risk 
taşıdığın da önerilir.  
 
Valsartan  
Gebeliğin ilk trimesteri boyunca ADE inhibitörlerine mar uziyetin ardından gözlenen  teratojenite 
riskine ilişkin ep idemiyolojik kanıtlar kesin  değildir; bununla birlikte, riskteki  küçük bir artış göz 
ardı edilemez. Anjiyote nsin II Reseptör Antagonistleri (A IIRA’lar) ile  riske ilişkin hiçbir 
kontrol lü epidemiyolojik veri bulunmazken, bu ilaç s ınıfı için benzer  riskler b ulunabilir. Devam 
ettirilen AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilmediği sürece,  gebe kalmayı planlayan 
hastalarda gebelikte ku llanım için  belirlenmiş bir güvenlilik profiline  sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçil melidir. Gebelik tanısı kon duğunda, AIIRA’lar  ile tedavi hemen 
durdurulmalıdır ve eğer uygunsa, alternatif terapiye başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterler boyunca  AIIRA terapisi maruziyetini n insanda  fetotoksisiteyi  
(azalmış böbrek fonksiyonu, oligo hidramnioz, kafatası kemikl eşmesinde retardasyon) ve  
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bi linmektedir  
(bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe liğin ikinci trimesterinden itibaren AIIRA maruziyetinin  meydana gelmiş olması halinde,  
böbrek fonksiyonunun ve ka fatasının ultrason ile kontrolü önerilmektedir.  
 
Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon için yakınd an gözlemlenmelidir (bkz.  Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
  
 
12/29 
 Hidroklorotiyazi d 
Özellikle ilk trimester boyunca olmak üzere, gebelik sıra sında hidroklorotiyazid ile  deneyim  
sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Hidrokloroti yazidin farmakolojik etki mekanizm asına 
dayalı olarak, ikinci ve üçüncü trimesterler boyun ca kullanımı feto -plasental  perfüzyonu 
baskılayabilir, sar ılık, elektrolit dengesi bo zukluğu , fötal ya da yeni doğan sarılığı ve 
trombositopeni gibi fetal ve  neonatal  etkilere neden olabilir.  
 
Amlodip in/valsartan/ hidroklorotiya zid 
Gebe kadınlarda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid k ombinasyonu  kullanımına ili şkin hiçbir 
deneyim bulunmamaktadır. Bileşenler ile elde edilmiş verilere dayanarak, amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu kulla nımı gebelikte öneri lmez ve tüm trimesterlerde  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon  dönemi   
Hidroklo rotiyazid  anne sütüne geçmektedir . Amlodipin insan sütü ne geç er. Bebek tarafından alın an 
maternal dozun oranı, çeyrekler  açıklığın da tahm ini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. 
Arnlodipinin inf antlar ü zerindeki etkisi bilinm emektedir. Emzirmeye d evam etme  / etmeme veya 
amlodipin tedavisine devam etme /etmeme ile ilgili karar; emzi rmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurular ak verilmelidir.  Özellikle yenidoğan veya erken 
doğan bir bebeği emzirirken, daha iyi belirlenm iş güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler 
tercih edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Amlodipin, valsartan  ya da hidroklorotiyazidin insanda fertiliteye etkisine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan çalışmaları amlodipin, valsartan ya da hid roklorotiyazidin fertilite 
üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerin deki etkilerine ilişkin bir çalışma yap ılmamıştır.  
Araç ya da makine kullanırken, baze n baş dön mesi  veya halsizlik meydana gelebileceği hesaba 
katılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sunulan amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazid kombinasyonu  güvenlil ik profili 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile yapıla n klinik çalışmalar a ve amlodipin, 
valsartan ve hidroklorotiyazid bileşenlerinin her birinin bilinen  güvenlilik profillerine 
dayanmaktadır.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid komb inasyonuna  ilişkin bilgiler:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  güvenl iliği 582 ’si amlodipin ve 
hidroklorotiyazid ile kombine valsartan  almış olan 2,271 hasta ile yapılan bir kontrollü kısa 
dönem (8 h afta) klinik çalış mada 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum dozda değerlendirilmiştir. 
Advers reaksiyonlar genelde  hafif ve geçici bir yapı sergilemiştir ve y alnızca sık olmayan bir 
şekilde terapinin kesilmesini  gerektirmiştir. Bu aktif kontrollü çalış mada, amlodipin/valsartan/  
hidroklorotiyazid komb inasyonu  tedavisinden ayrılmanın en  yaygın nedenleri baş dönmesi ve 
hipotansiyon (%0 ,7) olmuştu r. 
  
 
13/29 
 Sekiz haftalık kontrollü klinik çalışmada, monoterapinin veya ikili terapi bileşenlerinin bilinen 
etkilerine karşı üç lü terapi tedavisi ile hiçbir anlamlı yeni veya beklenmedik advers  reaksiyon 
gözlenmemiştir.  
 
Sekiz haftalık kontrollü çalışma da, amlod ipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 
kombinasyonla gözlenen laboratuar parametresi değişimleri minör ve mono terapi ajanlarının 
farmakolojik etki mek anizması ile uyumlu bulunmuştur. Üçlü ko mbinasyonda valsartanın varlığı 
hidroklorotiya zidin hip okalemik etkisini hafifletmiştir.  
 
MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenen aşağıdaki advers reaksiyonlar  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonu  ve tek tek amlodipin, valsartan ve 
hidroklorotiyazid ile ilgilidir. Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor).  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile ilişkili:  
 
Metabol izma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
Hipokalemi.  
 
Yaygın olmayan:   
Anoreksi, hiperkalsemi, hiperlipidemi, hiperürise mi, hiponatremi.  
 
Psikiyatrik hastalıkla r 
Yaygın o lmayan:   
Uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dönmesi, baş ağrısı.  
 
Yaygın olmayan:   
Koordinasyon anormalliği, postüral b aş dönmesi, egzersize bağlı baş dönmesi, disguzi , letarji , 
parestezi, periferal nöropati, nör opati, somnolans, senkop.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Görme bozukluğ u. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Taşikardi.  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın:   
Hipotansiyon.   
 
14/29 
 Yaygın olmayan:   
Ortos tatik hipotansiyon, flebit, tromboflebit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve med iastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Öksürük, dispne, boğaz iritasyonu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Dispepsi.  
 
Yaygın o lmayan:  
Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı,  nefes kokusu, diyare, ağız kuruluğu, bulantı,  kusma.  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları  
Yaygın  olmayan:   
Hiperhidroz, kaşıntı.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Sırt ağrısı, eklem şişmesi, kas spazmı, kas güçsü zlüğü, miyalji, ek stremitelerde ağrı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yayg ın:  
Pollakiüri.  
 
Yayg ın olmayan:   
Serum kreatininin yükselmesi, akut böbrek yetmezliği.  
 
Üreme Sistemi ve Meme Hastalıkları  
Yaygı n olmayan:   
İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Yorgunluk, ödem.  
 
Yaygın olmayan:   
Abazi, yürüyüş bozukluğu, asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı . 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   
Kan üre nitro jeninde artış, kan ürik asidinde artış, serum p otasyumunda azalma, ağırlık artışı.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf sis temi hastalıkları  
Çok s eyrek:   
Lökopeni, trombositopeni(bazen  purpura  ile) 
 
  
 
15/29 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : 
Aşırı duyarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:   
Hiperglisemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Uykusuzluk/ uyku bozuklukları, depr esyon, duygudurum dalgalanmaları  
 
Seyrek:  
Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş d önmesi, baş ağrısı, somnolans.  
 
Yaygın olmayan:   
Disguzi , parestezi , senkop, tremor.  
 
Çok seyrek:   
Hipertoni, periferal nöropati, nöropati . 
 
Bilinmiyor:  
Ekstrap iramidal sendrom.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Görme bozukluğu, görme kaybı.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   
Çarpıntı.  
 
Çok seyrek:   
Aritmi (bradikardi, ventrikü ler taşikardi ve atriyal  fibrilasyon dahil), miyokard infarktü sü. 
 
Vasküler hast alıklar  
Yaygın:   
Kızarma.  
 
Yaygın olmayan:   
Hipotansiyon.  
 
  
 
16/29 
 Çok seyrek:   
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Dispne, rinit.  
 
Çok s eyrek:   
Öksürük.  
 
Gastro intestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Abdomi nal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, bulantı.  
 
Yaygın olmayan:   
Bağırsak alışkanlığında değişiklik, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, kusma.  
 
Çok seyrek:   
Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreat it. 
 
Hepato -bilier hasta lıklar  
Çok seyrek:   
Kan bilirubin artı şı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anor mallik (çoğunlukla kolestazisle 
ilişkili), hepatit, intrahepatik kole staz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Alopesi,  hiperhidroz, kaşıntı, p urpura , döküntü, ciltte renk değişimi , ekzantem . 
 
Çok seyrek:   
Anjiyoö dem, eritema multiforme, fotosensitivite (bkz. Bölüm 4.4), ürtiker ve döküntünün diğer 
formları, Steven Johnson sendromu, eksfolyatif dermatit, Quincke ödemi.  
 
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskel et bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  
Eklem şişmesi.  
 
Yaygın olmayan:   
Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
İdrar yapma bozukluğu, n oktüri, pollakiür i. 
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Yorg unluk, ödem.  
 
  
 
17/29 
 Yaygın olmayan:   
Asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı, ağrı.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   
Ağırlık artışı, ağırlık azalması.  
 
Üreme Sistem ve M eme Hastalıkları  
Yaygın olm ayan:   
İmpotans, jinekomasti.  
 
Valsartan ile ili şkili:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Hemoglobinde ve hematokritte a zalma, nötropeni, trombositopeni (bazen purpura ile birlikte).  
 
Bağışıklık si stemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Hipersensitivit e 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmaya n: 
Vertigo.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Öksürük.  
 
Gastrointestinal hast alıkla r 
Yaygın olmayan:   
Abdominal rahatsızlık,  üst abdominal ağrı.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Kan bilirubin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Anjiyoödem, büllöz dermati t, kaş ıntı, döküntü.   
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Miyalji.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Kan kreatininin yükselmesi, böbrek yetmezliği ve bozukluğu.   
 
18/29 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin has talıklar  
Yaygın olmayan:   
Yorgunluk.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:   
Kan potasyumunda artış.  
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (ki st ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli kars inom ve Skuamöz hücreli karsinom)  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Ep idemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri ara sında kümülatif doza bağımlı ilişki 
gözlenmiş tir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:   
Trombositopeni (b azen purpura ile).  
 
Çok seyrek:   
Agran ülositoz, kemik iliği yetersizliği , hemolitik anemi, lökopeni.  
 
Bilinmiyor:  
Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   
Aşırı duyarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın:   
Hipokalemi.  
 
Yaygın:   
Hiperürisemi, hipomagnezemi, hiponatremi.  
 
Seyrek:   
Hiperkalsemi , hiperglisemi, diyabetik metabolik durumda kötüleşme  
 
Çok seyrek:   
Hipokloremik alkaloz . 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:   
Depresyon, uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi has talıkları  
Seyrek:   
Parestezi, baş ağrısı, b aş dönmesi.   
 
19/29 
 Göz hastalıkları  
Seyrek:  
Görme kaybı.  
 
Bilinmiyor:  
Akut dar açılı gl okom 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:   
Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve at riyal fibrilasyon dahil).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   
Ortostatik hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasti nal hastalıklar  
Çok seyrek :  
Solunum sıkıntısı, pulmoner ödem, pnömonit.  
Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestin al hastalıklar  
Yaygın : 
İştah azalması,  hafif  bulantı, kusma.  
 
Seyrek:   
Abdominal rahatsızlık,  üst abdominal ağrı,  konstipasyon, diyare.  
 
Çok seyrek:  
Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:   
İntrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku ha stalıkları  
Yaygın:   
Döküntü, ürtiker ve diğer d öküntü şekilleri  
 
Seyrek:   
Fotosensiti vite reak siyonu (bkz. Bölüm 4.4), purpura.  
 
Çok seyrek:   
Kutanöz lupus eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanöz lupus eritematozus reaktivasyonu,  
nekrotize  edici vasküli t ve toksik epidermal nekroliz.  
 
Bilinmiyor:  
Eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Kas spazmı   
 
20/29 
 Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:   
Böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
 
Bilinmiyor:  
Böbrek bozukluğu, akut  böbrek yetmezliği  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  
İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Pireksi, asteni  
 
Araştırmalar  
Çok y aygın:  
Hiperlipidemi . 
 
Seyrek:  
Glikozüri.  
 
Şüpheli adver s reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Amlodipin/val sartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile bir doz aşımı deneyimi olmamıştır. 
Valsartan ile yaşanan m ajör doz aşımı semptomu  olasılıkla baş dönmesi ile birlikte belirgin 
hipotansiyondur. Amlodipin ile yaşanan d oz aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve ola sılıkla, 
refleks taşikardiye neden olabilir. Amlodipin ile, ölüme yol açan şok da dahil olmak üzere 
belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan /hidroklorotiy azid: 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kom binasyonu  doz aşımına bağlı klinik açıdan anlamlı 
hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon  takibi, ekstremiteleri n kaldırılması ve 
dolaşımdaki sıvı hacmine ve idrar çıkışına dikkat edilmesi gibi akti f kardiyovasküler destekleri 
gerektirmektedir. Kullanımında hiçbir kontrendikasyon olmadığı göz önünde bulundurularak, bir 
vazokonstriktör  ilaç damar tonusunun ve kan bas ıncının yeniden düzenlenmesinde yararlı 
olabilir. İntravenöz kalsiyum gl ukonat kalsiyu m kanal blokajı etkilerinin tersine çevrilmesin de 
yararlı olabilir.  
 
Amlodipin:  
Eğer yeni alınmışsa, kusmanın indüklenmesi veya midenin yıkanması düşünülebilir. Amlodipin  
alımından hemen sonra veya sonraki 2 saat içinde sağlıklı gönüllülere aktif kömür  
uygulanmasının amlodipin emilimini anlamlı dereced e azalttığı gösterilmiştir.  
Amlodipin hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
  
 
21/29 
 Valsartan:  
Valsartan hemodiyaliz ile uzaklaştırıla maz.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid doz aşımı aşırı diüreze neden olan hipovole mi ve elektrolit tükenmesi 
(hipokalemi, hipokol erami) ile birliktedi r.  Doz aşımının en yaygın belirtileri ve semptomları  
bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmlar ına neden olabilir ve bazı anti -aritmik tıbbi 
ürünlerin veya digitalis glikozidlerinin  eşzamanlı kullanımı ile ilişkili aritmiyi şidd etlendirebilir.  
Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile atılma derecesi henüz belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagon istleri, düz  (valsartan), dihidropiridin türevleri  
(amlodip in) ve tiyazid diüreti kleri (hidroklorotiyazid) ile kombinasyonlar,  
 
ATC kodu: C09DX01 valsartan, amlodipin ve hidrokloroti yazid.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  esansiyel hipertansiyonu ol an hastalarda 
kan basıncının kontrol edilmesine  yönelik tamamlayıcı mekanizmaları olan üç antihipertansif 
bileşiği kombine etmektedir:  amlodipin kalsiyum antagonisti sını fına aittir , valsartan 
anjiyotensin II antagonisti sınıfına  aittir ve hidr oklorotiyazi d tiyazid diüretikleri sınıfına aittir. Bu 
madd elerin kombinasyonu  aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.  
 
Amlodipin/Valsartan/Hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazid kombinasyonu  hipertansif hastalarda yapılan çift kör, 
aktif kontrol lü bir çalış mada çalışılmıştır. Orta ila ağır d erecede hipertansiyonu (ortalama bazal 
sistolik/diyastolik kan  basıncı 170/107 mm Hg idi) olan toplam 2,271 hasta amlodipin/ valsartan/ 
hidroklorotiyazid 10  mg/320 mg/25 mg, valsartan/hidroklorotiyaz id 320 mg/25  mg, 
amlodipin/valsartan 10  mg/320 mg veya hidr oklorotiyazid/amlodipi n 25 mg/10 mg tedavi 
almıştır. Çalışma  başlangıcında, hastalar tedavi kombinasyonlarının daha düşük d ozlarına 
yerleştirilmişler ve  ikinci hafta itibariyle tam tedavi dozlarına titre edilm işlerdir.  
 
Sekizinci haftada  sistolik/diyastoli k kan basıncındaki ortalama azalmalar amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile 39,7/24,7 mmHg, v alsartan/ hi droklorotiyazid ile 32,0/19,7 
mmHg, amlodipin/valsartan ile  33,5/21,5 mmHg  ve amlodipi n/ hidroklorotiyazid ile 31 ,5/19,5 
mmHg olarak belirlenmiştir.  Üçlü k ombinasyon tedavisi diyastolik ve sistolik kan basıncının 
azaltılmasında üç ikili  kombinasyon tedavis inin her birinden istatistiksel olarak üstün 
bulunmuştur. Amlodipin/valsartan/hidroklo rotiyazid kombinasyonu  ile sistolik/diyastolik kan 
basıncında gözlenen azalmalar valsartan/hidroklorotiyazid ile  gözlenenden 7 ,6/5,0 mmHg, 
amlodipin/valsartan ile gözlene nden 6 ,2/3,3 mmHg ve  amlodipin/hidroklorotiyazid ile 
gözlenenden 8 ,2/5,3 m mHg daha yük sek bulunmuştur. Tam kan basıncı düşürücü etki 
amlodipin/valsartan/hi droklorotiyazid kombinasyonunun  maksimum dozunda geçen iki haftadan 
sonra  sağlanmıştı r. Üç ikili komb inasyon terapisinin her birine karşı  (%45 -54) amlodipin/ 
valsartan/hidroklorotiyazid k ombinasyonu   ile (%71) istatistiksel olarak dah a fazla hasta kan 
basıncı kontrolüne (<140/90 mmHg) ulaşmıştır  (p<0.0001).  
Ambulatuar kan basıncı takibine odaklanan 283 h astalık b ir altgrupta, 
valsartan/ hidroklorotiyazid, valsartan/amlodipin ve hidroklorot iyazid/amlodipine karşı üçlü  
kombinasyon ile 24  saatlik sistolik ve diyastolik kan basınçlarında istatistiksel açıdan üstün  
azalmalar gözlenmiştir.  
 
  
 
22/29 
 Amlodipin:  
Amlodipin/ valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  amlodipin bileşeni k alsiyum 
iyonlarının ka rdiyak ve vasküler düz kas hücresine  membrandan  girişini inhibe etmektedir. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması  periferik damar direncinde ve kan basıncında 
azalmala ra neden olacak şekilde, vasküler düz kas üzerine oluşan doğrudan bir g evşetici et kiye 
bağlıdı r. Deneysel veriler amlodipinin hem  dihidropiridin hem de dihidropiridin dışı bağlanma 
bölgelerine bağlandığını  düşündürmektedir. Kardiyak kasın ve vasküler d üz kasın kontraktil 
süreçleri ekstraselüler  kalsiyum iyonlarının spesifik iyon kanalla rından bu hücrelere hareketine 
bağlıdır.  
 
Hiper tansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulanmasının ardından, amlodi pin supin  ve 
ayakta durur pozisyondaki kan basın çlarında bir azalmaya neden olacak şekilde  vazodilatasyon 
oluşturmaktadır . Bu kan bası ncı azalmalarına kronik dozlama ile plazma  katekolamin 
düzeylerinde veya kalp hızında anlamlı bir değişim eşlik etmemektedir.  
 
Plazma konsantrasyonları hem genç hem de ya şlı hastalarda etki ile korelasyon  göstermektedir.  
 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip h ipertansif hastalarda, terapötik amlodipin dozl arı, filtrasyon 
fraksiyonunda veya proteinüride değişim olmaksızın, renal d amar direncinden bir  azalmaya ve 
glomerüler filt rasyon hızında ve etkili renal plazma akışında artışlara neden  olmuştur.  
 
Valsartan:  
Valsartan oral yolla aktif olan, güçlü ve spesif ik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir.  
Anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan rese ptör alttipi AT1 üzerine seçici olarak 
etki göstermektedir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan uy gulanması nabız hızı üzerine bir etki olmaksızı n kan 
basıncında bir düşüşe neden olmaktadır.  
 
Çoğu hastada, tek bir oral d ozun uygulanmasından sonra, antihipertansif akti vite 2 saat içinde  
başlamaktadır ve kan basıncında pik düşüşe 4 -6 saat için de ulaşılma ktadır. Antihipertansif  etki 
uygulamadan sonr a 24 saat boyunca sürmektedir. T ekrarlanan uygulamalar sırasında,  herhangi 
bir doz ile kan basıncında maksimum azalma genel o larak 2 -4 hafta içinde  sağlanmaktadır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGE T (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination  with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs  
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün  bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküle r hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürüt ülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik  
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üze rinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle k ıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskini n arttığı g özlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
  
 
23/29 
 Bu ne denle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bul unan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal D isease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hasta lığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mell itus hastal arında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir an jiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur.  Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken  sonlandırılmıştır. Aliskir en 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyova sküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de 
sayısal olarak daha sık görülm üş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olay lar (hiperkalemi, 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda pl asebo grubu na göre daha sık 
bildirilmiştir.   
 
Hidrokloroti yazid:  
Tiyazidlerin diüretik etkisi ve distal tübülde NaCl transportunun inhibisyonu için primer bağların 
yerini alarak rol  oynayan yüksek afiniteli reseptör olduğu gösterilmiştir. Tiyazidlerin etkisi 
muhtemel en Clˉ iyonunun  bağlanma bölgesine kompetitif  bağlanma  ile NaCl transportunu (aynı 
yöne birlikte taşınma) inhibe etmesidir . Böylece Na+ ve Clˉ atılımını artırır, diüretik  etkisiyle 
plazma hacmini azaltır ve plazma renin aktivitesi ile aldosteron  salınımını v e idrarla potasyum 
kaybını artırma sı sonucu serum potasyum düzeyinde azalmaya neden olur.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doz a bağımlı bir ilişki  
gözlenmiştir.  Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleş tirilmiş 71.533 bazal hücreli kar sinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom 
vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilm iştir. Yüksek  düzeyde hidroklorotiyazid kullanı mı 
(≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) 
ve skuamöz hücreli kar sinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet 
olasılıkları oranı ( OR;Odds Ratio ) ile ilişkilendirilmiştir. Hem ba zal hücreli karsinom, hem de 
skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başk a bir 
çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini gös termiştir: 63 3 
dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle 
eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile 
kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandı r yüksek düze yde kullananlar için 
(~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 
10,5)  yükselmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Amlodipin  
Emilim  
Tek başına a mlodipinin terapötik dozların ın oral yolla  uygulanmasından sonra, amlodipini n 
doruk plazma konsantrasyonlarına 6 -12 saatte ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanım %64 ila  
%80 arasında hesaplanmıştır. Amlodipin biyoyararlanımı besin alımından etkilenmemektedi r.  
 
Dağılım  
Dağılım hacmi ya klaşık 21 L/k g’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar dolaşımdaki  ilacın 
yaklaşık %97.5’inin plazma proteinlerine bağlandığın ı göstermiştir.  
 
  
 
24/29 
 Biyotransform asyon  
Amlodipin yoğun şekilde (yaklaşık %90) karaciğerde inaktif  metabolitlere metabolize  
edilmektedir.  
 
Eliminasyon  
Plazmadan amlodipin el iminasyonu terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 ila 50 saat  
olmak suretiyle çift fazlıdır. Kararlı durum plazma düzeylerine 7 -8 gün boyunca yapılan  sürekli 
uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. An a amlodipin in %10’u ve amlodipin metabolitlerinin %60’ı 
idrarla atılmaktadır.  
 
Doğru sallık / Doğrusal olmayan durum  
Amlodipin doğrusal farmakok inetik sergilemektedir.  
 
Valsartan  
Emilim:  
Tek başına valsartanın oral yolla uygulanmasının ard ından, doruk plazma konsantr asyonlarına   
2-4 saat içinde ulaşılmaktadır. Ort alama mutlak biyo yararlanım %23’tür. Besin alımı valsartan 
maruziyetini (EAA ile ölçülen) %40 oranında ve doruk plazma konsantrasyonunu  (Cmaks) %50 
oranında azaltmaktadır, ancak do zlamadan 8 saat sonrasından i tibaren vals artan  
konsantrasyonları tok ve aç g ruplar için benzerdir. Bununla birlikte, bu EAA azalmasına  
terapötik etkide klinik aç ıdan anlamlı bir azalma eşlik etmemektedir ve dolayısıyla valsartan  
yemekle birlikte ya da tek başına verilebilir.  
 
Dağılım : 
Valsartanın  intravenöz uygulamadan sonraki kar arlı durumda dağılım hacmi, valsartanın  
dokulara yoğun şekilde dağılmadığını gösterecek şekilde yaklaşık 17 litredir. Valsartan, başta  
serum albümini olmak üzere serum proteinlerin e (%94 -97) yüksek oranda bağl anma  
gösterm ektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsa rtan yüksek derecede dönüşüme uğramamaktadır ç ünkü dozun yalnızca %20’lik bir kısmı 
metabolit olarak geri kazanılmaktadır. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi  
metaboliti  tanımlanmıştır (valsartan E AA’sının %10’ undan az). Bu metabolit farmakoloji k 
olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan başta değişmemiş ilaç olarak olmak üzere esas olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü)  ve 
idrar (dozun yaklaşık %13’ü) ile elimine edilmekte dir. İntravenöz uygulamanın a rdından,  
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2  L/saattir ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam  klerensin 
yaklaşık %30’u). Valsar tanın yarı ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Valsartan, doğrusal farmakokine tik sergiler.  
 
Hidroklorotiy azid 
Emilim:  
Oral dozu takiben hidroklorotiyazid  emilimi hızlıdır (T maks yaklaşık 2 saat). Ortalama  EAA’daki 
artış terapötik aralıkta doğr usaldır ve doz ile orantılıdır. Yemek ile eşzamanlı uygulamanın açlık 
durumuna göre hidrok lorotiyazidin sistemik yararl anımını hem artırdığı hem de azalttığı 
bildiril miştir. Bu  etkilerin boyutu küçüktür ve klinik açıdan önemi azdır. Hidroklorotiyazidi n 
mutlak  biyoyararlanı mı oral uygulamadan sonra %70’t ir.  
 
25/29 
 Dağılım:  
Dağılım ve eliminasyon kinet iği genellikle bi -eksponansiy el bozunma fo nksiyonu olarak 
tanımlanmıştır. Gö rünür dağılım hacmi 4 -8 L/kg’dır. Dolaşımdaki hidroklorotiyazid başta serum 
albümini olmak üzere serum proteinlerine bağlanmaktadır (%40 -70). Hidroklorotiyazid ayrıca 
plazmadaki dü zeyin yaklaşık 3 katında erit rositlerde bi rikmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş bileşen olarak elimine edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki ya rılanma ömrü 
ile plazmadan at ılmaktadır. T ekrarlayan dozlarda hidroklorotiya zid kinetiği değişmemiştir ve 
günde bir kere uygulandığında birikim minimal seviyededir. Emilen dozun %95’ten fazlası 
idrarda değişmemiş bileşik olarak atılmaktadır. Renal klerens renal tübül içine pasif filtr asyon ve 
aktif sekresyondan oluşmaktadır. Termi nal yarı ömür 6 -15 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Hidroklorotiyazid, do ğrusal  farmakokinetik sergiler.  
 
Amlodipin/ Valsartan/ Hidroklorotiyazid  
Normal sağlıklı erişk inlerde oral amlodipin/valsar tan/hidroklor otiyazid kombinasyonu  
uygulamasını n ardından, amlodipin,  valsartan ve hidroklorotiyazidin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 6 -8 saat, 3 saat ve  2 saatte ulaşılmaktadır.  Amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyaz id kombinasyonundan  amlodipin , valsartan v e hidroklorotiyazid  emiliminin hız ı 
ve oranı tek dozaj formları verildiğinde gözlenen ile aynıdır.  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir farmakokinetik ve ri mevcut değildir.  
 
Geriyat rik popülasyo n: 
Doruk plazma amlodipin konsantr asyonlarına kadar geçen süre genç ve yaşlı hastalarda  
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi, eğri altında kalan alanda (EAA) ve  eliminasyon 
yarı ömründe artışlara neden ola cak şekilde azalma eğilimi g östermektedir . Valsartanın ortalama 
sistemik EA A’sı gençlere göre yaşlılarda %70 oranında daha yüksek  olduğundan, dozajı 
arttırırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Valsartana sistemik maruziyet gençlere karşı yaşlılarda biraz daha yükse lmektedir ancak bu  
klinik aç ıdan anlamlı bulunmamıştır.  
 
Sınırlı sayıda ver i hidroklorotiyazidin sistemik klerensinin genç sağlıklı gönüllülere göre hem  
sağlıklı hem de hipertansif yaşlı kişilerde azalmış olduğunu düşündürmektedir.  
 
Üç bileşen de genç ve y aşlı hastalarda eşit dereced e iyi tolere edildiğinden, normal doz rejimleri  
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipin farmakokinetiği böbrek  yetmezliğinden anlamlı ölçüde etkilenmemektedir. Renal  
klerensin total plazma klerensinin yaln ızca %30’undan sorumlu olduğ u bir bileşik  için 
bekleneceği gibi, böbrek fon ksiyonu ve sistemik valsa rtan maruziyeti arasında hiçbir korelasyon 
görülmemiştir.   
 
26/29 
 Dolayısıyla, hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar olağan başlangıç dozunu  
alabi lirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4. 4).  
 
Böbrek yetmezliği durumunda, hidrokloroti yazidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve EAA 
değerleri artmaktadır ve idrarla atılı m hızı azalmaktadır. Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, ortalama elimin asyon yarılanma ömrü neredey se ikiye katl anmıştır. 
Hidroklorotiyazidin rena l klerensi de böbrek fonksiyonları normal olan, 300 mL/dakika 
civarında renal klerense sahip hastalara nazaran büyük miktarda azalmaktadır. Bundan dolayı, 
amlodipin/valsartan/hidrok lorotiyazid kombinasyonu  şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR <30 
mL/dakika ) hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezl iği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar EAA’da yaklaşık %40 -60 oranında artışa yol açan azalmış  
amlodipin klerensine sahipt ir. Ortalamad a, hafif ila orta derecede kronik karaciğer hastalığı  olan 
hastalarda, valsartan maruziyeti (EAA değerleri ile ölçülen) sağlıklı gönüllülerde  bulunanın iki 
katıdır (yaşa, cinsiyete ve ağırlığa göre eşleştirilmiş). Karaciğer hastalığı, hidroklo rotiyazidin 
farmakokinetiğini önemli ölçüde etk ilememektedir ve dozun azaltılmasının gerekli olduğu 
düşünülmez. Doz azaltması gerekli  görülmemektedir. Valsartan bileşeni sebebiyle 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyo nu, şiddetli karaciğer yetme zliği olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölü m 4.2 ve 4.3.).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Amlodipin/ Valsartan:  
Amlodipin, valsartan, hidroklorotiyazid, valsartan/hidroklorotiyazid, amlodipin/valsartan ve  
amlodipin/v alsartan/ hidroklorotiyazid  ile çeşitli h ayvan türlerinde  yürütülen çeşitl i klinik öncesi 
güvenlilik çalışmalarında, insanlarda klinik kullanım için  amlodipin/va lsartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun  gelişimini advers şekilde etkileyecek hiçbir sistemik  veya hedef organ  
toksisite si bulgusu eld e edilmemiştir.  
 
On üç haftaya va ran klinik öncesi güvenlilik çalışmaları sıçanlarda amlodipin/valsartan/  
hidroklorotiyazid ile yürütülmüştür. Kombinasyon sıçanlarda kırmızı kan hücresi kütlesinde  
beklenen azalmaya (eritrositler, hemoglobin, hematokrit ve retikülositler), serum üre  düzeyi nde 
artışa, serum kreatinin düzeyinde artışa, serum potasyum düzeyinde artışa,  böbrekte  
jukstaglomerüler (JG) hiperplaziye ve glandüler midede fokal erozyonlara yol  açmıştır. Tüm bu 
değişimler 4 haftalık bir g eri kazanım dö neminden sonra geri dönüşüm  göste rmiştir ve abartılı 
farmakolojik etkiler olarak kabul edilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu genotoksisite veya karsinojenite için  test 
edilmemiştir çünkü uz un zamandır pazarda bulunan  bu maddeler a rasında herhangi bir  
etkileşime d air bir bulgu bulunmamaktadır. Bununla birlikte, amlodipin, valsartan ve  
hidroklorotiya zid bireysel olarak genotoksisite veya karsinojenite için test edilmiştir ve negatif 
sonuçlar e lde edilmiştir.  
 
Amlodipin  
Amlodipinin g üvenlik verisi klinik öncesi ve k linik açıdan iyi saptanmıştır. Karsinojenisite ve 
mutajenisite çalışmalarında önemli bulgu gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 10 mg/kg/gün (vücut ağırlığına göre insanda önerilen en yüksek  dozun -10 mg - 8 katı) 
dozda  uygulanan aml odipin (erkeklerde 64 gün ve dişi lerde çiftleşmeden 14 gün önce) fertiliteyi 
etkilememiştir.  
  
 
27/29 
 Gebe sıçan ve tavşanlarda  organogenez sırasında oral amlodipin maleat ile günde 10 mg/kg doza 
dek teratojenisite ya da e mbriyo/fötal toksisite kanı tı saptanmamış tır. Bununla birlikte yavru 
boyut u anlamlı düzeyde azalmış (yaklaşık %50) ve intrauterin ölüm anlamlı derecede artmıştır 
(yaklaşık 5 kat). Sıçanlarda bu dozda amlodipin gestasyon periyodu ve doğum süresini 
uzatmıştı r.  
 
Amlodipin mutajenisite , klastojenisi te, üreme performansı ve karsinoj enisite açısından test 
edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır.  
 
Valsartan  
Valsartan m utajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açısından test edilmiş 
ve neg atif sonuçlar alınmıştır.  
 
Birkaç hayvan  türünde yürütülen çeşitli klinik  öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda terapötik 
dozda valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Klinik öncesi güvenlik 
çalışmasında yüksek doz valsartan (200 - 600 mg/kg) sıçanlarda kırmızı k an hücresi 
parametrelerinde (eritrosit, hemoglo bin, hematokrit) azalmaya ve renal hemodinamik  
değişikliklerine (plazma üresinde hafif artış, renal tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili) 
neden olmuştur. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) insa nda önerilen e n yüksek 
dozun (60 kg bir kişide 320 mg/gün) vücut alanı temelinde yaklaşık 6 ve 18 katıdır. 
Karşılaştırılabilir  dozlarda marmoset maymunlarında benzer olmakla birlikte daha şiddetli 
olmuştur; böbrek değişik likleri kan üre azotu  kreatinin artışı ile birlik te nefropatiy e yol açmıştır. 
Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi her iki türde de gözlenmiştir. Bu değişikliklerin  
özellikle marmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyon olarak görülen  farmakolojik 
etkisine bağlı olduğu düşünülmüş tür. İnsanlarda t erapötik dozl arda renal jukstaglomerüler hücre 
hipertrofisinin önemli olduğu düşünülmemektedir. Embriyofötal gelişim çalışmalarında 
(Segment II) fare, sıçan ve tavşanlarda maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite gözl enmiştir; 
sıçanla rda ≥200 mg/kg/gü n ve tavşanla rda ≥ 10 mg/kg/gün dozlarda. Bir peri ve postnatal 
gelişim toksisitesi (segment III) çalışmasında son trime stirde ve laktasyonda 600 mg/kg valsartan 
uygulanan sıçanların yavrularında sağkalımda hafif azalma ve  gelişme geriliği  gözlenmiştir.  
 
Hidroklorotiya zid 
Hidroklorotiyazid mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açısından 
test edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır . 
 
Valsartan: Hidroklorotiyazid  
Birkaç hayvan türünde yürütülen çe şitli klinik önce si güvenlik çalış masında insan larda terapötik 
dozda valsartan: hidroklorotiyazid kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Yüksek do z 
valsartan: hidroklorotiyazid (100:31.25 - 600:187.5 mg/kg) sıçanlarda kırmızı kan hücresi 
parametrel erinde (eritrosit , he moglobin, hem atokrit) azal maya ve renal hemodinamik 
değişikliklerine (plazma üresinde orta ve şiddetli derecede artış, plazma potasyum ve 
magnezyum düzeyinde artış, idrar hacmi ve elektrolitlerinde haf if artış, hafif tübüler bazofili v e 
en yüksek dozla rda afferent arte riolar hipert rofi) neden olmuştur. Marmoset maymunlarında 
(30:9.375 - 400:125 mg/kg) benzer değişiklikler daha şiddetli olmuştur; özellikle yüksek 
dozlarda böbrek değişiklikleri üre ve kreatinin artışı ile birlikte nefropa tiye yol açmıştır . 
Marmoset maymun larda 30: 9.3 73 - 400: 125 mg/kg dozda gastrointestinal mukoza değişiklikleri 
de gözlenmiştir. Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de sıçan ve marmoset maymunlarda 
saptanmıştır. Bu d eğişikliklerin özellikle marmoset maymunlarında uzu n süreli hipotans iyona 
yol aça n aditif etkiden farklı olarak, valsartan: hidroklorotiyazid sinerjik (tek başına valsartana 
göre 10 kat ar tış) farmakolojik etkilerine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanlarda valsartan: 
hidroklorotiyazid terap ötik dozlarında r enal jukstaglomer üler hücre hi pertrofisinin önemli  
 
28/29 
 olduğu düşünülmemektedir. Temel klinik öncesi güvenlik bulguları bileşiklerin farmakolojik 
sinerjik etkilerine atfedilmiştir ve iki bileşik arasında etkileşim kanıtı saptanmamıştır. Klinik te 
iki bileşiğin etkisi aditiftir ve klinik önc esi bulguların klinik önemi olduğu saptanmamıştır. 
Valsartan: hidroklorotiyazid kombinasyonu iki bileşik ar asında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenisite, klastojenisite ya da karsinojenisite açısından test  edilmemiştir.  
  
Amlo dipin: Valsar tan  
Birkaç h ayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda terapötik 
dozda amlodipin: valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Amlodipin: 
valsartan kombinasyonu ile sıçan ve  marmoset maymunl arında 13 haftalı k çalışmalar ve 
sıçanlarda embriyofötal gelişim toksisitesi çalışması yürütülmüştür.  
 
Sıçanlarda 13 haftalık oral toksi site çalışmasında erkeklerde ≥3/48 mg/kg/gün dozda ve dişilerde 
≥120/7 ,5 mg/kg/dozlarında amlodipin/va lsartan ile ilişk ili glandular mid e inflamasyon u 
gözlenmiştir. 13 haftalık marmoset çalışmasında herhangi bir dozda bu tür etkiler 
gözlenmemiştir. Fakat marmoset maymunlarda yüksek dozda kalın bağırsakta inflamasyon 
ortaya çıkmıştır (etki görülmeyen doz ≤5 /80 mg/kg/gün). A mlodipin/valsarta n kombinasyon u ile 
klinik çalışmalarda gözlenen gastrointestinal advers etkiler monoterapilere göre daha sık 
olmamıştır.    
 
Amlodipin: valsartan kombinasyonu iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenisite,  klastojenisite y a da karsinojenis ite açısından  test edilmemiştir.  
 
Sıçanlarda 5:80 mg/kg/gün, 10:160 mg/kg/gün ve 20:320 mg/kg/gün dozlarda amlodipin: 
valsartan ile yürütülen oral embriyofötal gelişme çalışmasında tedavi ile ortaya çıkan maternal 
ve föta l etkiler (belirg in maternal toksi site varlığın da gözlenen gelişme geriliği ve değişimler) 
yüksek doz kombinasyonu ile gözlenmiştir. Embriyofötal etkiler için advers etki gözlenmeyen 
düzey (NOAEL) 10:160 mg/kg/gün amlodipin: valsartan olmuştur. Bu dozlar i nsanda önerilen 
en yüksek dozun (1 0/320 mg/60 k g) sağladığı sistemik maruziyetin sırasıyla 4 ,3 ve 2 ,7 katıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stear at 
Laktoz monohid rat (sığır kaynak lı laktoz)  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)      
Makrogol  
Sarı demiroksit (E172)              
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçer li değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
  
 
29/29 
 6.5 Ambalajın nit eliği ve içer iği 
Alu/Alu blister ambalaj içerisinde 28 film kaplı tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No: 14  
      34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : 0 212 362 18  00 
Faks   : 0 212  362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/181  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  