 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ZYBAN 150 mg yavaş salımlı film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her tablette : 
Bupropiyon hidroklorür : 150 mg  
 Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm  6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Yavaş salımlı film kaplı tablet . 
 ZYBAN 150 mg yavaş salımlı film kaplı tablet ; beyaz, bikonveks, çekirdek kısmı beyaz renkli, 
film kaplı, bir tarafı baskısız, diğer tarafı siyah mürekkep ile GX CH7 baskılı tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   ZYBAN, nikotin bağımlılığı tedavisinde sigarayı bırakmaya yardımcı olarak kullanılır.  
 ZYBAN’ ın nikotin bağımlılığının tedavisindeki etkililiği, stabil kardiyovasküler hastalığı 
ve/veya kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan sigara içenlerde ve daha önce sigarayı bırakmayı denemiş olan sigara  içenlerde de gösterilmiştir ( bkz. Farmakodinamik özellikler) . 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 Erişkinlerde kullanımı :  
Sigarayı bırakma direktiflerine uygun olarak kullanılma lıdır.  
 Tedavinin hasta halen sigara içiyorken başlatılması ve ZYBAN ile tedavinin ilk iki haftası 
içinde, tercihen ikinci haftada bir “hedef bırakma tarihinin” belirlenmesi önerilmektedir.  
 Hastalar en az yedi hafta tedavi edilmelidir.  
 Eğer hasta tedavinin yedinci haftasında sigara içmemeye karşı anlamlı bir gelişme 
göstermediyse hasta olasılıkla bu girişimde sigarayı bırakamayacaktır; bu durumda tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 Nükslerin önlenmesinde günde 300 mg bupropiyon hidroklorürün siste matik değerlendirmesi, 
1 yıla kadar süren tedavinin iyi tolere edildiğini ve nüksün önlenmesinde etkili olduğunu  2 göstermiştir. Sigarayı bırakma girişiminde bulunan birçok hasta birden fazla nüks 
yaşayabileceğinden, ZYBAN ile tedavi ye daha uzun dönemler devam edilip edilmeyeceği 
bireysel olarak belirlenmelidir. Nikotin bağımlılığı için eğer ZYBAN, nikotin transdermal terapötik sistem (TTS) ile kombine kullanılacaksa önerilen dozajın değiştirilmesi gerekmez (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Başlan gıç dozu ilk üç gün için günde bir kez alınan 150 mg’dır; daha sonra doz günde iki kez 
150 mg ’a artırılır. Birbirini izleyen dozların arasında en az 8 saatlik ara olmalıdır.  
 Maksimum tek doz 150 mg ’ı aşmamalıdır ve toplam günlük doz 300 mg ’ı aşmamalıdır.   
 Uykusuzluk çok sık rastlanılan ve çoğu kez geçici olan bir yan etkidir. Uykusuzluk, ZYBAN’ ı 
gece yatarken almaktan kaçınılarak (dozlar arasında en az 8 saat ara olması sağlanarak) veya klinik olarak endike ise doz düşürülerek azaltılabilir.   Pediyatrik  popülasyon:  
ZYBAN’ ın 18 yaş altındaki hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu sebeple 
kullanımı önerilmez.  
 Uygulama şekli:  
 Oral olarak alınır. Gece yatmadan önce alınması önerilmez.  
 ZYBAN’ ın tamamı yutulmalıdır. Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir  ki 
bu durum nöbetler  de dahil olmak üzere yan etki görülme sıklığını arttırabilir.   
 Çalışmalar, yem eklerle birlikte alındığında maruz kalmada a rtış olabile ceğini göstermiştir.  
(bkz. Farmakokinetik özellikler)   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
ZYBAN, karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif ve orta derecede hepatik sirozu olan hastalarda ilaç farmakokinetiğinde değişkenlikler olduğundan bu hastalarda 
önerilen doz günde 1 defa 150 mg’ dır (bkz. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri). Ağır 
karaciğer sirozu olan hastalarda kontrendikedir.  
 ZYBAN, böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalarda önerilen doz 
günde 1 defa 150 mg ’dır (bkz. Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri) .  
 Pediyatrik popülasyon:  
ZYBAN’ ın 18 yaş altındaki hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle  
kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  ZYBAN yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Bazı yaşlı kişilerde duyarlılığ ın daha fazla 
olacağı göz ardı edilemez.  Yaşlılarda önerilen doz günde 1 defa 150  mg’dır (Bkz. Ö zel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
  4.3. Kontrendikasyonlar   3 ZYBAN’ ın aşağıdaki durumlarda kullanılması kontrendikedir:  
• Bupropiyona  veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine ka rşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda (bkz. Bölüm 6.1) . 
• Halihazırda epilepsi veya herhangi bir epileptik nöbet öyküsü olan hastalarda.  
• Santral sinir sistemi (SSS) tümörü olduğu bilinen hastalarda.  
• ZYBAN ile tedavi esnasında herhangi bir zamanda  alkol kullanımını veya 
bırakıldığında nöbet oluşumu riski ile ilişkilendirilen herhangi bir ilacın  (özellikle 
benzodiazepinler ve benzodiazepin benzeri ilaçlar)  kullanımını ani olarak bırak an 
hastalarda.  
• Halen veya öncesinde bulimia veya anoreksia nervoza teşhisi bulunan hastalarda. Bu 
hasta popülasyonunda bupropiyon uygulandığında yüksek nöbet insidansı görülmüştür.  
• Şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda . 
• ZYBAN ve monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAO İ) birlikte kullanımı  
kontrendikedir . İrreversibl (geri dönüşsüz) MAO İ’nin bırakılması ile ZYBAN  
tedavisine başlanması arasında en az 14 gün olmalıdır . Reversibl  (geri dönüşlü)  MAO İ 
için 24 saatlik aralık yeterlidir.  
• Hastalığın depresif fazında bir manik e pizodu tetikleyebileceğinden, bipolar bozukluk 
öyküsü olan hastalarda.  
• ZYBAN, bupropiyon içeren başka bir tıbbi ürünle halen tedavi gören hastalarda doz 
aşımını önlemek amacıyla ve nöbet insidansı doza bağlı olduğundan kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
UYARI:  
ZYBAN kullanan hastalarda depresyon, intihar düşünce si, intihar giriş imi ve intihar  eylemi 
dahil fakat bunlarla sınırlı olmayan ciddi nöropsikiyatrik olaylar bildiril miştir . Bazı vakalarda 
semptomlar sigarayı bırakan  hastalardaki nikotin yoksunluğu semptomları nedeniyle 
karmaş ık hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin yoksunluğunun belirtisi 
olabilir.  Sigarayı ilaçsız bırakma giriş iminde bulunan hastalarda seyrek olarak intihar 
düşünce si de dahil olmak üze re depresyon raporlanmı ştır. Bununla beraber bu semptomların 
bazıları sigara içmeye devam eden ZYBAN alan hastalarda da görülmüş tür. 
 
ZYBAN kullanan tüm hastalar davranı ş değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif  duygu 
durumu, intihar düşünce si, intih ar giri şimi ve intihar eylemi dahil nöropsikiyatrik 
semptomlar için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların kuvvetlenmesi ve intihar eylemi gibi durumların yanısıra yukarıdaki semptomlar da ZYBAN kullanarak 
sigarayı bırakmayı deneyen ha stalarda pazarlama sonrası deneyimlerde bildiril miştir
. Bu 
semptomlar bildirildiğinde vakaların ço ğu ZYBAN kullanıyordu, fakat bazıları ZYBAN 
tedavisinin sona erdirilmesini takiben görüldü. Bu olaylar, önceden bilinen psikiyatrik hastalı ğı olan ve olmayan hastalarda görülmüş tür; bazılarında psikiyatrik hastalığın 
kötüleştiği görülmüştür.  Şizofreni, bipolar bozukluk, major depresif bozukluk gibi ciddi 
psikiyatrik ha stalıkları olan hastalar ZYBAN ’ın pazarlama öncesi çalısmalarında yer 
almamış lardır . 
 
ZYBAN ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve bakıcıları hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranı ş veya düşünce  değişikliği 
farkedilirse ya da hastada intihar düşünce si geliş irse veya intihar te şebbüs ünde bulunursa 
ZYBAN kullanımının bırakılması ve derhal doktoruna ula şılması konusunda uyarılmalıdır.  
Bir çok pazarlama sonrası vakada, ZYBAN bırakıldıktan sonra semptomların kayboldu ğu  4 bildiril miştir , fakat bazı vakalarda semptomlar devam et miştir ; bu ned enle, semptomlar  
kaybolana kadar takibin devamı ve destekleyici bakım sa ğlanmalıdır.  
 
ZYBAN’ ın riskleri ile kullanımının getirece ği yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla 
karşılaştırıldığında, ZYBAN ’ın sigaradan uzak kalma olasılı ğını 6 aya  kadar arttır dığı 
gösteril miştir . Sigarayı bırakmanın sa ğlık açısından yararları hemen görülmeye ba şlar ve çok 
önemlidir  (bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.8.)  
 
ZYBAN’ ın depresyon tedavisinde endikasyonu yoktur , ancak antidepresan bir ilaç olan 
WELLBUTRIN  XL ile aynı etkin maddeyi taşımaktadır. Antidepresanların çocuklar ve 24 
yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle , özellikle tedavinin başla ngıcı  ve ilk aylarında, ilaç 
dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı 
gibi nedenlerle hastanın  gerek ailesi gerekse tedavi edicilerl e yakinen izlenmesi gereklidir. 
Bupropi yon hidroklorürün  18 yaşın altındaki hastalarda kullanım endikasyonu yoktur.  
 
Nöbetler : 
Bupropiyon doza bağlı nöbet riski ile ilişkili olduğundan önerilen ZYBAN dozu aşılmamalıdır. 
Önerilen maksimum günlük doz a (günde iki kez 150 mg ZYBAN)  kadar olan dozlarda  nöbet 
insidansı yaklaşık %0,1’ dir (1/1.000).  
 Nöbet eşiğini düşüren predispozan ris k faktörleri nin olması durumunda ZYBAN kullanımı ile 
nöbet görülme riski artar. Sigarayı bırakmanın olası tıbbi yararının olası nöbet görülme riski artışından daha ağır bastığı zorunlu bir klinik gerekçe yoksa predispozan risk faktörleri  olan 
hastalarda ZYBAN kullanılmamalıdır.  Bu hastalarda, tedavi süresince günlük maksimum 150 
mg doz düşünülmelidir.   Tüm hastalar aşağıdaki leri de içeren  predispozan risk faktörleri açısından değerlendirilmelidir : 
• Nöbet eşiğini düşürdüğü bil inen diğer tıbbi ürünlerin  birlikte uygulanması  (örneğin; 
antipsikotikler, antidepresanlar, a ntimalaryaller, tramadol, teofilin, sistemik steroidler, 
kinolonlar ve s edatif etkisi olan  antihistamin ikler). ZYBAN kullandığı dönemde 
kendisine bu tür ilaçlar  reçete edilen hastalar için , tedavilerinin geri kalan dönemi ne 
yönelik olarak günlük maksiumum 150 mg doz düşünülmelidir. 
• Aşırı alkol kullanımı (ayrıca bkz. Bölüm 4.3)  
• Kafa travması hikayesi  
• Hipoglisemikler ve ya insülin ile tedavi edilen diyabet  
• Stimülanların veya anorektik ürünlerin kullanımı  
 ZYBAN, tedavi sırasında nöbet geçiren hastalarda kesilmeli ve önerilmemelidir.  
 
Etkileşimler (bkz. Bölüm 4.5) : 
Farmakokinetik etkileşimler nedeniyle, b upropiyonun veya metabolitlerinin plazma düzeyleri 
değişebilir ve bu durum  ağız ku ruluğu, uykusuzluk, nöbetler gibi istenmeyen etkilerin görülme 
olasılığının artmasına neden olabilir. Bu nedenle , bupropiyonun bupropiyon metabolizmasının 
indüksiyonuna veya inhibisyonuna yol açan ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılması gerekir.  
 Bupropiyon, sitokrom P450 2D6 tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını inhibe eder. Bu enzim tarafından metabolize edilen ilaçların bupropiyonla birlikte kullanılması sırasında dikkatli olunmalıdır.  5 CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların, tamoksifenin aktif metaboliti endoksifenin düşük 
konsantrasyonlarına sebep olduğu literatürde gösterilmiştir. Bu nedenle , tamoksifen tedavisi 
sırasında CYP2D6 inhibitörü olan bupropiyonun kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.5).  
Nöropsikiyatri k etki ler: 
ZYBAN, santral etkili bir noradrenalin/dopamin geri alım inhibitörüdür. Nöropsikiyatrik 
semptomlar bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Özellikle , esas olarak bilinen bir psikiyatrik hastalık 
öyküsü olanlarda, psikotik ve manik semptomlar gözlenmiştir.   Depresif durum nikotin yoksunluğunun bir belirtisi olabilir. Seyrek olarak intihar düşüncesi ve 
davranışını (intihar teşebbüsü dahil )  içeren depresyon sigarayı bırakmayı deneyen hastalarda 
bildirilmiştir. Bu semptomlar ZYBAN tedavisi sırasında da rapor ed ilmiştir ve genellikle 
tedavinin erken safhalarında meydana gelmiştir.   Bupropi yon bazı ülkelerde depresyon tedavisi için endikedir. Majör depresif bozukluğu ve 
diğer psikiyatrik bozuklukları olan yetişkinlerde antidepresan ilaçlara ilişkin plasebo kontrollü klinik çalışmalarda yapılan bir meta -analiz, 25 yaşından genç hastalarda plaseboya kıyasla 
antidepresan ile ilişkili intihar düşüncesi ve davranışı riskinde bir artışı göstermiştir.  Hekimler bupropi yon ile tedavi edilmekte olan hastalarda ciddi depresif semptomlar ve intihar 
düşüncesinin ortaya çıkma olasılığının farkında olmalı ve hastaları uygun şekilde bilgilendirip, izlemelidir.  
 Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler ilacın suistimal potansiyeline işaret etmektedir. 
Buna karşın, insanlar da ilacın suistimali üzerine çalışmalar ve geniş ölçüde klinik deneyim 
ZYBAN’ın  suistimal potansiyelinin düşük olduğunu göstermektedir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları : 
ZYBAN, tedavi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonları geçiren hastalarda derhal kesilm elidir. 
Hekimler , bu semptomların bupropiyon kesildikten sonra devam edebileceği veya tekrar 
meydana gelebileceği konusunu unutmamalı ve yeterli bir süre boyunca (en az bir hafta) 
semptomatik tedavi uygulamalıdır. Semptomlar tipik olarak  deri döküntüsü, pr urit, ürtiker veya 
göğüs ağrısı nı içerir,  ancak anjiyoödem, dispne/bronkospazm, anafilaktik şok, eritem a 
multiforme veya Stevens -Johnson Sendromu’nu içeren daha şiddetli reaksiyonlar olabilir. 
Gecikmiş aşırı duyarlılığı düşündüren döküntü ve diğer semptoml arla birlikte artralji, miyalji 
ve ateş de rapor edilmiştir. Bu semptomlar serum hastalığı belirtilerine benzeyebilir (bkz. 
Bölüm 4.8). Hastaların çoğunda bupropriyon kullanımı sonlandırılıp antihistamin veya kortikosteroid tedavisine başlandıktan sonra se mptomlar iyiye doğru gitmiş ve zamanla 
düzelmiştir.  
 
Hipertansiyon:  
Klinik uygulamada, tek başına veya nikotin replasman tedavisi ile kombinasyon halinde bupropi yon alan hastalarda bazı vakalarda şiddetli olabilen ( bkz. Bölüm 4.8) ve akut tedavi 
gerektiren  hipertansiyon bildirilmiştir. Bu durum hipertansiyon öyküsü olan ve olmayan 
hastalarda gözlenmiştir. Özellikle hipertansiyon öyküsü olan hastalarda olmak üzere, tedavinin başlangıcında kan basıncı ölçümleri alınmalı ve hasta daha sonra izlenmelidir. Kan basıncında klinik olarak anlamlı bir artış olması durumunda ZYBAN tedavisi durdurulmalıdır.   6 Mevcut sınırlı klinik çalışma verileri, ZYBAN ile Nikotin Transdermal Sisteminin ( NTS) 
birlikte kullanılması ile daha yüksek sigarayı bırakma oranları elde edildiğini göstermektedir. 
Bununla birlikte, kombinasyon tedavisi grubunda daha fazla tedaviye bağlı hipertansiyon vakası bildirilmiştir. NTS ile kombinasyon tedavisi kullanılıyorsa dikkatli olunmalı ve kan 
basıncı haftalık olarak izlenmelidir. Kombinasyon tedavisinin başlatılmasından önce, hekimler kullanılacak olan N TS’nin kısa ürün bilgilerini (KÜB)  okumalıdır. 
 
Brugada sendromu:   
Bupropion, kalp durmasına ve/veya ani ölüme yol açabilen karakteristik EKG değişiklikleri (sağ prekordiyal derivasyonlarda ST segment yükselmesi ve T dalga anormallikleri) ile seyreden nadir bir kalıtsal kardiyak sodyum kanalı hastalığı olan Brugada sendromunu ortaya çıkarabilir. Brugada sendromu veya ailede kardiyak arrest veya ani ölüm öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Yaşlılar : 
Bupropiyona ait klinik deneyim, yaşlı hastalar ve diğer yetişkin hastalar arasında herhangi bir tolerans farkı tanımlamamıştır. Bununla beraber, bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın daha fazla 
olacağı göz ardı edilemez; dolayısıyla bu hastalar için önerilen doz günde 1 defa 150 mg’dır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Bupropiyon, karaciğerde yoğun bir şekilde aktif metabolitlerine metabolize olur ve bunlar 
metabolize olmaya devam eder. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında , hafif ila orta dereceli 
karaciğer sirozu olan hastalarda bupropiyon farmakokinetiğinde istat istiksel olarak anlamlı bir 
fark gözlenmemiştir, ancak bireysel hastalarda bupropiyon plazma seviyeleri daha yüksek bir değişkenlik göstermiştir. Bu nedenle , hafif il a orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
ZYBAN dikkatle kullanılmalıdır ve bu hastalarda önerilen doz günde 1 defa 150 mg ’dır. 
 Karaciğer yetmezliği olan tüm hastalar, yüksek ilaç veya metabolit seviyelerine işaret eden olası istenmeyen etkiler açısından (örn eğin;  uykusuzluk, ağız kuruluğu, nöbetler) yakından 
izlenmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Bupropiyon, metabolitleri şeklinde başlıca idrarla atılır. Dolayıs ıyla, aktif metabolitler normale 
kıyasla daha fazla birikebileceğinden, böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen doz günde 1 defa 150 mg’dır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2) . Bu hastalar yüksek ilaç veya metabolit 
seviyelerine işaret eden olası istenmeyen etkiler açısından yakından izlenmelidir.   
İdrar testi ile etkileşim:  
Bupropi yon, a mfetamin benzeri bir kimyasal yapıya sahip ol duğu için, idrarda ki bazı hızlı ilaç 
taramalarında kullanılan tahlillerle  etkileşime girmektedir ve özellikle amfetaminler için yanlış 
pozitif okumalara neden olabilir. Pozitif sonuç genellikle daha spesifik bir yöntemle doğrulanmalıdır.    
Uygunsuz  uygulama yolları :  
Bupropi yon sadece oral kullanıma yöneliktir. Ezilen tabletlerin inhale edildiği ya da çözülen 
bupropi yonun enjekte edildiği bildirilmiştir ve bu durumlar hızlı salıma, daha hızlı emilime ve  7 potansiyel doz aşımına neden olabilir. Bupropi yon intranazal yolla ya da pare nteral enjeksiyon 
ile uygulandığında nöbetler ve/veya ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 Serotonin sendromu:  
Pazarlama sonrası dönem raporlarında, ZYBAN ve s eçici  serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik 
ajan birlikte kullanıldığında, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Eğer başka serotonerjik ajanlarla birlikte kullanım klinik açıdan gerekiyorsa, özellikle tedavi başlangıcı ve doz artışları sırasında hastanın dikkatle takip edilmesi önerilmektedir.  
 Serotonin sendromu; mental durum değişikliklerini (örneğin; ajitasyon , halüsinasyonlar, 
koma), otonomik instabiliteyi (örneğin; taşikardi, düzensiz kan basınc ı, hipertermi), 
nöromüsküler bozuklukları (örneğin; hiperrefleksi , enkordinasyon, rijidite ) ve/veya 
gastrointestinal semptomları (örneğin; bulantı, kusma, ishal) içerebilir. Serotonin sendromundan şüphelenilmesi durumunda, semptomların şiddetine bağlı olar ak doz azaltımı 
veya tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 ZYBAN, n öbet eşiğini düşürdüğü bil inen tıbbi ürünleri kullanan hastalarda, yalnızca sigara 
bırakmanın potansiyel  tıbbi faydalar ının artan nöbet riskine kıyasla daha fazla olduğuna  ilişkin 
güçlü bir klinik gerekçelendirme mevcut olduğunda kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Bupropiyonun diğer ilaçlar üzerinde etkisi : 
CYP2 D6 izoenzimi yolu ile metabolize ed ilmemekle birlikte, bupropi yon ve ana metaboliti 
hidroksibupropi yon CYP2D6 yolağını inhibe eder. Bupropiyon hidroklorürün ve desipraminin, 
CYP2D6 izoenziminin yüksek metabolizörleri olduğu bilinen sağlıklı gönüllülerde eş zamanlı uygulanması desipraminin C
maks ve EAA değerlerinde büyük artışlarla (2 ila 5 kat) 
sonuçlanmıştır. Bupropiyon hidroklorürün en son verilen dozundan itibaren en az 7 gün 
sonrasında kadar CYP2D6 inhibisyonu görülmüştür.  Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan dar terapötik indeks li tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
kullanım eş zamanlı kullanılacak olan tıbbi ürünün doz aralığının alt limiti ile başlatılmalıdır. Bu gibi tıbbi ürünler bazı antidepresanları (örneğin;  desipramin, imipramin, paroksetin), 
antipsikotikleri (örn eğin;  risperidon, tiyoridazin), beta -bloke rleri (örn eğin, metoprolol)  ve Tip 
1C antiaritmikleri (örn eğin;  propafenon, flekainit) içerir. ZYBAN halihazırda bu tip bir  tıbbi 
ürünü kullanan bir hastanın tedavi rejimine ekleniyorsa, orjinal tıbbi ürünün dozunun düşürülmesi ger ekliliği dikkate alınmalıdır. Bu durumlarda, ZYBAN ile tedavinin beklenen 
faydaları, potansiyel risklerine karşı dikkatle  değerlendirilmelidir.  
 Pazarlama sonrası dönem raporlarında, ZYBAN ve seçici  serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik 
ajan birlikte kullanıldığında, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).   Etkinliğini CYP2D6 aracılı metabolik aktivasyon sonunda gösteren ilaçlar (örneğin,  
tamoksifen), bupropiyon gibi CYP2D6 inhibitörleri ile eş  zamanlı uygulandığında 
etkililiklerinde  azalma gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
  8 Sitalopram primer olarak CYP2D6 üzerinden metabolize olmamakla birlikte , bir çalışmada 
bupropiyonun C maks ve EAA ölçümlerini  sırasıyla  %30 ve %40 oranın da artırdığı gözlenmiştir.  
 
Bupropiyonun digoksin ile eş zamanlı uygulanması digoksin seviyelerini azaltabilir. Bi r çapraz  
çalışma karşılaştırmasına dayanarak, sağlıklı gönüllülerde digoksin EAA 0- 24 saat değerleri 
düşmüş ve renal kl irens artmıştır. Hekimler , bupropiyon sonlandırıldığında digoksin 
seviyelerinin artabileceğinin farkında olmalı ve olası digoksin toksisi tesine karşı hasta takip 
edilmelidir.  
Diğer tıbbi ürünlerin bupropiyon üzerindeki etkisi : 
Bupropi yon, büyük oranda sitokrom P450 CYP2B6 yoluyla temel aktif metaboliti 
hidroksibupropi yona metabolize edilir  (bkz. Bölüm 5.2) . Bupropiyon metabolizmasını 
CYP2B6 izoenzimi yoluyla etkileyebilecek tıbbi ürünlerle (örn eğin;  CYP2B6 substratları: 
siklofosfamid, ifosfamid ve CYP2B6 inhibitörleri: orfenadrin, tiklopidin, klopidogrel) eş zamanlı kullanılması bupropiyon plazma seviyelerinde yükselme ile sonuçlanabilir ve aktif 
metabolit hidroksibupropiyon seviyelerini düşerebilir. Bupropiyon metabolizmasının CYP2B6 enzimi yoluyla inhibe olmasının klinik sonuçları ve buna bağlı bupropiyon -hidroksibupropiyon 
oranındaki değişiklikler bilinmemektedir.   Bupropiyon büyük ölçüde metabolize edildiğinden, metabolizmayı indüklediği (örneğin;  
karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, ritonavir, efavirenz) ya da inhibe ettiği (örneğin,  
valproat) bilinen ilaçlarla eş  zamanlı uygulama ilacın klinik etkililiğini ve güve nliliğini 
etkileyebileceği için dikkatli olunmalıdır.  
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir dizi çalışmada, ritonavir (günde iki kez 100 mg veya günde iki kez 600 mg) veya 100 mg ritonavire ek olarak günde iki kez 400 mg lopinavir  doza bağlı 
biçimde bupropiyon ve major metabolitlerine maruziyeti yaklaşık %20 ila  %80 oranında 
azaltmıştır  (bkz. Bölüm 5.2) . Benzer şekilde, iki hafta süreyle günde bir kez 600 mg dozunda 
uygulanan efavirenz sağlıklı gönüllülerde bupropiyon maruziyetini yaklaşık %55 oranında 
azaltmı ştır. Bupropiyon ile birlikte bu ilaçlardan herhangi birini alan hastalarda, önerilen 
maksimum bupropiyon doz u aşılmadan,  bupropiyon dozunun artırılması gerekebilir . 
 Nikotin, transdermal olarak flaster şeklinde uygulandığında, bupropiyon ve metabolitlerinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir . 
 
Diğer etkileşim bilgileri:  
Sigara kullanımı, CYP1A2 aktivitesinde artışla ilişkilendirilmiştir. Sigara kullanımının kesilmesinden sonra, bu enzimler aracılığı ile metabolize edilen tıbbi ürünlerin kli rensinde 
azalma ve buna bağlı olarak plazma düzeylerinde artış meydana gelebilir. Bu durum özellikle 
de dar terapötik aralığa sahip  olan CYP1A2 ile metabolize edilen ilaçlar için önem taşıyabilir 
(örneğin;  teofilin, takrin ve klozapin). Sigarayı bırakmanın CYP1A2 tarafından kısmen 
metabolize edilen ilaçlarla (örn eğin;  imipramin, olanzapin, klomipramin ve fluvoksamin) ilgili 
klinik sonuçları bilinmemektedir. Buna ek olarak, eldeki sınırlı veriler sigaranın flekainid veya pentazosin metabolizmasını indükleyebileceğini gösterme ktedir.  
 Eş zamanlı olarak l evodopa veya amantadin alan hastalara bupropiyon tedavisi dikkatle 
uygulanmalıdır . Sınırlı klinik veriler , bupropiyon ile levodopa ya da amantadin tedavisini 
birlikte alan hastalarda istenmeyen etki  (örneğin; bulantı, kusma ve nöropsikiyatrik olaylar – 
bkz. Bölüm 4.8) insidansının daha yüksek olduğunu bildirmektedir . 
  9 Klinik veriler bupropiyon ile alkol arası nda farmakokinetik etkileşim belirlememişse de, 
ZYBAN tedavisi sırasında alkol alanlarda nadiren advers nöropsikiyatrik olaylar veya alkol 
toleransında azalma bildirilmiştir. ZYBAN tedavisi sırasında alkol tüketimi en aza indirilmeli 
veya alkol kullanımınd an kaçınılmalıdır.  
 
Bupropiyondan farklı bir mekanizma aracılığı ile olmakla birlikte, monoamin oksidaz A ve B 
inhibitörleri katekolaminerjik yolakları artırır . Bu sebeple , ZYBAN ve monoamin oksidaz 
inhibitörlerinin (MAO İ’ler) eş  zamanlı kullanımı, birlikte uygulamaya bağlı olarak yan etkilerin 
ortaya çıkmasında artışa sebebiyet verebileceğinden , kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . Geri 
dönüşsüz MAO İ’lerin tedavisinin durdurulması ile  ZYBAN  tedavisinin  başlaması arasında en 
az 14 günlük bir zaman geçmesi gerek ir. Geri dönüşlü MAO İ’ler için 24 saatlik bir aralık  
yeterlidir.  
 Çalışmalar, sürekli salımlı tablet formu yüksek yağ içerikli yemekler ile alındığında bupropi yon 
maruziyetinin artacağını  göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Veri yoktur.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ZYBAN’ ın insanlarda gebelik döneminde kullanımının güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu 
nedenle , çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ZYBAN kullandıkları süre boyunca 
uygun kontrasept if yöntem kullanmalıdır . 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/  embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/  
doğum /ve-veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  ZYBAN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Gebeliğin ilk trimester inde bupropiyona maruz iyet sonrasında elde edilen gebelik sonuçlarına 
ilişkin bazı epidemiyolojik çalışmalar , bazı konjenital kardiyovasküler malformasyonların 
(özellikle ventriküler se ptal bozukluklar ve kalpte sol çıkış  yolu bozuklukları) riskinde artış ile 
bağlantı olduğunu bildirmiştir . Bu bulgular çalışmalar arasında uyumlu değildir. Hayvan 
çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etki ortaya koymamıştır  
(bkz. Bölüm 5.3). ZYBAN, gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebe kadınlar, 
farmakoterapi  kullanmadan sigarayı bırakmaya teşvik edilmelidir. 
     10 Laktasyon dönemi  
Bupropiyon ve metabolitleri insanlarda anne sütü ile atılır. Emzirmenin yeni doğana /bebeğe 
faydaları ile ZYBAN tedavisinin anneye faydaları göz önünde bulundurularak emzirmenin 
durdurulması veya ZYBAN tedavisinin kesilmesine karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Bupropiyonun insanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkisine dair veri mevcut değildir. 
Sıçanlarda yapılmış bir çalışmada, bozulmuş fertiliteye dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır  
(bkz. Bölüm 5.3) . 
   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Santral sinir sistemine  etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi, bupropiyon karar verme veya motor ve 
kavrama becerisi gerektiren işleri yerine getirme kabiliyetini etkileyebilir. ZYBAN’ın 
sersemliğe ve bayılma hissine yol açtığı da bildirilmiştir. Bu nedenle , ZYBAN’ın  
performanslarını olumsuz etkilemediğinden emin oluncaya kadar hastalar araç veya makine 
kullanmamalıdır.   
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Aşağıda sistem organ sınıfı vücut sistemlerine ve insidansa göre sınıflandırılmış liste klinik 
deneyimden belirlenen yan etkiler hakkında bilgi sağlamaktadır. Şu önemlidir ki sigarayı bırakmaya bağlı olarak sıkça görülen nikotin yoksunluk semptomlarının bir kısmı da  (örn eğin;  
ajitasyon, insomnia, tremor, terleme)  ZYBAN’ a bağlı advers olaylar olarak değerlendirilir.  
 Kullanılan sıklık kategorileri aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); s eyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anemi, lökopeni ve trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları * 
Yaygın:   Ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek:   Anjiyoödem, dispne/ bronkospazm ve anafilaktik şoku içeren daha ciddi  
aşırı duyarlılık reaksiyonları   
Gecikmiş aşırı duyarlılığın belirtisi olarak döküntü ve diğer semptomlarla ilişkili olarak artralji, miyalji ve ateş bildirilmiştir. Bu semptomlar serum hastalığıyla benzerlik gösterebilir.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Anoreksi  
Seyrek:  Kan glukoz bozuklukları  
Bilinmiyor : Hiponatremi  
 Psikiyatrik hastalıklar ı 
Çok yaygın:  İnsomnia  (bkz. Bölüm 4.2)  
Yaygın:   Ajitasyon, anksiyete , depresyon (bkz. Bölüm 4.4)   11 Yaygın olmayan:  Konfüzyon  
Seyrek:  İrritabilite, saldırgan  davranışlar, halüsinasyonlar, depersonalizasyon, 
kabuslar da dahil anormal rüyalar   
Çok seyrek:  Delüzyonlar, paranoid düşünceler, huzursuzluk, agresyon  
Bilinmiyor:  İntihar düşüncesi ve intihar davranışı***, psikoz , disfemi , panik atak  
 
Sinir sistemi hast alıkları  
Yaygın:  Tremor, konsantrasyon bozukluğu, baş ağrısı, sersemlik  hali, tat alma 
bozuklukları  
Seyrek:  Nöbetler ** (bkz. dipnot), distoni, ataksi, Parkinsonizm , koordinasyon 
eksikliği, hafıza kaybı, parestezi, senkop  
Bilinmiyor:           Serotonin sendromu**** 
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan :  Görme bozuklu ğu 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Tinnitus  
 Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan :  Taşikardi  
Seyrek:  Palpitasyonlar  
 Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın olmayan :  Kan basıncının yükselmesi (bazen ciddi), flushing (ateş basması)   
Seyrek:  Vazodilatasyon, postural hipotansiyon    
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın:  Ağız kuruluğu, bulantı ve kusmayı içeren gastrointestinal rahatsız lıklar , 
abdominal ağrı, konstipasyon 
 Hepato -bilier hastalıklar ı 
Seyrek:  Karaciğer enzim lerinde artış , sarılık, hepatit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları*  
Yaygın:  Döküntü, kaşıntı, terleme  
Seyrek:  Eritema multiforme , Steven s Johnson sendromu, sedef hastalığının 
(psoriasis ) alevlenmesi   
Çok seyrek:              Alopesi  
Bilinmiyor:  Kötüleşen sistemik lupus eritematozus sendromu, kutanöz lupus eritematozusu , akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
 Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek :  Seğirme  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  Sık idrara çıkma ve /veya idrar retansiyonu 
Çok seyrek:  Üriner inkontinans  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın:  Ateş   12 Yaygın olmayan:  Göğüs ağr ısı, asteni  
 
*Aşırı duyarlılık kendisini deri reaksiyonları şeklinde gösterebilir. Bkz. “Bağışıklık sistemi 
hastalıkları” ve “Deri ve deri -altı dokusu hastalıkları”.  
**Nöbetlerin insidansı yaklaşık %0,1 (1/1.000) ’dir. En sık görülen nöbet tipi, bazı vakalarda 
post-iktal konfüzyonla veya bellek bozukluğuyla sonuçlanabilen bir nöbet tipi olan generalize 
tonik- klonik nöbetler dir (bkz. Bölüm 4.4) . 
***İntihar düşüncesi ve davranışı gösteren vakalar bupropiyon tedavisi süresince rapor 
edilmiştir ( bkz. B ölüm 4.4) . 
****S eçici  serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)  veya serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik tıbbi ürün ve bupropiyon arasındaki etkileşimin bir 
sonucu olarak serotonin sendromu gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) .  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Maksimum terapötik dozun 10 katı aşılmış dozlarının akut alınması bildirilmiştir. Bu olgularda , 
Bölüm 4.8’de yan etki olarak bildirilen olaylara ilaveten aşırı sersemlik , bilinç kaybı ve/veya  
kalp iletim bozuklukları (QRS ’te uzama dahil ), aritmi ve taşikardi gibi EKG değişiklikleri 
içeren semptomlar bildirilmiştir . QTc’de uzama da rapor edilmiştir , ancak bu genellikle QRS’te 
uzama ve artmış kalp hızıyla birlikte görülmüştür. Hastaların çoğunda sekel  bırakmadan 
iyileşme görü lse de, ilacı yüksek miktarda aşırı dozda alanlarda bupropiyonla ilişkili ölüm 
vakaları seyrek olarak rapor edilmiştir. Ek olarak, serotonin sendromu da bildirilmiştir.  
Tedavi:   
Aşırı dozaj durumunda hastanın hastaneye yatırılması önerilir. EKG ve hayat i bulgular 
gözlenmelidir.   Uygun havayolu, oksijenlenme ve ventilasyon sağlanmalıdır. Aktif kömür kullanılması önerilir. Bupropiyon için spesifik antidot bulunmamaktadır . Diğer müdahaleler klinik endikasyona 
uygun olarak yapılmalıdır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Sinir sistemi, Psikoanaleptikler , Antidepresanlar , Diğer antidepresanlar  
ATC Kodu: N06AX12  
 
Etki mekan izması : 
Bupropiyon, katekolaminlerin (noradrenalin ve dopamin) nöronal geri alımının selektif inhibitörüdür ve indolaminlerin (serotonin) geri alımı üzerine etkisi minimaldir ; monoamin 
oksidazı inhibe etmez. Bupropiyonun hastanın sigara içme sini önlemesinin hangi mekanizma 
ile olduğu bilinmemektedir.   13  
Buna karşın, etkiye noradrenerjik ve/veya dopaminerjik mekanizmanın aracılık ettiği tahmin 
edilmektedir.   
 
Klinik güvenlilik : 
Uluslararası Gebelik Kayıtlarında, ilk tr imesterde prenatal bupropiyon maruziyeti olan 
gebeliklerde prospektif gözlemlenen kardiyak doğum  defekt oranı 9/675 (%1,3)  olmuştur . 
 Retrospektif bir çalışmada, binden fazla birinci trimester maruziyetinde bupropiyonun konjenital malformasyon veya kardiyovasküler malformasyon oranı diğer antidepresanların 
kullanımıyla karşılaştırıldığında daha yüksek saptan mamıştır.  
 Ulusal Doğum Defektlerinin Engellemesi Çalışması’ndan elde edilen verilerin retrospektif analizinde yeni doğanlarda sol çıkım yolu kalp defekti ile gebeliğin ilk aylarında  anne 
tarafından beyan edilmiş bupropiyon kullanımı arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Anne tarafından bupropiyon kullanımı ile diğer tip kardiyak defektler arasında 
veya diğer tüm kalp defekti kategorileri arasında ise bir ilişki gözlenmemiştir.  
 
Slone Epidemiyoloji Merkezi Doğum Defektleri Çalışması’ndan elde edilen verilerin analiz sonuçlarına göre, anne tarafından bupropiyon kullanımı ile sol çıkım yolu kalp defektlerinde istatistiksel açıdan anlamlı belirgin bir artış bulunmamıştır.  Buna karşın, ilk tr imesterde tek 
başına bupropi yon kullanımı ile ventriküler septal defektler arasında istatiksel olarak anlamlı 
bir ilişki gözlemlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalar: 
Klinik çalışmalarda bupropi yon ile tedavi, plasebo ile karşılaştırıldığında yoksunluk 
semptomlarını azaltmış ve sigara içme isteğinde ve sigara içme dürtüsünde plaseboya kıyasla azalma kanıtı göstermiştir.  
 Üç çalışmada (Çalışma 403, 405 ve ZYB40017), sigarayı bırakmaya motive bir popülasyonda etkililik gösterilmiştir. Çalışma 403, bupropiyonun etkili olduğunu ve en etkili dozun 300 mg olduğunu gösteren bir doz aralığı çalışmasıdır. Çalışma 405, bupropi yon yavaş salınımlı 
tabletin ( SR) bir nikotin transdermal sisteminden (NTS) daha e tkili olduğunu ve bupropi yon 
SR ile NTS kombinasyonunun tek başına her iki tedaviden sayısal olarak daha yüksek bir etkililiğe yol açtığını göstermiştir. Çalışma ZYB40017 de sigara kullanan kişilerden oluşan büyük bir popülasyonda bupropi yon SR ’nin etkililiğini doğrulamıştır. Bu çalışmaların her 
birinde birincil etkililik ölçütü dört haftalık bir periyotta (tedavi fazında hafta 4 ’ün başından 
hafta 7 ’nin sonuna kadar) sigaradan kesintisiz uzak durma olmuştur. Bu etkililik ölçütü, sigarayı 
bırakmaya yardımcı bir ürünün onaylanması için genellikle kabul gören uluslararası bir 
ruhsatlandırma kriteridir. Bupropi yon SR ile uzun süreli tedavinin sigaraya tekrar başlamayı 
önlediği gösterilmiştir. Çalışma 406, 52 haftaya kadar bupropiyon almak üzere randomize 
edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında, sigaraya tekrar başlama medyan sürelerinin 
daha uzun olduğunu göstermiştir.   AK1A4013 ve ZYB40014 çalışmaları, KOAH ve stabil kardiyovasküler hastalığı olan sigara kullanıcılarından oluşan popülasyonlarda siga rayı bırakmaya yardımcı olarak bupropi yon 
SR’nin faydasını göstermiştir. Çalışma ZYB40014’ teki hastalarda kontrollü hipertansiyonun 
eşlik ettiği veya etmediği şu hastalıklardan en az biri vardır: Miyokar d infarktüsü öyküsü, 
müdahaleli kardiyak işlem öyküsü, stabil anjina , periferik vasküler hastalık veya sınıf I veya II 
konjestif kalp yetmezliği. Bu hastalar daha yaşlı , daha sağlıksız ve daha uzun süre sigara içmiş  14 olmalarına rağmen, tıbbi açıdan risk altında olan bu hastalarda bupropi yon SR ’nin etkililiği 
genel sigara içen popülasyonda bupropi yon SR ile gerçekleştirilmiş olan önceki çalışmalar ile 
büyük oranda benzer bulunmuştur. Plasebo ile karşılaştırıldığında , bupropi yon SR 
tedavisindeki kardiyovasküler hastalığı olan olguların anlamlı derecede daha çoğu 4 ila 7 
haftalık tedavi boyunca ve 12 aya kadar kesintisiz olarak sigaradan uzak durmuş, plaseboya 
kıyasla bupropi yon SR verilen yaklaşık 2 kat daha fazla KOAH ’lı hasta tedavinin 4 . ila 7. 
haftaları arasında ve 6 aylık takip nokrasına kadar sigaradan kesintisiz uzak durmuştur.   Akut kardiyovasküler hastalık ile hastaneye yatırılan erişkin sigara kullanıcılarında bupropi yon 
SR’nin randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmasında bupropi yon SR, tek başına 
danışmanlık programı ile elde edilen sonuçlar ile karşılaştırıldığında kısa vadede sigara bırakma oranlarını artırmış, aynı etki uzun vadede sigara bırakma üzerinde görülmemiştir. Akut kardiyovasküler hastalığı olan ve hastaneye yatırılmış hastalarda bupropi yon SR ’nin tedavi 
süresince iyi tolere  edildiği görülmüştür.  
 Bupropi yon SR, önceden nikotin replasman tedavisi ( NRT ) kullanmış hastalar da önceden NRT 
kullanma mış hastalara  kıyasla  eşit derecede etkili olmuştur ve önceki bir sigarayı bırakma 
denemesinde bupropi yon SR kullanmış olan hast alarda etkililik gösterilmiştir. Plasebo 
kontrollü bir çalışmanın geriye dönük analizi bupropi yonun önceden NRT kullanmış ve 
kullanmamış olan sigara kullanıcılarında eşdeğer etkililik gösterdiğini düşündürmektedir. İki çalışma (ZYB40003 ve ZYB40001), sigar ayı bırakma amacıyla önceden bupropi yon kullanmış 
olan sigara kullanıcılarında bupropi yonun uzun vadeli etkililiğini ortaya koymuştur.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülere 150 mg bupropi yon hidroklorür ün uzatılmış salımlı film kaplı tablet 
formunda uygulanmasının ardından, yaklaşık 2,5 ila 3 saat sonra 100 nanogram/ ml düzeyindeki 
maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks) erişilmiştir. Bupropiyon ve aktif 
metabolitlerine (hidroksibupropi yon ve treohidrobupropi yon) ait EAA ve C maks değerleri tek 
dozu takiben 50- 200 mg’ lık doz aralığında ve kronik dozu takiben 300- 450 mg/günlük doz 
aralığında  alınan dozla oransal bir artış göstermektedir. Hidroksibupropi yonun C maks ve EAA 
değerleri, bupropi yonun Cmaks ve EAA değerlerinden sırasıyla yaklaşık 3 ve 14 kat daha 
yüksektir. Treohidrobupropi yonun C maks değeri bupropi yonun C maks değeri ne benzerken, EAA 
değeri bupropi yon EAA düzeylerinden yaklaşık 5 kat daha yüksektir. Hidroksibupropi yon ve 
treohidrobupropi yonun pik plazma düzeylerine tek doz bupropi yon uygulamasından yaklaşık 6 
saat sonra erişilmektedir. Plazma eritrohidrobupropi yon düzeyleri (treohidrobupropi yonun 
aktif olan bir izomeri) tek doz bupropi yondan sonra ölçülebilir düzeylere erişme mektedir.  
 
Günde iki kez 150 mg bupropi yonun sürekli kullanımı nı takiben , bupropi yonun C maks değeri 
tek dozdan sonra bildirilen değerlerle benzerdir. Hidroksibupropi yon ve treohidrobupropi yon 
için C maks değerleri tek dozdan sonraki değerlere kıyasla kararlı durumda daha yüksektir 
(sırasıyla yaklaşık 4 ve 7 kat). Eritrohidrobupropi yon plazma düzeyleri, bupropi yon kararlı 
durum plazma düzeylerine benzerdir. Bupropi yon ve metabolitleri için kararlı duruma 5 -8 
günde erişilmektedir. Bupropi yonun mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir; buna karşılık 
idrarda atılım verileri bupropi yon dozunun en az %87’ sinin emildiğini göstermektedir.  
  15 Sağlıklı gönüllülerde bupropi yon SR 150 mg tabletle yapılan iki çalışma da, ZYBAN tabletler 
yemekle birlikte alındığında  bupropi yon maruziyetinin ar tabileceği öngör ülmüştür . Yağ oranı 
yüksek bir kahvaltıdan sonra alındığında, bupropi yonun pik plazma düzeyleri (C maks) iki 
çalışmada %11 ve %35 artış gösterirken genel bupropi yon maru ziyeti (EAA) %16 ve %19 
artmıştır.  
 
Dağılım: 
Bupropiyonun dağılımı oldukça yüksektir ve görünür  dağılım hacmi yaklaşık 2000 L’dir.   
 
Bupropiyon, hidroksibupropiyon ve treohidrobupropi yon plazma proteinlerine orta derecede 
bağlanır (sırasıyla %84, %77 ve %42). Treohidrobupropiyon metabolitinin proteine bağlanma 
derecesi bupropiyon ile görülenin yaklaşık yarısıdır.  Bupropiyon ve aktif metabolitleri anne sütü ile atılır. Hayvan çalışmaları , bupropiyon ve aktif 
metabolitlerinin kan -beyin bariyeri ve plasentadan geçtiğini göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Bupropiyon insanda büyük ölçüde  karaciğerde metabolize olur. Plazmada farmakolojik olarak 
aktif 3 metaboliti belirlenmiştir : Hidroksibupropiyon ve amino alkol izomeri olan 
treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyon. Plazma konsantrasyonları  bupropiyonunki 
kadar yüksek veya ondan daha yüksek olduğundan bunlar klinik önem taşıyabilir.  Aktif 
metabolitler daha sonra inaktif metabolitlere dönüşerek (bazıları tam olarak karakterize olmamıştır fakat konjugatları içerebilir) idrarla atılır.    
 İn vitro çalışmalar , bupropiyonun temel aktif metaboliti hidroksibupropiyona başlıca CYP2B6 
tarafından metabolize olduğunu göstermiştir ; CYP1A2, 2A6, 2C9, 3A4 ve 2E1 ise daha az dahil 
olurlar . Treohidrobupropiyonun oluşumunda ise karbonil indirgenmesi dahil olurken, sitokrom 
P450 enzimleri nin rolü yoktur  (bkz. Bölüm 4.5) .  
 Treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyonun sitokrom P450’ ye karşı inhibi syon 
potansiyeli çalışılmamıştır.  
 
Bupropiyon ve hidroksibupropiyonun her ikisi de K
i değerleri sırasıyla 21 ve 13,3 µM olmak 
üzere CYP2D6 izoenziminin inhibitörüdür ler (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Tek doz 150 mg bupropiyonun oral uygulanmasını takiben bupropiyonun ve ya majör 
metabolitlerinin C maks, yarı lanma ömrü, T maks, EAA veya kl irensinde sigara içenler ile 
içmeyenler arasında farklılık yoktur.  
 Bupropiyonun, hayvanlarda subkronik uygulamayı takiben kendi metabolizmasını indüklediği 
gösterilmiştir. Öneril en dozlarda 10 ila 45 gün süreli bupropiyon hidroklorür alan hasta ya da 
gönüllülerde bupropiyonun veya hidroksibupropiyonun enzim indüksiyonu yaptığına dair bir 
kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlara 200 mg 14C-bupropiyonun oral uygulanmasını takiben radyoaktif dozun %87 ve 
%10’u sırasıyla idrar ve feçeste sap tanmıştır. Bupropiyon dozunun yalnızca %0,5’ inin 
değişikliğe uğramaksızın vücuttan atılması bu bileşiğin vücutta geniş kapsamlı olarak 
metabolize edilmesiyle bağdaşan bir bulgudur. 14C-bupropiyon dozunun %10’ undan daha azı 
idrarda aktif metabolit olarak sa ptanmıştır .   16  
Bupropiyon hidroklorürün oral uygulamasını takiben ortalama görünür klirensi yaklaşık 200  
L/saat ’tir ve bupropi yonun ortalama eliminasyon yarı lanma  ömrü yaklaşık 20 saattir .  
 Hidroksibupropi yonun eliminasyon yarı lanma  ömrü yaklaşık 20 saatti r. Treohidrobupropi yon 
ve eritrohidrobupropi yon için eliminasyon yarı lanma  ömürleri daha uzundur (sırasıyla 37 ve 33 
saat) .  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Günde 150- 300 mg arasında değişen dozlarda düzenli olarak kullanılan bupropiyon ve 
metabolitleri lineer  kinetiğe sahiptir. 
  Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bupropiyonun ve aktif majör metabolitlerinin eliminasyonu renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda azalabilir. Son evre böbrek yetmezliği veya orta ila şi ddetli renal fonksiyon 
bozukluğu olan hastalardaki sınırlı veriler, bupropiyona ve/veya metabolitlerine maruziyetin arttığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bupropiyon ve aktif metabolitlerinin farmakokinetiği , sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında , 
hafif ila orta şiddetli sirozu olan hastalarda istatistiksel olarak anlamlı farklılık göstermemiştir , 
fakat bireysel farklılıklar vardır  (bkz. Bölüm 4.4) . Şiddetli hepatik sirozu olan hastalar için 
bupropiyonun Cmaks ve EAA değerleri önemli miktarda artar (ortalama değişiklik yaklaşık 
olarak sırasıyla %70 ve 3 kattır) ve sağlıklı gönüllülerdeki değerlerle karşılaştırıldığında daha değişkendir; sağlıklı gönüllülerden ortalama yarı lanma  ömür daha uzundur (yaklaşık %40). 
Hidroksibupropiyon için, sağlıklı gönüllülerdeki değerlerle karşılaştırıldığında,  ortalama C
maks 
değerleri daha düşük (yaklaşık %70) , ortalama EAA daha yüksek (yaklaşık %30), medyan T maks 
daha geç (yaklaşık 20 saat) ve ortalama yarı lanma  ömrü daha uzundur (yaklaşık 4 kat) . 
Treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyon için, sağlıklı gönüllülerdeki değerlerle 
karşılaştırıldığında, ortalama C maks daha d üşük (yaklaşık %30), ortalama EA A daha yüksek 
(yaklaşık %50), medyan  Tmaks daha geç (yaklaşık 20 saat) ve ortalama yarılanma ömrü daha 
uzundur (yaklaşık 2 kat)  (bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Yaşlılar: 
Yaşlılardaki farmakokinetik çalışmalar değişken sonuçlar göstermiştir. Tek doz çalışma sı, 
yaşlılarda bupropiyon ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin genç erişkinlerden farklı 
olmadığını göstermiştir. Bir başka tek ve çok doz farmakokinetik çalışma sı, bupropiyon ve 
metabolitlerinin birikmesinin yaşlılarda daha geniş oranda görülebileceğini bildirmiştir. Klinik 
deneyim yaşlılar ve genç hastalar arasında toler abilitede bir farklılık göstermemiştir , ancak daha 
yaşlı hastalarda daha yüksek duyarlılık göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.4) .  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda insandaki terapötik dozlardan defalarca daha yüksek dozlarda bupropiyon, diğerleri ile birlikte, dozla ilişkili şu semptomlara neden olmuştur: 
Sıçanlarda ataksi ve konvülsiyonlar ; köpeklerde genel güçsüzlük, titreme ve emesis; her iki 
türde de letalite artışı. Hayvanlarda görülen ve insanlarda söz konusu ol madığını bildiğimiz  17 enzim indüksiyonu sonucu hayvanlardaki sistemik maruziyet, önerilen en yüksek dozun 
kullanıldığı insanlarda  görülene  yakın bulunmuştur. 
 
Üreme toksikolojisi   Fertilite  
Sıçanlarda,  mg/m
2 olarak maksimum önerilen insan dozunun  yaklaşık 7 katına kadar olan 
dozlarda fertilitenin zarar gördüğüne dair bir kanıt yoktur.   Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakoloji  
Hayvan çalışmalarında karaciğer değişiklikleri görülmüştür, fakat bunlar bir karaciğer enzim indükleyicinin etkisini yansıtmıştır. İnsanda önerilen dozlarda bupropi yon kendi 
metabolizmasını indüklememektedir. Bu durum, laboratuvar hayvanlarındaki hepatik bulguların bupropi yonun insanlardaki güvenlilik ve risk değerlendirmesi açısından sadece 
sınırlı öneme sahip olduğuna işaret etmektedir.  
 Karsinogenez/Mutagenez  
Genotoksisite verileri, bupropi yonun zayıf bir bakteriyel mutajen olduğunu fakat memeli 
mutajeni olmadığını ve dolayısıyla insanda genotoksik ajan olarak bir endişe oluşturmadığını 
göstermektedir. Farelerde ve sıçanlardaki onkojenite çalışmaları, bu türlerde karsinojen ite 
etkisinin olmad ığını göstermektedir . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği : 
Mikrokristalin selüloz  
Hipromelloz  2910 
Sistein hidroklorür  monohidrat  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Hipromelloz  2910, 6cP  
Brezilya balmumu  
Makrogol  400 
Titanyum dioksit  (E171)  
 
Baskı mürekkebi : 
Siyah demir oksit (E172)  
Hipromelloz  2910, 6cP  
İzopropil alkol  
Propilen glikol  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen geçimsizliği yoktur.  6.3. Raf ömrü    18 24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 °C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 60 tablet, çocuk korumalı folyo/folyo (PA -Alu-PVC/ kağıt -Alu) blisterde  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173 1.Levent Plaza  B Blok 
34394 1. Levent/İstanbul  
Telefon:  0212 339 44 00  
Faks: 0212 339 45 00  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
112/41  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 Ruhsat tarihi:  07.05.2002 
Ruhsat yenileme tarihi : 28.04.2011 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  