KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONBREZ BREEZHALER 150 mcg İnhaler Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İndakaterol maleat 194 µg (150 mikrogram indakaterole eşdeğer)
Cihazdan serbestlenen doz (ONBREZ BREEZHALER cihazının ağız parçasından çıkan doz)
120 mikrogram indakateroldür.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 24,8 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhaler kapsül
İçerisinde beyaz toz bulunan, sarımsı transparan renksiz sert jelatin kapsüllerin başlık
kısmındaki siyah bir çizginin altında siyah renkte firma logosu , no: 3 boyutundaki
gövdesindeki siyah çizginin üst kısmında siyah renkte ürün kodu “IDL 150” basılıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ONBREZ BREEZHALER, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan yetişkin
hastalardaki hava yolu obstrüksiyonunun idame (sürekli) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, ONBREZ BREEZHALER inhalasyon cihazı kullanılarak bir adet 150
mikrogramlık kapsül içeriğinin günde bir kere inhalasyonudur. Doz, sadece tıbbi tavsiye
üzerine artırılmalıdır.
Günde bir kez, 1 adet 300 mikrogramın ONBREZ BREEZHALER cihazı ile inhalasyonunun,
özellikle şiddetli KOAH’ı olan hastalarda nefes darlığı açısından ilave klinik yarar sağladığı
gösterilmiştir. Gerektiğinde maksimum doz olan günde 300 mikrograma çıkılabilir.
Uygulama şekli:
ONBREZ BREEZHALER kapsülleri sadece ONBREZ BREEZHALER inhalasyon cihazı
kullanılarak oral inhalasyon yolu ile uygulanmalıdır. ONBREZ BREEZHALER kapsüller
yutulmamalıdır. ONBREZ BREEZHALER kapsüller her zaman blister ambalajında saklanmalı
ve KULLANMADAN HEMEN ÖNCE blisterden çıkarılmalıdır.
1 / 18ONBREZ BREEZHALER, her gün aynı saatte uygulanmalıdır. Eğer bir doz kaçırılırsa, sonraki
doz ertesi gün her zamanki saatinde alınmalıdır.
Her ürün ambalajı bir adet ONBREZ BREEZHALER cihazı içermektedir. Kutu içerisindeki
kapsüller bittikten sonra inhalasyon cihazı atılır.
Ürünün doğru olarak nasıl uygulanacağı hastalara gösterilmelidir. Solunumunda düzelme
olmayan hastalara ilacı inhale etmek yerine yutup yutmadığı sorulmalıdır.
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ONBREZ BREEZHALER kullanımı ile ilgili veri
mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon: ONBREZ BREEZHALER, 18 yaşın altındaki hastalarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Maksimum plazma konsantrasyonu ve genel sistemik maruziyet yaşla
birlikte artmaktadır; ancak yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır (bkz.
Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
İndakaterole ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astım:
ONBREZ BREEZHALER, astımda kullanılmamalıdır, çünkü astımda ONBREZ
BREEZHALER ile ilgili uzun dönem sonuç verileri yoktur.
Uzun etkili beta2-adrenerjik agonistler, astım tedavisinde kullanıldığında, astım ile bağlantılı
ölümler de dahil olmak üzere astım ile ilişkili ciddi advers olaylar riskini artırabilir.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
ONBREZ BREEZHALER astım hastalığının tedavisi için önerilmez.
İnhale kortikosteroidlere ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Aşırı duyarlılık:
ONBREZ BREEZHALER uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir. Eğer alerjik reaksiyonlara işaret eden (özellikle, nefes ya da yutkunma güçlüğü,
2 / 18dil, dudaklar ve yüzde şişme, ürtiker, deri döküntüsü) belirtiler meydana gelirse, ONBREZ
BREEZHALER kullanımı hemen bırakılmalı ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Paradoksal bronkospazm:
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi ONBREZ BREEZHALER uygulaması da yaşamı
tehdit edebilen paradoksal bronkospazm ile sonuçlanabilir. Paradoksal bronkospazm oluşursa,
ONBREZ BREEZHALER hemen kesilmeli ve alternatif tedavi başlanmalıdır.
Hastalığın kötüleşmesi:
ONBREZ BREEZHALER, akut bronkospazm epizotlarının tedavisi için (yani kurtarıcı tedavi
olarak) endike değildir. ONBREZ BREEZHALER tedavisi sırasında KOAH’ta (Kronik
Obstrüktif Akciğer Hastalığı) kötüleşme görülürse, hastanın ve KOAH tedavi rejiminin tekrar
değerlendirilmesi gereklidir. ONBREZ BREEZHALER günlük dozunun, 300 mikrogramlık
maksimum dozun üzerine çıkarılması uygun değildir.
Sistemik etkiler:
Önerilen dozlarda ONBREZ BREEZHALER uygulamasından sonra kardiyovasküler sistem
üzerinde klinik olarak anlamlı herhangi bir etki genellikle gözlenmemesine rağmen diğer beta -
2
adrenerjik agonistlerde olduğu gibi ONBREZ BREEZHALER de kardiyovasküler bozukluğu
(koroner arter hastalığı, akut miyokard infarktüsü, kardiyak aritmiler ve hipertansiyon),
konvülsif bozukluğu veya tirotoksikozisi olan hastalarda ve beta -adrenerjik agonistlere
2
beklenmedik şekilde yanıt veren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Diğer inhale beta2-adrenerjik ilaçlarla olduğu gibi ONBREZ BREEZHALER, tavsiye
edilenden daha yüksek dozda ve sıklıkta kullanılmamalıdır.
ONBREZ BREEZHALER, diğer uzun etkili beta -adrenerjik agonistlerle ya da uzun etkili
2
beta -adrenerjik agonistleri içeren bir tedavi ile birlikte kullanılmamalıdır.
2
Kardiyovasküler etkiler:
ONBREZ BREEZHALER, diğer beta -adrenerjik agonistler gibi, bazı hastalarda, nabız, kan
2
basıncı ve/veya semptomlarda artışla ölçülen klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etki
oluşturabilir. Bu tür etkiler oluşursa tedavinin kesilmesi gerekebilir. Ayrıca, beta-adrenerjik
agonistlerin EKG değişiklikleri (T dalgasında düzleşme, QT aralığında uzama ve ST segment
depresyonu) oluşturduğu bildirilmiştir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Bu yüzden
ONBREZ BREEZHALER gibi uzun etkili beta2-adrenerjik agonistler (LABA) veya LABA
içeren Onbrez Breezhaler gibi ürünler, QT aralığında uzama görülen ya da şüphelenilen veya
QT aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hipokalemi:
Beta -adrenerjik agonistler, bazı hastalarda kardiyovasküler advers etkiler oluşturma
2
potansiyeli olan anlamlı hipokalemi oluşturabilir. Serum potasyum düzeyinde düşüş genellikle
geçicidir ve takviye gerektirmez. Şiddetli KOAH’lı hastalarda hipokalemi; hipoksi ve eş
zamanlı olarak kullanılan tedavilerle (bkz. Bölüm 4.5.) artabilir ve bu da kardiyak aritmilere
karşı duyarlılığı artırabilir.
Hiperglisemi:
Beta -adrenerjik agonistlerin yüksek dozlarda inhalasyonu, plazma glukozunda artışlara yol
2
açabilir. ONBREZ BREEZHALER tedavisinin başlatılmasını takiben plazma glukozu
diyabetik hastalarda daha yakından takip edilmelidir.
3 / 18Klinik çalışmalar sırasında kan glukozundaki klinik açıdan anlamlı değişiklikler, önerilen
dozlarda ONBREZ BREEZHALER’in uygulandığı grupta plaseboya göre %1-2 daha sık
gözlenmiştir. ONBREZ BREEZHALER, diyabeti iyi kontrol altında olmayan hastalarda
araştırılmamıştır.
ONBREZ BREEZHALER, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
toplam laktaz eksikliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sempatomimetik ajanlar:
Diğer sempatomimetik ajanların eş zamanlı uygulanması (tek başına veya kombinasyon
tedavisinin bir parçası olarak) ONBREZ BREEZHALER’in istenmeyen etkilerini
güçlendirebilir.
ONBREZ BREEZHALER, diğer uzun etkili beta -adrenerjik agonistler ya da uzun etkili beta -
2 2
adrenerjik agonistler içeren tıbbi ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.
Hipokalemik tedavi:
Metilksantin türevleri (örn. teofilin), steroidler (örn. prednizolon) veya potasyum tutucu
olmayan diüretikler ile eş zamanlı hipokalemik tedavi, beta -adrenerjik agonistlerin olası
2
hipokalemik etkisini güçlendirebilir, bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Beta-adrenerjik blokörler:
Beta-adrenerjik blokörler ve beta -adrenerjik agonistler, birlikte uygulandıklarında birbirlerinin
2
etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Bu nedenle, kullanılmaları zorunlu olmadığı
sürece indakaterol, beta-adrenerjik blokörlerle (göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
Gerekli olduğu durumlarda kardiyoselektif beta-adrenerjik blokörler tercih edilmeli, ancak
bunlar dikkatle uygulanmalıdır.
Metabolik ve taşıyıcı bazlı etkileşimler:
İndakaterol klirensinde temel rolü olan CYP3A4 ve P-glikoproteinin inhibisyonu, sistemik
indakaterol maruziyetini iki kata kadar artırmaktadır. ONBREZ BREEZHALER’in önerilen
maksimum terapötik dozların 2 katına kadar olan dozlarda, 1 yıla kadar süreyle kullanıldığı
klinik çalışmalarda tedavi konusunda elde edilen güvenlilik deneyimi göz önüne alındığında,
ilaç etkileşimlerine bağlı olarak maruziyet büyüklüğünün artışı herhangi bir güvenlilik endişesi
oluşturmamaktadır.
İndakaterolün eş zamanlı kullanılan ilaçlarla etkileşime neden olduğu gösterilmemiştir. İn vitro
araştırmalar indakaterolün, klinik uygulamada elde edilen sistemik maruziyet düzeylerinde,
ilaçlarla metabolik etkileşimlere neden olma potansiyelinin ihmal edilebilir düzeyde olduğunu
göstermiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar için özel öneriler bulunmamaktadır.
4 / 18Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan calışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ONBREZ BREEZHALER, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Indakaterolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar, klinik olarak ilgili maruziyetlerde üreme toksisitesi açısından doğrudan
veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Diğer beta -adrenerjik
2
agonistler gibi, indakaterol de rahim düz kası üzerindeki gevşetici etkisi nedeniyle doğumu
engelleyebilir. ONBREZ BREEZHALER gebelik sırasında ancak beklenen yararlar potansiyel
risklerden fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
İndakaterol/metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde
edilen farmakokinetik/toksikolojik veriler indakaterol/metabolitlerin süte geçtiğini
göstermektedir. Emzirilen çocuk için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin çocuk için ve
tedavinin anne için yararları göz önüne alınarak emzirmenin ya da ONBREZ BREEZHALER
tedavisinin bırakılması kararı verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Sıçanlarda gebelik oranlarında düşme gözlenmiştir. Yine de, önerilen maksimum dozda
inhalasyonu takiben, indakaterolün insanlarda üreme ya da fertilite performansını etkilemesinin
pek olası olmadığı düşünülmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ONBREZ BREEZHALER’in araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur ya da ihmal
edilebilir bir etkisi vardır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Önerilen dozlarda gözlenen en yaygın advers reaksiyonlar; nazofarenjit (14,3), öksürük (% 8,2),
üst solunum yolu enfeksiyonu (%14,2), baş ağrısı (%3,7) ve kas spazmlarıdır (%3,5). Bunların
büyük kısmı hafif ya da orta şiddettedir ve tedavinin devam ettirilmesi durumunda sıklıkları
azalmaktadır.
KOAH hastalarında önerilen dozlarda ONBREZ BREEZHALER’in advers ilaç reaksiyonu
profili, beta -adrenerjik stimülasyonunun klinik olarak anlamlı olmayan sistemik etkilerini
2
göstermektedir. Ortalama kalp atım hızı değişiklikleri dakikada birden daha az olmuştur;
taşikardi nadir olarak gözlenmiştir ve plasebo grubuna benzer oranda bildirilmiştir. Plasebo ile
karşılaştırıldığında, QT F aralıklarında anlamlı uzamalar saptanmamıştır. Dikkate değer QT F
c c
aralığı [yani >450 ms (erkekler) ve >470 ms (kadınlar)] ve hipokalemi bildirimleri plasebo ile
benzer bulunmuştur. Kan şekerinde maksimum değişikliklerin ortalaması, ONBREZ
BREEZHALER ve plasebo gruplarında benzer bulunmuştur.
ONBREZ BREEZHALER, Faz III klinik gelişim programı, orta ila şiddetli KOAH klinik tanısı
olan hastaları içermiştir. 4.764 hasta, bir yıla kadar önerilen maksimum dozun iki katına kadar
olan dozlarda indakaterole maruz kalmıştır. Bu hastalardan 2.611’i günde bir kez 150
5 / 18mikrogram indakaterol tedavisindeyken 1.157’si günde bir kez 300 mikrogram indakaterol
tedavisi görmüştür. Hastaların yaklaşık olarak %41’i ağır KOAH olup ortalama yaşları 64’tür,
%48’i 65 yaşın üzerindedir ve çoğunluğu (%80) beyaz ırka mensuptur.
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, KOAH güvenlilik veritabanında MedDRA sistem organ
sınıfına göre sıralanmıştır. Advers reaksiyonlar her bir sistem organ sınıfı içinde aşağıdaki
kategoriler altında azalan sıklık sırasına göre dizilmiştir (CIOMS III): Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Advers reaksiyonlar Sıklık kategorisi
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Nazofarenjit Yaygın
Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın
Sinüzit Yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık 1 Yaygın olmayan
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Diyabet ve hiperglisemi Yaygın olmayan
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı Yaygın
Baş dönmesi Yaygın
Parestezi Yaygın olmayan
Kardiyak hastalıklar
İskemik kalp hastalığı Yaygın olmayan
Palpitasyonlar Yaygın olmayan
Atriyal fibrilasyon Yaygın olmayan
Taşikardi Yaygın olmayan
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Öksürük Yaygın
Gırtlak irritasyonu içeren orofaringal ağrı Yaygın
Rinore Yaygın
Paradoksal bronkospazm Yaygın olmayan
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Kaşıntı/döküntü Yaygın olmayan
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Kas spazmı Yaygın
Kas-iskelet ağrısı Yaygın olmayan
Miyalji Yaygın olmayan
6 / 18Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Göğüs ağrısı Yaygın
Periferal ödem Yaygın
1 Ruhsatlandırma sonrası pazarlama deneyiminden ONBREZ BREEZHALER kullanımıyla
bağlantılı olarak aşırı duyarlılık raporları alınmıştır. Bunlar, büyüklüğü belirsiz bir
popülasyondan gönüllü olarak rapor edilmiştir ve bu nedenle, tıbbi ürüne maruz kalma sıklığını
güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.
Bu nedenle sıklık, klinik çalışma deneyiminden hesaplanmıştır.
Günde bir kez 600 mikrogram dozunda ONBREZ BREEZHALER’nın güvenlilik profili genel
olarak önerilen dozlarınkine benzer bulunmuştur. Ek bir advers reaksiyon tremor olmuştur
(yaygın).
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları tanımı:
Faz III klinik çalışmalarda, sağlık mesleği mensupları, klinik vizitlerde, ortalama olarak
hastaların %17-20’sinde, genellikle inhalasyonu takiben 15 saniye içinde ortaya çıkan ve tipik
olarak 5 saniye süren sporadik öksürük (sigara içerenlerde yaklaşık 10 saniye) olduğunu
gözlemlemişlerdir. Bu öksürük, erkeklerle karşılaştırıldığında kadınlarda ve sigarayı bırakmış
olanlarla karşılaştırıldığında halen sigara kullanmakta olanlarda daha yüksek sıklıkta
gözlenmiştir. İnhalasyondan sonra ortaya çıkan bu öksürük, genel olarak iyi tolere edilmiştir ve
önerilen dozlarda hiçbir hastanın çalışmalardan ayrılmasına yol açmamıştır (öksürük KOAH’ta
gözlenen bir semptomdur ve hastaların %8.,2’sinde öksürük bir advers olay olarak
bildirilmiştir). İnhalasyon sonrası ortaya çıkan öksürüğün, bronkospazm, alevlenmeler,
hastalığın kötüleşmesi veya etkililik kaybı ile ilişkili olduğunu gösteren bulgu yoktur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
KOAH hastalarında, önerilen maksimum terapötik dozun 10 katı olan tek dozlar, nabızda,
sistolik kan basıncında ve QT aralığında orta derece bir artışla ilişkilendirilmiştir.
c
İndakaterol ile doz aşımının, beta -adrenerjik uyarıcılar için tipik olan abartılı etkilere (yani
2
taşikardi, titreme, çarpıntılar, baş ağrısı, bulantı, kusma, baş dönmesi, ventriküler aritmiler,
metabolik asidoz, hipokalemi ve hiperglisemi) yol açma olasılığı yüksektir.
Destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye
yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-blokör kullanımı düşünülebilir, ancak beta-adrenerjik
blokörler bronkospazmı uyarabildiğinden, bunlar doktor gözetiminde çok dikkatli bir şekilde
uygulanmalıdır.
7 / 185. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar, selektif
beta-2-adrenoreseptör agonistleri
ATC kodu: R03AC18
Etki Mekanizması:
İndakaterol gibi beta -adrenoseptör agonistlerinin farmakolojik etkileri, en azından kısmen,
2
intraselüler adenil siklazın (adenozin trifosfatın (ATP) siklik-3’, 5’-adenozin monofosfata
(siklik monofosfat) dönüşmesini katalize eden enzim) stimülasyonuna bağlanabilir. Yüksek
siklik AMP düzeyleri, bronşiyal düz kasta gevşemeye neden olur. İn vitro çalışmalar, uzun etkili
bir beta -adrenerjik agonist olan indakaterolün beta reseptörlerdeki agonist aktivitesinin,
2 2
beta -reseptörlerindekinden 24 kattan daha fazla ve beta -reseptörlerdekinden 20 kattan daha
1 3
fazla olduğunu göstermiştir.
İnhale edildiğinde indakaterol akciğerlerde lokal olarak bronkodilatör etki gösterir. İndakaterol,
insan beta -adrenerjik reseptör düzeyinde nanomolar potensi olan bir kısmi agonisttir. İzole
2
insan bronşunda indakaterolün etkisi hızlı başlar ve etki süresi uzundur.
Beta -reseptörlerin, bronş düz kasında, beta -reseptörlerin insan kalbinde hakim olan adrenerjik
2 1
reseptörler olmasına rağmen, insan kalbindeki toplam adrenerjik reseptörlerin %10-50’sini
beta -adrenerjik reseptörleroluşturur. Kalpteki beta -adrenerjik reseptörlerin kesin fonksiyonu
2 2
bilinmemektedir; fakat bunların varlığı yüksek düzeyde seçici beta -adrenerjik agonistlerin bile
2
kardiyak etkilerinin olma olasılığını artırmaktadır.
Farmakodinamik Etkiler:
Bir dizi klinik farmakodinami ve etkililik çalışmasında, günde bir kere 150 ve 300 mikrogram
dozlarda uygulanan ONBREZ BREEZHALER, akciğer fonksiyonunda (birinci saniyedeki
zorlu ekspiratuar hacim, FEV ölçümlerine göre) tutarlı bir şekilde 24 saati aşan klinik açıdan
1,
anlamlı düzelme sağlamıştır. İnhalasyondan sonra etkisi, beş dakika içinde hızlı bir şekilde
ortaya çıkar ve başlangıca göre FEV ’de 110-160 ml artış meydana gelir. Bu, hızlı etkili beta -
1 2
agonist salbutamol 200 mg’ın etkisine benzemektedir; ayrıca salmeterol/flutikazon 50/500
mikrogram ile karşılaştırıldığında etkisi, istatistiksel olarak anlamlı oranda daha hızlıdır.
Kararlı durumda başlangıca göre FEV ’deki azami düzelmelerin ortalaması 250-330 ml’dir.
1
Bronkodilatör etkinin doz uygulama saatine (sabah veya akşam) bağlı olmadığı saptanmıştır.
ONBREZ BREEZHALER’in akciğer hiperinflasyonunu azalttığı gösterilmiştir; bu durum
plasebo ile karşılaştırıldığında egzersiz sırasında ve dinlenirken inspiratuar kapasitenin
artmasına yol açar.
Kardiyak elektrofizyoloji üzerindeki etkiler:
404 sağlıklı gönüllüye 2 hafta süre ile indakaterolün çoklu dozlarının (günde bir kere 150, 300
veya 600 mikrogram) uygulandığı çift-kör, plasebo ve aktif (moksifloksasin) kontrollü bir
çalışmada, QT F (milisaniye) aralığındaki maksimum ortalama (%90 güven aralıkları)
c
uzamaların 150, 300 ve 600 mikrogram için sırası ile 2,66 (0,55, 4,77), 2,98 (1,02, 4,93) ve 3,34
(0,86, 5,82) olduğu gösterilmiştir. Değerlendirilen doz aralığında konsantrasyon-delta QT
c
ilişkisine dair bulgu saptanmamıştır.
8 / 18KOAH’ı olan 605 hasta üzerinde yapılan 26 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü bir faz III
çalışmada gösterildiği üzere, başlangıçta ve 26 haftalık tedavi döneminde 3 kereye kadar
yapılan 24 saatlik monitorizasyona göre önerilen dozlarda ONBREZ BREEZHALER ile
plasebo ya da tiotropium ile tedavi edilmiş hastalar arasında aritmik olayların gelişimi açısından
klinik olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlik:
Klinik geliştirme programı, KOAH klinik tanısı konulmuş hastalarda yürütülen bir tane 12
haftalık, iki tane altı aylık (bunlardan bir tanesi güvenlilik ve tolerabilitenin değerlendirilmesi
için bir yıla uzatılmıştır) ve bir tane bir yıllık randomize kontrollü çalışmayı kapsamaktadır. Bu
çalışmalar akciğer fonksiyonu ölçümlerini ve dispne, alevlenmeler ve sağlıkla bağlantılı yaşam
kalitesi gibi sağlık sonuçlarını kapsamaktadır.
Akciğer fonksiyonu:
ONBREZ BREEZHALER günde bir kere 150 mikrogram ve 300 mikrogram dozlarda
uygulandığında akciğer fonksiyonunda klinik açıdan anlamlı iyileşmelere neden olmuştur. 12-
haftalık primer sonlanım noktasında (24-saatlik ’through’ FEV -doz öncesi-) 150 mikrogram
1
dozu plasebo ile karşılaştırıldığında 130-180 ml artışa (p<0,001) ve günde iki kere 50
mikrogram salmeterol ile karşılaştırıldığında 60 ml artışa yol açmıştır (p<0,001). 300
mikrogram dozu plasebo ile karşılaştırıldığında 170-180 ml artışa (p<0,001) ve günde iki kere
12 mikrogram formoterol ile karşılaştırıldığında 100 ml artışa (p<0,001) yol açmıştır. Her iki
doz da günde bir kere uygulanan açık etiketli 18 mikrogram tiotropium ile karşılaştırıldığında
40-50 ml artışa neden olmuştur (150 mikrogram, p = 0,004; 300 mikrogram, p = 0,01).
ONBREZ BREEZHALER’in 24 saatlik bronkodilatör etkisi ilk dozdan itibaren bir yıl boyunca
korunmuş ve etkililik kaybına (taşifilaksi) dair kanıta rastlanmamıştır.
Semptomatik yararlar:
Her iki doz da dispne ve sağlık durumu açısından (sırasıyla Tranzisyonel Dispne İndeksi [TDI]
ve St. George Solunum Anketi [SGRQ] ile yapılan değerlendirmelere göre) semptomların
rahatlatılmasında plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler sağlamıştır. Yanıt
büyüklüğü genellikle aktif karşılaştırma grupları ile gözlenenden daha yüksektir (Tablo 2).
Ayrıca, ONBREZ BREEZHALER ile tedavi edilmiş hastalar kurtarma ilacına anlamlı oranda
daha az gereksinim duymuş, plasebo ile karşılaştırıldığında bu hastalarda kurtarma ilacına
gereksinim duyulmayan günlerin sayısı daha fazla olmuş ve gündüz semptomlarının
gözlenmediği günlerin yüzdesinde anlamlı bir artış meydana gelmiştir.
6 aydan daha uzun süreli tedavilerin birleştirilmiş etkililik analizi, KOAH alevlenmesi oranının
plasebodan istatistiksel olarak anlamlı oranda daha düşük olduğunu göstermiştir. Plaseboya
göre yapılan tedavi karşılaştırmasında sırasıyla 150 mikrogram ve 300 mikrogram için 0,68
(%95 GA [0,47, 0,98]; p-değeri 0,036) ve 0,74’lük (%95 GA [0,56, 0,96]; p-değeri 0,026)
oranları bulunmuştur.
Afrika kökenli kişilerde tedavi deneyimi sınırlıdır.
Tablo 2 6 aylık tedavi sonucunda semptomlardaki rahatlama
Tedavi dozu Günde bir Günde bir Günde bir Günde iki Günde iki Plaseb
(mikrogram) kere 150 kere 300 kere 18 kere 50 kere 12 o
İndakater İndakater Tiotropiu Salmeter Formoter
ol ol m ol ol
9 / 18MCID’ye 57a 71b 57b 54a 45a
ulaşmış 62b 59c 54c 47b
hastaların 41c
yüzdesi
TDI†
MCID’ye 53a 53b 47b 49a 51c 38a
ulaşmış 58b 55c 46b
hastaların 40c
yüzdesi
SGRQ†
Başlangıca 1,3a 1,6b 1,0b 1,2a n/e 0,3a
göre gün 1,5b 0,4b
başına
kullanılan
kurtarma
ilacı
sayısında
azalma
Kurtarma 60a 58b 46b 55a n/e 42a
ilacı 57b 42b
kullanılmaya
n günlerin
yüzdesi
Çalışma tasarımında belirtilen ilaçlar kullanılmıştır: a: indakaterol 150 mikrogram, salmeterol
ve plasebo; b: indakaterol 150 ve 300 mikrogram, Tiotropium ve plasebo; c: indakaterol 300
mikrogram, Formoterol ve plasebo
†MCID = klinik açıdan önemli minimum fark (TDI’de 1≥ puan değişim, SGRQ’de ≥4 puan
değişim)
n/e = altıncı ayda değerlendirilmedi.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İndakaterol, R-konfigürasyona sahip bir kiral moleküldür.
Farmakokinetik veriler, sağlıklı gönüllüler ve KOAH hastaları üzerinde yapılan bir dizi klinik
çalışmadan elde edilmiştir.
Emilim:
İndakaterolün doruk serum konsantrasyonuna ulaşması için medyan süre, tek dozdan veya
tekrarlanan inhale dozlardan sonra yaklaşık olarak 15 dakika olarak saptanmıştır. Artan dozla
birlikte indakaterole sistemik maruziyet, dozla orantılı bir şekilde artmıştır (150 mikrogram ila
600 mikrogram). İnhale dozdan sonra indakaterolün mutlak biyoyararlanımı ortalama %43-45
olmuştur. Sistemik maruziyet, akciğer emilimi ve bağırsak emiliminin bileşimine bağlıdır;
sistemik maruziyetin yaklaşık %75’i akciğer emiliminden ve yaklaşık %25’i bağırsak
emiliminden olmuştur.
İndakaterol serum konsantrasyonları, günde bir kere uygulanan tekrarlı dozlarla artış
göstermiştir. Kararlı duruma 12-14 günde ulaşılmıştır. İndakaterolün ortalama birikim oranı
(yani, 1. günle karşılaştırıldığında 14. günde 24 saatlik dozlama aralığı için EAA), 150
mikrogram ile 600 mikrogram arasında günde bir kere uygulanan inhale dozlar için 2,9 ila 3,5
arasında bulunmuştur.
10 / 18Dağılım:
İntravenöz infüzyondan sonra, terminal eliminasyon fazı sırasında indakaterolün dağılım hacmi
2557 L olarak yaygın bir dağılıma işaret etmektedir. İn vitro olarak insan serum ve plazma
proteinlerine bağlanma sırasıyla %94,1-95,3 ve %95,1-96,2 olarak saptanmıştır.
Biyotransformasyon:
İnsanda gerçekleştirilen bir ADME (emilim, dağılım, metabolizma, atılım) çalışmasında
radyoaktif element ile işaretlenmiş indakaterolün oral uygulamasından sonra değişmemiş
indakaterolün serumdaki temel bileşen olduğu belirlenmiştir; bu bileşen 24 saatlik toplam
EAA’nin yaklaşık olarak üçte birini oluşturur. Hidroksile bir türev, serumdaki en belirgin
metabolittir. Hidroksile indakaterol ve indakaterolün fenolik O-glukuronidleri de diğer belirgin
metabolitlerdir. Hidroksile türevin diastereomeri, indakaterolün bir N-glukuronidi ve C- ve N-
dealkile ürünler, belirlenen diğer metabolitler olmuştur.
İn vitro araştırmalar, UGT1A1’in indakaterolü fenolik O-glukuronide metabolize eden tek UGT
izoformu olduğunu göstermiştir. Rekombinant CYP1A1, CYP2D6 ve CYP3A4 ile birlikte
inkübasyonda oksidatif metabolitler saptanmıştır. CYP3A4’ün indakaterolün
hidroksillenmesinden sorumlu olan başlıca izoenzim olduğu sonucuna varılmıştır. İn vitro
araştırmalar, indakaterolün ‘efflux’ pompası P-gp için düşük afiniteli bir substrat olduğunu
göstermiştir.
Eliminasyon:
İdrar örneklerinin de toplandığı klinik çalışmalarda, idrar yoluyla değişmeden atılan indakaterol
miktarı, genellikle dozun %2’sinden az olmuştur. İndakaterolün böbrek klerensi ortalama
olarak 0,46 ile 1,20 litre/saat arasındadır. İndakaterolün 23,3 litre/saat’lik serum klerensi ile
karşılaştırıldığında, böbrek klerensinin, sistemik olarak mevcut indakaterolün atılmasında
önemsiz bir rol oynadığı açık olarak görülmektedir (sistemik klerensin %2-5’i).
İndakaterolün oral yoldan verildiği bir insan ADME çalışmasında, dışkıyla atılımın, idrarla
atılımdan daha belirgin olduğu bulunmuştur. İndakaterol, insanlarda dışkıyla büyük oranda
değişmeden ana ilaç şeklinde (dozun %54’ü) ve daha az oranda hidroksile indakaterol
metabolitleri şeklinde atılmıştır (dozun %23’ü). Dışkıda dozun ≥%90’ı toplandığı için kütle
dengesi tam olmuştur.
Tekrarlı dozlardan sonra indakaterol birikiminden hesaplanan efektif yarı ömür 40 ila 52 saat
arasında değişmektedir (yaklaşık olarak 12-14 gün olan kararlı hale kadar geçen süre ile
uyumludur).
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
İndakaterol serum konsantrasyonu, multifazik bir şekilde düşmektedir (ortalama terminal yarı
ömrü 45,5 ile 126 saat arasında değişmektedir).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda indakaterolün C ya da EAA’sinde
maks
anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir; ayrıca hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan
gönüllüler ve sağlıklı gönüllüler arasında protein bağlama oranları açısından da fark yoktur.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır (bkz. bölüm 4.2.).
11 / 18Böbrek yetmezliği:
Toplam vücut eliminasyonunda idrar yolunun çok düşük bir katkısı olduğundan, böbrek
yetmezliği olan hastalarda bir çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
ONBREZ BREEZHALER’in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılması önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Maksimum plazma konsantrasyonu ve genel sistemik maruziyet yaşla birlikte artmaktadır
(bkz.Bölüm 4.2.). Ancak yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır.
Yaş, cinsiyet, kilo, ırk:
Yapılan bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, yaşın (88 yaşına kadar yetişkinler),
cinsiyetin, kilonun (32-168 kg) ya da ırkın indakaterol farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan
anlamlı bir etki meydana getirmediği gösterilmiştir. Elde edilen bulgular bu popülasyonda etnik
alt gruplar arasında herhangi bir farka işaret etmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpeklerde yapılan çalışmalarda, indakaterolün kardiyovasküler sistem üzerindeki beta -
2
agonistik özelliklerine bağlanan etkileri taşikardi, aritmiler ve miyokard lezyonlarını
kapsamaktadır. Kemirgenlerde, burun boşluğu ve larinkste hafif düzeyde tahriş gözlenmiştir.
Tüm bu bulgular insanlarda beklenenin yeterince üzerinde olan maruziyetlerde meydana
gelmiştir.
Bir sıçan fertilitesi çalışmasında indakaterol genel üreme performansını etkilememiş olsa da,
gelişim ve gelişim sonrası dönemde olan sıçanlar üzerinde yapılan ve ONBREZ
BREEZHALER ile tedavi edilen insanlardakinden 14 kat daha yüksek maruziyetin kullanıldığı
bir çalışmada gebe F dölünün sayısında bir azalma gözlenmiştir. İndakaterol sıçanlarda ya da
1
tavşanlarda embriyotoksik ya da teratojenik değildir.
Genotoksisite çalışmalarında, mutajenik ya da klastojenik potansiyel gözlenmemiştir.
İndakaterolün karsinojenisitesi, sıçanlarda 2 yıllık bir sıçan çalışmasında ve 6 aylık transgenik
fare çalışmasında değerlendirilmiştir. Sıçanlarda iyi huylu over leyomiyomu ve over düz
kasında fokal hiperplazi insidanslarında artışların, diğer beta -adrenerjik agonistler için
2
bildirilen benzer bulgularla tutarlı olduğu görülmüştür. Farelerde karsinojenisite kanıtına
rastlanmamıştır. Bu çalışmalarda advers etkilerin gözlenmediği düzeylerde sıçanlarda ve
farelerde meydana gelen sistemik maruziyetler (EAA), günde bir kere 300 mikrogram dozda
ONBREZ BREEZHALER ile tedavi edilmiş olan insanlarda gözlenen değerlerden sırasıyla en
az 7 ve 49 kat daha yüksek olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül dolumu:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Boş kapsül kabuğu:
Jelatin (sığır kaynaklı)
Siyah baskı mürekkebi
Baskı mürekkebi:
Şellak (E904)
12 / 18Siyah demir oksit (E172)
N-bütil alkol
Saf su
Propilen glikol (E1520)
Susuz etanol
İzopropil alkol
Güçlü amonyak çözeltisi
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
30 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Nemden koruyunuz.
ONBREZ BREEZHALER kapsüllerini nemden korumak için blister içinde saklanmalı ve
yalnızca kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her biri 10’ar kapsül içeren PA/Alu/PVC - Alu blisterler (şekillendirici folyo: PA/Alu/PVC,
kapatıcı folyo: Alüminyum) ve her kutuda bulunan bir adet BREEZHALER inhalasyon cihazı
BREEZHALER bir tekli doz inhalasyon cihazıdır. İnhalasyon cihazının gövdesi ve kapağı,
akrilonitril bütadien stiren, basma düğmeleri metil metakrilat akrilonitril bütadien stirenden
yapılmıştır. İğneler ve yaylar paslanmaz çelikten imal edilmiştir.
30 kapsüllük ambalaj: Her biri 10’ar kapsül içeren 3 blister ve 1 inhaler (BREEZHALER)
2 kutuluk (60 kapsül) çoklu ambalaj: Her biri 30 kapsül + 1 inhaler (BREEZHALER) içeren
iki kutu
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Her bir ONBREZ BREEZHALER kutusu içeriğinde inhalasyon kapsüllerine ek olarak bir
inhalasyon cihazı (Breezhaler) yer almaktadır. Kutu içeriği bittiğinde inhalasyon cihazı da
atılmalıdır.
Kullanıma ilişkin talimatlar:
ONBREZ BREEZHALER’ı kullanmadan önce lütfen Kullanma Kılavuzunun tamamını
okuyun.
13 / 18Takın Delin ve bırakın Derin nefes alın Kapsülün boş olup
olmadığını kontrol
edin
Kontrol
1 2 3
edin
Adım 1a: Adım 2a: Adım 3a: Kapsülün boş olup
Kapağı çekerek Kapsülü bir kez Tamamen nefes olmadığını kontrol
çıkarın delin verin edin
İnhalerin içine doğru Kapsülde toz kalıp
İnhaleri dik tutun.
üflemeyin. kalmadığını görmek
Her iki yan düğmeye
için inhaleri açın.
aynı anda sıkıca
basarak kapsülü
delin.
14 / 18Kapsül delindiğinde
bir ses duymanız
gerekir. Kapsülde toz
Kapsülü yalnızca bir kalmışsa:
kez delin. • İnhaleri kapatın.
• 3a ila 3c
arasındaki
adımları
tekrarlayın.
T oz kalmış Boş
Adım 1b: Adım 3b:
İnhaleri açın İlacı derin bir
nefesle içinize çekin
İnhaleri resimde
gösterildiği gibi
tutun.
Adım 2b:
Ağızlığı ağzınıza
Yan düğmeleri
yerleştirin ve
serbest bırakın
dudaklarınızı
etrafına sıkıca
kapatın.
Yan düğmelere
basmayın.
Olabildiğince hızlı
ve derin nefes alın.
Nefesinizi çektiğiniz
sırada bir vızıltı sesi
duyacaksınız.
Nefes alırken ilacın
tadını alabilirsiniz.
Adım 1c: Boş kapsülü çıkarın
Kapsülü çıkarın Boş kapsülü evsel
Blisterden bir kapsül atıklarınıza koyun.
çıkarın. İnhaleri kapatın ve
Kapsülü yutmayın. kapağı takın.
Adım 3c:
Nefesinizi tutun
Nefesinizi 5
saniyeye kadar tutun.
15 / 18Önemli bilgiler
• Onbrez Breezhaler
kapsülleri her zaman
blister kartta
saklanmalı ve
Adım 1d:
yalnızca
Kapsül yerleştirin
kullanımdan hemen
Asla doğrudan
önce çıkarılmalıdır.
ağızlığa bir kapsül
• Kapsülü yutmayın.
yerleştirmeyin.
• Onbrez Breezhaler
kapsüllerini başka
herhangi bir inhaler
ile kullanmayın.
• Onbrez Breezhaler
inhaleri başka bir
kapsül ilacı almak
için kullanmayın.
Adım 1e:
• Kapsülü asla
İnhaleri kapatın
ağzınıza veya
inhalerin ağızlığına
yerleştirmeyin.
• Yan düğmelere
birden fazla
basmayın.
• Ağızlığın içine
üflemeyin.
• Ağızlıktan nefes
alırken yan
düğmelere
basmayın.
• Kapsülleri ıslak
ellerle tutmayın.
• İnhalerinizi asla
suyla yıkamayın.
Onbrez Breezhaler İnhaler paketiniz şunları Sıkça Sorulan İnhalerin
içerir: Sorular temizlenmesi
• Bir adet Onbrez Breezhaler inhaler Toz kalıntılarını
• Her biri inhalatörde kullanılacak 6 veya Teneffüs ettiğimde gidermek için
10 Onbrez Breezhaler kapsülü içeren bir solunum cihazı ağızlığın içini ve
veya daha fazla blister kart neden ses dışını temiz, kuru, tüy
çıkarmadı? bırakmayan bir bezle
silin. İnhaleri kuru
Ağızlık
tutun. Solunum
Kapsül Haznesi
Kapak cihazınızı asla suyla
Elek yıkamayın.
Yan
düğmeler
Taban Blister
İnhaler İnhaler tabanı Blister kart
16 / 18Kapsül, kapsül İnhalerin
haznesine sıkışmış kullanımdan sonra
olabilir. Böyle bir atılması
durumda, inhalerin Her inhaler, tüm
tabanına hafifçe kapsüller
vurarak kapsülü kullanıldıktan sonra
dikkatlice gevşetin. 3a atılmalıdır. Eczacınıza
ila 3c arasındaki artık gerekli olmayan
adımları tekrarlayarak ilaçları ve inhalerleri
ilacı tekrar soluyun. nasıl atacağınızı
sorun.
Kapsülün içinde toz
kalırsa ne
yapmalıyım?
İlacınızdan yeterince
almadınız. İnhaleri
kapatın ve 3a ila 3c
arasındaki adımları
tekrarlayın.
Teneffüs ettikten
sonra öksürdüm - bu
önemli mi?
Bu olabilir. Kapsül
boş olduğu sürece
ilacınızdan yeterince
aldınız.
Kapsülün küçük
parçalarını dilimde
hissettim - bu önemli
mi?
Bu olabilir. Zararlı
değildir. Kapsül
birden fazla delinirse
kapsülün küçük
parçalara ayrılma
şansı artacaktır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
131/44
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 21.06.2019
17 / 1810. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
.............
18 / 18