KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AUROVALS 40 mg Film Kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Valsartan 40 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 24.00 mg
Sodyum lauril sülfat 1.875 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Kaplı Tablet.
Bir tarafı 'I' ve diğer tarafı 7 ve 3’ü ayıran çentik çizgisiyle ‘73’ oymalı, sarı renkli, oval, konik
kenarlı, bikonveks, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon tedavisi.
Kalp yetersizliği (NYHA sınıf II, III ve IV).
Diüretikler, dijital ve anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ya da beta-blokörler
gibi (son ikisi birlikte olmaksızın); kalp yetersizliğinin standart tedavisini alan hastalarda
kullanılabilir; bu standart tedavilerin hepsinin birden uygulanması zorunlu değildir.
Miyokard infarktüsü sonrası
Miyokard infarktüsünden sonra sol ventrikül yetmezliğine ait belirtiler, semptomlar veya
radyolojik kamtlar ve/veya sol ventrikül sistolik disfonksiyonu gelişen, klinik bakımdan stabil
hastaların yaşam süresinin uzatılmaşırıda kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanır.
1Hipertansiyon
Önerilen AUROVALS dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın günde 1
defa 80 mg veya 160 mg’dır. AUROVALS tedavisinde önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa
40 mg’dır. Daha sonra bu doz, hasta tolere ettiği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa
160 mg’a (en yüksek doza) yükseltilmelidir. Bu sırada, birlikte kullanılan diüretik dozunun
azaltılması düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda verilmiş olan en yüksek doz, bölünmüş
dozlarda günde 320 mg’dır. Antihipertansif etki, 2 hafta içerisinde kendini gösterir ve 4 hafta
sonra en yüksek düzeye varır. Kan basıncı yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda
günlük AUROVALS dozu 320 mg’a yükseltilebilir veya bir diüretik ilave edilebilir. Tedaviye
diüretik olarak hidroklorotiazid eklendiğinde kan basıncı daha fazla düşecektir.
AUROVALS ayrıca diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanılabilir.
Kalp yetmezliği
AUROVALS tedavisinde önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 40 mg’dır. Daha sonra bu
doz, hasta tolere ettiği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa 160 mg’a (en yüksek doza)
en az 2 hafta aralarla yükseltilmelidir. Bu sırada, birlikte kullanılan diüretik dozunun
azaltılması düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda verilmiş olan en yüksek doz, bölünmüş
dozlarda günde 320 mg’dır.
Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirmesi her zaman böbrek fonksiyonu
değerlendirmesini de kapsamalıdır.
Miyokard infarktüsü sonrası
Tedaviye klinik olarak stabil hastalarda, infarktüs gelişmesinden 12 saat sonra gibi erken bir
dönemde başlanabilir. Başlangıçta günde 2 defa 20 mg olan valsartan dozu, sonraki birkaç
hafta içerisinde günde 2 defa 40 miligrama, günde 2 defa 80 miligrama ve daha sonra da günde
2 defa 160 miligrama yükseltilmelidir. Başlangıç dozu, 40 miligramdır.
Hedef alınan maksimum doz günde 2 defa l60 miligramdır. Genel olarak, hastaların tedaviye
başladıktan sonra günde 2 defa 80 miligram doz seviyesine 2 haftaya kadar ulaşması ve hedef
alınan maksimum doza 3 aya kadar ulaşılması önerilir. Hastanın valsartan titrasyonu sıraşırıda
tolere etme derecesi temel alınmalıdır. Semptomatik hipotansiyon veya böbrek fonksiyon
bozukluğu gelişecek olursa, dozun azaltılması düşünülmelidir.
Valsartan, miyokard infarktüsünden sonra kullanılan diğer ilaçlarla; örneğin trombolitikler,
asetilsalisilik asit, beta blokörler ve statinler ile birlikte kullanılabilir.
Miyokard enfarktüs sonrasındaki hastaların değerlendirmesi daima renal fonksiyon
değerlendirmesini de içermelidir.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir. Yemekten bağımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi >10 ml/dk olan hastalarda dozaj ayarlanmasına ihtiyaç
yoktur(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2.).
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazı bulunan
2hastalarda valtarsan kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Kolestazın eşlik
etmediği hafif-orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg’ı aşmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon: AUROVALS’in çocuklardaki ve gençlerdeki (18 yaşın altındaki)
emniyeti ve etkinliği, henüz belirlenmemiştir. 18 yaşın altındaki kişilerde kullanılması
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkinliği ve
güvenliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla hassasiyet
gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Valsartana veya AUROVALS’in yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda .
Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler ) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE)
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR
< 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hiperkalemi
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum içeren yapay tuzların veya
potasyum düzeylerini artıran diğer ajanların (heparin vs.) AUROVALS ile birlikte kullanımı
önerilmemektedir. Potasyumunun uygun aralıklarla izlenmesi önerilir.
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar
İleri derecede sodyum açığı ve/veya hacim açığı olan hastalarda, örneğin yüksek doz diüretik
kullananlarda, AUROVALS tedavisi başlanmasından sonra seyrek vakalarda semptomatik
hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle de AUROVALS tedavisine başlanmadan önce, örneğin
kullanılan diüretik dozu azaltılarak, sodyum ve/veya hacim açığı düzeltilmelidir.
Hipotansiyon gelişecek olursa hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz serum
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan sonra, AUROVALS
tedavisine devam edilebilir.
Böbrek arter stenozu
Tek yanlı böbrek arter stenozuna bağlı renovasküler hipertansiyon gelişmiş olan 12 hastada
kısa süreli AUROVALS tedavisi böbrek hemodinamiğinde, serum kreatinin düzeyinde veya
kan üre azotunda (BUN) anlamlı değişikliklere neden olmamıştır. Ancak
renin-anjiotensin-aldosteron sistemini etkileyen diger ilaçlar, tek ya da iki yanlı renal arter
stenozu olan hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerini yükseltebildiğinden, bir
güvenlik önlemi olarak her iki parametrenin izlenmesi önerilir.
3Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da tek böbreği olup bu böbrek
arterinde stenoz gelişmiş olan, hastalarda AUROVALS’in güvenli bir şekilde
kullanılabileceği gösterilmemiştir.
Böbrek transplantasyonu
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda AUROVALS’in güvenli
kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.
Primer hiperaldosteronizm
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda
olmaması nedeniyle, AUROVALS ile tedavi edilmemelidir.
Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık stenozu ya da hipertrofik
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan hastalarda güvenli kullanımına ilişkin halihazırda
deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu hastalarda valtarsan dikkatli kullanılmalıdır.
Kreatinin klerensi >10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır (bkz.
Bölüm 4.2. ve 5.2. Farmakokinetik özellikler). Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
doz ayarlaması gerekmez. Bununla birlikte ağır vakalarda (kreatinin klerensi < 10 ml/dak.)
bilgi mevcut değildir ve bu nedenle dikkatli olunması önerilir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Hafif ve orta karaciğer yetmezliği olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartanın
çoğunluğu değişmemiş olarak safra yoluyla uzaklaştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan
hastalarda, valsartan klerensinin azaldığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik
özellikler). Bu hastalarda valsartan kullanılırken özellikle dikkatli olmak gerekir.
Kalp yetmezliği / Miyokard infarktüsü sonrası
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda sağlamamıştır, aksine tek başına
kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (bkz. Bölüm 5.1).Bu nedenle valsartanın
bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ile kombinasyonu önerilmemektedir.
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalara AUROVALS
kullanılması çoğu zaman kan basıncının bir miktar azalmasıyla sonuçlanır ama dozajla ilgili
talimat izlendiği sürece AUROVALS tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi
nedeniyle son vermek, genellikle gerekli değildir.
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalarda tedaviye başlanırken,
ihtiyatlı olmak gerekir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) inhibisyonu nedeniyle, duyarlı bireylerde
böbrek fonksiyon değişiklikleri beklenebilir. Böbrek fonksiyonu,
renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktivitesine bağlı olabilen, şiddetli kalp
yetmezliği gibi durumlarda anjiyotensin dönuştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin ve
anjiyotensin reseptör antagonistlerinin kullanılmasına oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve
4(seyrek olarak) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm eşlik etmiştir. Kalp yetmezliği olan veya
miyokard infarktüsü sonrasındaki hastaların değerlendirilmesi sırasında böbrek fonksiyonu da
mutlaka değerlendirilmelidir.
Kalp yetmezliği olan hastalarda ADE inhibitörleri, beta blokör ve valsartanın üçlü
kombinasyonu ilave klinik yarar sağlamamıştır. Kombinasyon advers olay riskini artırmaktadır.
Bu nedenle önerilmez (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskiren ile birlikte
kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler ya da ADE inhibitörleri ile beraber kullanımı
diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda
kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).
Anjiyödem öyküsü
Solunum yolunun tıkanmasına neden olacak şekilde larinks ve glottisin şişmesi ve/veya
yüzde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme dahil olmak üzere, valsartanla tedavi edilen
hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitörleri de dahil
olmak üzere başka ilaçlarla da anjiyoödem meydana gelmiştir. Anjiyoödem meydana gelen
hastalarda AUROVALS derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamalıdır.
Gebelik
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) gebelik sırasında başlatılmamalıdır.
Gebe kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenlilik
profiline sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde,
AIIRA’lar ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
Laktoz
İçeriğinde laktoz vardır. Bu nedenle galaktoz intoleransı, özel laktaz eksikliği formu (Lapp
lactase deficiency) veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan
hastalarda kullanılmamalıdır.
Sodyum
Her tablet 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aliskiren ile birlikte kullanım:
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve
4.4).
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum
desteklerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlarının birlikte kullanılması, serum
potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan hastalarda serum kreatininde yükselmeye
neden olabilir. Bunların valsartanla birlikte kullanılmasının gerekli olduğu düşünüldüğünde
5dikkatli olunmalıdır. Eş zamanlı ilaç kullanımı gerekli görülürse, serum potasyum düzeyinin
izlenmesi tavsiye edilir.
Lityum: ADE inhibitörleriyle birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında
geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Valsartan ve lityumun birlikte kullanımına
dair deneyim olmasa da bu kombinasyon önerilmez. Eğer birlikte kullanımları gerekirse
serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi önerilir.
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (seçici COX-2 inhibitörlerini, asetil
salisilik asit > 3 g/gün’ü içeren) ve seçici olmayan NSAİİ’lerin valsartan ile birarada
kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle eş zamanlı verildiğinde, antihipertansif etkide
azalma ortaya çıkabilir.
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAİİ’lerin bir arada kullanılması böbrek
fonksiyonunun kötüleşme riskinde ve serum potasyum düzeyinde bir artışa yol açabilir. Bu
nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli düzeyde
hidrasyon sağlanması önerilir.
Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışmadan elde edilen veriler,
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B/OATP1B3 ve hepatik eflüks taşıyıcısı
MRP2’nin bir substratı olduğunu göstermektedir. Alım taşıyıcısı inhibitörlerinin (rifampin,
siklosporin gibi) veya eflüks taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir gibi) eş zamanlı olarak
uygulanması sistemik valsartan maruziyetini artırabilir. Bu ilaçlarla birlikte tedavi
başlangıcında ve sonlandırılmasında dikkatli olunmalıdır.
Yiyecekler ile birlikte alındığında, absorbsiyon oranı % 50 ve absorbsiyon miktan % 40
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez ve bu yüzden
de AUROVALS, yemeklerde veya aç karnına alınabilir.
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sarımsak
preparatları ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Klinik çalışmalarda valsartanla birlikte kullanımı incelenen ilaçlar arasında simetidin,
varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve
glibenklamid yer almaktadır. Bu ilaçlarla valsartan klinik olarak anlamlı etkileşim
göstermemiştir.
AUROVALS önemli ölçüde metabolize olmadığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç-ilaç etkileşimleri,
valsartan ile beklenmez. Valsartanın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim
tanımlanmamıştır. Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmasına rağmen in
vitro çalışmalarda, yine proteinlere yüksek oranda bağlanan ilaçlar olan diklofenak,
furosemid ve varfarin gibi ilaçarla bu düzeyde herhangi bir etkileşim görülmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
64.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
RAAS üzerinde de doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi, AUROVALS gebe kalmayı
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde etkili olan herhangi bir ilaç reçete
eden sağlık profesyonelleri, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara bu ajanların gebelik
sırasındaki potansiyel risklerini anlatmalıdır.
Bu nedenle valsartan kullanan doğurganlık çağındaki kadınlar, etkin bir doğum kontrol
yöntemi kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi AUROVALS gebelik sırasında
(bkz. Bölüm 4.3) kullanılmamalıdır. Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına
bağlı olarak, fetus için oluşturacağı risk gözardı edilemez. Gebeliğin ikinci ve üçüncü
dönemlerindeki kadınlarda kullanılan ADE inhibitörlerine in utero maruz kalan fetusun zarar
gördüğü veya öldüğü bildirilmiştir. İstemeyerek valsartan kullanan gebe kadınlarda spontan
düşük, oligohidramniyon ve yeni doğan renal bozukluğu bildirilmiştir.Bu nedenle, renin
anjiotensin-aldosteron sistemine (RAAS) doğrudan etkili olan diğer bütün ilaçlar gibi
AUROVALS da, gebelik sırasında kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar).Tedavi sırasında gebelik tespit edilirse, AUROVALS kullanımına
mümkün olan en kısa sürede son vermek gerekir.
Laktasyon dönemi
Valsartan insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını göstermektedir. AUROVALS’in
süt veren annelerde kullanılması önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
AUROVALS’in insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine dair bilgi yoktur . Sıçanlarda yapılan
çalışmalarda valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 13
Klinik Dışı güvenlik verileri) (bkz. Bölüm 5.3.).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi valsartan kullanılması sırasında da, araç ya da makine
kullanırken dikkatli olunması önerilir. Zaman zaman başdönmesi, yorgunluk olabileceği
unutulmamalıdır.
74.8. İstenmeyen etkiler
Hipertansiyonlu yetişkin hastalarda yapılan kontrollü klinik çalışmalarda advers
reaksiyonların (ADR) genel insidansı, plasebo ile benzer ve valsartan farmakolojisi ile
uyumludur. ADR insidansı dozla veya tedavi süresiyle alakalı görünmemektedir ve cinsiyet,
yaş veya ırkla herhangi bir ilişki ortaya konmamıştır.
Klinik çalışmalardan, pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve
laboratuar bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sıralanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan
( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar (azalan)
şiddet yoğunluğuna göre sıralanmıştır.
Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve laboratuar bulgularına ADR
sıklığını uygulamak mümkün olmadığı takdirde “bilinmiyor” olarak sıralanmaktadır.
Hipertansiyonda Advers İlaç Reaksiyonları
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalması, nötropeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Karın ağrısı
Hepato-biliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon değerlerinde artış
8Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, deri döküntüsü, kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin yüksekliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Halsizlik
Hipertansif hastalardaki klinik çalışmalar sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel
ilişki olup olmamasından bağımsız olarak aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, asteni,
sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, insomnia, libido azalması, bulantı, ödem, farenjit,
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya Kalp yetmezliği
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan kontrollü klinik
çalışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gözlenen genel güvenlik
profilinden farklılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastalıklar olabilir. Miyokard
infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda görülen advers reaksiyonlar aşağıda
sıralanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalemi
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, postural baş dönmesi
Yaygın olmayan: Senkop, baş ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
9Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal
Hepato-biliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinde yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Renal yetmezlik ve bozukluk
Yaygın olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yüksekliği
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalardaki klinik çalışmalar
sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki olup olmamasından bağımsız olarak
aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, karın ağrısı, sırt ağrısı, insomnia, libido azalması,
nötropeni, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
104.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda AUROVALS kullanılması bilinç kaybına, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol
açabilen hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonuçlanabilir. Eğer hasta ilacı yeni
almışsa hemen kusturulmalıdır. Aksi takdirde intravenöz serum fizyolojik infüzyonu
uygulanır. Eğer hipotansiyon gelişmişse hasta sırtüstü yatırılır ve volüm düzeltilir.
Valsartanın vücuttan hemodiyalizle uzaklaştırılma olasılığı yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri
ATC kodu: C09C A03
Anjiotensin I (AT ), ADE (anjiotensin dönüştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT )’ye
1 2
dönüştürülür. Anjiotensin II renin-anjiotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif
hormonudur. Anjiotensin II çeşitli dokuların hücre membranlarıdaki spesifik reseptörlere
bağlanır. Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolaylı yoldan düzenlenmesi olmak
üzere, çok çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi
nedeniyle doğrudan pressör cevaba yol açar. Aynca vücutta sodyum tutulmasını ve aldosteron
salgılanmasını arttırır.
Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür.
Anjiotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT reseptör alt-tipini selektif olarak
1
etkiler. Valsartan ile AT reseptör blokajından sonra yükselen anjiotensin II plazma
1
seviyeleri, bloke olmayan ve AT reseptörlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi görünen AT
1 2
reseptörlerini stimüle eder. AT reseptöründe hiçbir kısmi agonist aktiviteye sahip olmayan
1
valsartanın bu reseptöre olan ilgisi, AT reseptörüne olan ilgisinden çok daha fazladır
2
(yaklaşık 20 000 misli).
Valsartan, anjiotensin I’i II'ye dönüştüren ve bradikinini parçalayan, kininaz II olarak da
bilinen, anjiotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili olmamaları
ve aynca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendirici etki göstermemeleri nedeniyle,
anjiotensin II reseptör blokörlerinin öksürükle ilişkisi yoktur. Valsartanın bir ADE
inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda kuru öksürük görülme sıklığı valsartan
grubunda, ADE inhibitorü kullanan gruba kıyasla anlamlı şekilde (p<0.05) daha düşük
olmuştur (% 2.6’ya karşılık 7.9). ADE inhibitörü kullanırken kuru öksürük şikayetleri olan
hastalar üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, valsartan kullanan hastaların %19.5’inde,
tiyazid grubundan bir diüretik kullanan hastaların %19.0’unda ve bir ADE inhibitörü alan
hastaların ise % 68.5’inde öksürük görülmüştür (p<0.05). Valsartan, diğer hormon
reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli olduğu bilinen iyon kanallanna
bağlanmaz veya bunları bloke etmez.
Hipertansiyon
Hipertansiyon hastalarına AUROVALS verilmesi, nabız sayısında değişiklik yapmaksızın,
kan basıncını azaltır.
Hastaların çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra, 2 saat içerisinde antihipertansif
etki başlar ve 4-6 saat içerisinde doruk düzeye yükselir. Antihipertansif etki dozun
11verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullanıldığı zaman, kan
basıncında maksimal azalma, hangi doz kullanılırsa kullanılsın, genellikle 2-4 hafta içerisinde
elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartan,
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında kan basıncında önemli bir ek düşüş sağlanır.
AUROVALS kullanımına birdenbire son verildiğinde rebound hipertansiyon veya başka bir
klinik advers olay görülmemiştir.
Hipertansif hastalarda yapılan çoklu doz çalışmalarında valsartanın total kolesterol, açlık
trigliseridleri, açlık serum glikozu veya ürik asit düzeylerine kayda değer etkileri
görülmemiştir.
Kalp yetmezliği
Hemodinamik ve Nörohormonlar. Pulmoner kapiller başırıcı 15 mmHg veya daha yüksek
olan, NYHA sınıf II, III veya IV kalp yetmezliği vakalarının katıldığı 2 kısa süreli, kronik
tedavi çalışmasında, hemodinamik parametreler ve plazmadaki nörohormon düzeyleri
ölçülmüştür. Bunlardan, kronik olarak ADE inhibitörü kullanan hastaların yer aldığı bir
çalışmada, ADE inhibitörüyle birlikte verilen tek veya çoğul valsartan dozları, hemodinamik
parametrelerde ve bu arada pulmoner kapiller basınçta, pulmoner arter diastolik basıncında ve
sistolik kan basıncında düzelme sağlamıştır. 28 günlük tedaviden sonra plazma aldosteron ve
plazma noradrenalin düzeyleri azalmıştır. Yalnızca önceki 6 ay içerisinde ADE inhibitörü
kullanmamış olan hastaların katıldığı ikinci çalışmada ise valsartan; 28 gün devam eden
tedavi sonunda pulmoner kapiler basınçta, sistemik damar direncinde, kalp dakika hacminde
ve sistolik kan basıncında anlamlı düzelme sağlamıştır. Uzun süreli valsartan kalp yetersizliği
çalışmasında (Val-HeFT), valsartan grubundaki plazma norepinefrin ve beyindeki natriüretik
peptid düzeyleri, plasebo grubuna göre başlangıca kıyasla anlamlı şekilde azalmıştır.
Morbidite ve mortalite: Val-HeFT çalışması, valsartanın; standart kalp yetmezliği tedavisi
gören, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı
>2.9 cm/m2 olan, NYHA sınıf II (%62), sınıf III (%36) veya sınıf IV (%2) kalp yetmezliği
vakalarında morbidite ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla karşılaştıran, kontrollu,
çok-uluslu, randomize bir çalışmadır. Bu çalışmaya 16 ülkeden katılan 5010 hasta; ADE
inhibitörleri (%93), diüretikler (%86), digoksin (%67) ve beta-blokör (%36) dahil standart
kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo kullanmak üzere rasgele
gruplandırılmıştır. Hastaların ortalama yaklaşık 2 yıl izlendiği bu çalışmada kullanılan günlük
Valsartan dozu, ortalama 254 miligramdır. Val-HeFT çalışmasında; bütün nedenlere bağlı
mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); hastanın ölmesi, reanimasyonla hayata döndürüldüğü
ani kardiyak ölümün gerçekleşmesi, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılması veya
hasta hastaneye yatırılmasa da, en az 4 saat süreyle intravenöz inotrop ya da vazodilatör
ilaçlar kullanılması şeklinde tanımlanan kalp yetmezliği morbiditesi (ilk morbidite olayına
kadar geçen süre) olmak üzere, 2 primer sonlanım noktası üzerinde durulmuştur. Bütün
nedenlere bağlı mortalite, valsartan ve plasebo gruplarında birbirine yakın olmuş; buna
karşılık valsartan grubundaki morbidite, plasebo grubuna kıyasla anlamlı olarak %13.2
azalmıştır. Valsartanla sağlanan başlıca fayda, kalp yetersizliği nedeniyle ilk hastaneye
yatırılmaya kadar geçen zamanda % 27.5 azalma şeklinde olmuştur. Bu faydalar en çok, ADE
inhibitörü ya da beta-blokör kullanmayan hastalarda elde edilmiştir. Buna karşılık beta
blokör, ADE inhibitörü ve ARB ( anjiotensin II reseptör blokörü), valsartandan oluşan üçlü
kombinasyon tedavisi olan hastalardaki risk oranları, plasebo lehine olmuştur. Alt-grup
analizlerinin yorumlanması kolay olmayabilir ve bütün bunların gerçek farkları mı yansıttığı,
yoksa şans eseri olarak mı ortaya çıktığıbilinmemektedir. Ölüm oranının artmadığı hastalarda
yapılan VALIANT benzeri diğer çalışmalar (Miyokard enfarktüsü sonrası bölümüne bakınız)
üçlü kombinasyonlar hakkındaki kaygıları azaltmıştır.
12Efor toleransı ve kapasitesi: Her zamanki kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak kullanılan
valsartanın, sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu < %40) olan
NYHA sınıf II, III ve IV vakalarda efor toleransı üzerindeki etkisi, Modifiye Naughtnon
Protokolü kullanılarak değerlendirilmiştir. Efor süresinin bütün tedavi gruplarında,
başlangıca kıyasla uzadığı; bu süredeki ortalama artışların, aradaki fark istatistik anlam
düzeyine ulaşmamış bile olsa valsartan grubunda, plaseboya kıyasla daha fazla olduğu
görülmüştür. Efor süresindeki en fazla uzama, ADE inhibitörü kullanmayan hastalarda
görülmüş ve bu grupta valsartanla elde edilen süre uzaması, plaseboyla elde edilenin 2 katı
olmuştur. Çalışma başlangıcından önce en az 3 aydır ADE inhibitörü kullanan ve sol ventrikül
ejeksiyon fraksiyonu <%45 olan NYHA sınıf II ve III kalp yetmezliği vakalarıda valsartanın
efor kapasitesi üzerindeki etkisi, 6 dakikalık yürüme testi kullanılarak enalapril ile
karşılaştırılmıştır. Alınan sonuçlar, günde 80-160 mg arasında değişen valsartan dozlarının,
daha önce ADE inhibitörü tedavisiyle stabilize olan ve doğrudan doğruya valsartan ya da
enalapril kullanmaya başlayan hastalarda 6 dakikalık yürüme testiyle ölçülen efor kapasitesi
üzerinde en az, günde 5-10 mg enalapril kadar etkili olduğunu göstermiştir.
NYHA sınıfı, Belirti ve Semptomlar, Yaşam Kalitesi, Ejeksiyon fraksiyonu: Val-HeFT
çalışmasında, valsartanla tedavi edilen hastaların NYHA sınıfında; dispne, yorgunluk ödem
ve ral dahil kalp yetersizliği belirti ve semptomlarında plaseboya kıyasla anlamlı düzelmeler
elde edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen yaşam kalitesi
puanının başlangıçtan bitişe gösterdiği değişiklik, valsartan kullanan hastaların yaşam
kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi olduğunu göstermiştir. Valsartanla tedavi edilen
hastaların ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara kıyasla; başlangıç değeriyle
karşılaştırıldığında anlamlı şekilde artmış, sol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı anlamlı
şekilde kısalmıştır.
Miyokard infarktüsü sonrası
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktüsü gelişen
ve konjestif kalp yetersizliğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik kanıtlar ve/veya sol
ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kanıtları (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop
ventrikülografisiyle ölçüldüğünde <%40. ekokardiyografiyle veya kontrastlı ventrikül
anjiyografisiyle ölçüldüğünde < %35) olan 17,703 hastanın katıldığı, randomize, kontrol
grubuna yer veren, çift-kör bir çalışmadır. VALIANT çalışmasına katılan hastalar, miyokard
infarktüsüne ait semptomların ortaya çıkmasından 12 saatle 10 gün arasında değişen bir süre
sonra valsartan (günde 2 defa 20 miligramla başlanan ve en fazla günde 2 defa 160 mg olmak
üzere tolere edilen en yüksek doza kadar artırılan dozlarda), bir ADE inhibitörü olan kaptopril
(günde 3 defa 6,25 miligramla başlanan ve en fazla günde 3 defa 50 mg olmak üzere tolere
edilen en yüksek doza kadar artırılan) veya bunların kombinasyonunu kullanmak üzere 3
tedavi grubundan birine rasgele ayrılmıştır.
Kombinasyon grubunda, valsartan dozu günde iki kere 20 mg’dan, günde iki kere maksimum
80 mg’a kadar tolere edilen en yüksek doza çıkarılmış; kaptopril tedavisi monoterapi ile aynı
dozlarda uygulanmıştır. Ortalama iki yıl tedavi uygulanmıştır. Monoterapi grubunda ortalama
217 mg’lık bir günlük Valsartan dozu uygulanmıştır. Başlangıç tedavisi asetilsalisilik asit
(%91), beta-blokör (%70), ADE inhibitörü (%40), trombolitik (%35) ve statinleri (%34)
kapsamıştır. İncelenen popülasyonun %69’unu erkek hastalar, %94'ünü beyaz ırktan hastalar
ve %53'unü de 65 yaş ve üzeri hastalar oluşturmuştur. Primer son nokta tüm nedenlere bağlı
mortaliteye kadar geçen süre olarak tayin edilmiştir.
Valsartan, miyokard infarktüsü sonrası bütün nedenlere bağlı mortalitenin azaltılmasında
kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da
13birbirine yakın (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril monoterapisiyle %19.5, valsartan
+ kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmuştur. Valsartan ayrıca kardiyovasküler
mortalitenin azaltılmasında, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatırılmaya, tekrarlayan
miyokard enfarktüsünde, geri döndürülmüş kardiyak arrestte ve ölümcül olmayan felçte
(ikincil kompozit son noktada) etkilidir ve Bunların gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta
ayrıca etkilidir.
Bu çalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çalışma olduğu için, valsartanın plaseboya karşı
performansını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere bağlı mortalitenin ilave bir analizi
gerçekleştirilmiştir. Geçmiş referans miyokard infarktüsu çalışmalarının (SAVE, AIRE ve
TRACE) bulguları kullanıldığında, valsartanın hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin
%99.6’sını muhafaza etmiştir (%97.5 GA=%60-139). Valsartanın kaptopril ile
kombinasyonu tek başına kaptopril tedavisine kıyasla ilave bir fayda sağlamamıştır. Yaş,
cinsiyet, ırk, başlangıç tedavileri ya da temelde var olan hastalıklara dayalı olarak tüm
nedenlere bağlı mortalitede herhangi bir farklılık saptanmamıştır.
Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek başına valsartan ya da tek başına
kaptopril ile birlikte uygulandığında, tüm nedenlere bağlı mortalite ya da kardiyovasküler
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farklılık görülmemiştir. Çalışma ilacı tedavisinden
bağımsız olarak, mortalitenin beta blokör verilmeyen hasta grubunda daha yüksek olduğu
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu popülasyonda bilinen faydalarının bu çalışmada
da muhafaza edildiğini akla getirmiştir. Ayrıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun,
valsartan monoterapisinin ve kaptopril monoterapisinin faydalan beta blokörler tedavi edilen
hastalarda da sürdürülmüştür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Valsartan, beyaz ya da soluk beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde çözünür, suda ise az
çözünür.
Emilim:
Oral kullanım sonrası valsartan hızla emilir; ancak emilen miktar çok değişik olabilir.
Valsartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %23’tür. Dozdan 8 saat sonraki plazma
konsantrasyonları, ilacı aç karnına veya tok karnına alan kişilerde birbirine yakın olmasına
rağmen, AUROVALS yemeklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyonu/zaman
eğrisinin altindaki alan (AUC değeri) yaklaşık % 40 azalır. AUC degerindeki bu azalmaya,
terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez ve bu yüzden de AUROVALS,
yemeklerde veya aç karnına alınabilir.
Dağılım:
İntravenöz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17
litre olup, valsartanın dokulara kapsamlı şekilde dağılmadığını göstermektedir. Başlıca serum
albümini olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (% 94-97) bağlanır.
Biyotransformasyon:
Valsartan, dozun sadece %20’si metabolit olarak atıldığından, yüksek oranda
biyotransformasyona uğramaz. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi metaboliti
tespit edilmiştir (valsartan EAA’sının %10’undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif
14değildir.
Eliminasyon:
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir (t1/2 alfa<1 saat ve t1/2 beta yaklaşık 9
saat). Valsartan öncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü) ve idrar yoluyla (dozun
yaklaşık %13’ü) büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamanın
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saat ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam
klerensin yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.
Valsartanın kalp yetersizliği olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zamanının ve
eliminasyon yarı ömrünün, sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu gözlenmiştir. Valsartanın
AUC ve C değerleri doğrusal artış gösterir ve klinik doz aralığının üzerindeki artan dozda
max
(günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orantılıdır. Ortalama akümülasyon faktörü
yaklaşık 1.7’dir.Valsartanın oral yolla alımını takiben görünür klerensi yaklaşık olarak 4.5
L/h’dir. Kalp yetersizliği olan hastalarda yaş, görünür klerensi etkilemez.
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen dozlarda doğrusaldır. Tekrarlanan kullanımda
valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz alındığında valsartan,
vücutta pek az birikir. Kadınlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonları birbirine
benzerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek olduğu
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.
Pediyatrik:
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediyatrik hipertansif hastada (1-16 yaş arasında)
yapılan bir çalışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg’lık doz ile) valsartanın
klirensi (litre/saat/kg) 1-16 yaş arasında benzer olup, aynı formülasyonu kullanan
yetişkinlerine benzerdir.
Böbrek yetmezliği:
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30’u kadar olan bir maddeden beklendiği
şekilde, böbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri arasında herhangi bir bağlantı
görülmemiştir. Bu nedenle de böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak valsartan
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından vücuttan diyalizle uzaklaştırılması
beklenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Emilen dozun %70 kadarı, başlıca değişikliğe uğramamış bileşik olarak safraya salgılanır.
Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uğramaz ve beklendiği gibi sistemik valsartan
düzeyleriyle karaciğer yetmezliği derecesi arasında bağlantı yoktur. Bu nedenle de, safra
kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaciğer yetmezliği vakalarında, valsartan dozunun
ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrüksiyonu olan hastalarda,
15valsartanın AUC değerinin yaklaşık ikiye katlandığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekleştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti çalışmalarında,
insanlarda terapötik valsartan dozu kullanımını dışlayacak bir bulguya rastlanmamıştır. Klinik
öncesi güvenlilik çalışmalarında, sıçanlarda yüksek valsartan dozları (200 ila 600 mg/kg)
alyuvar parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) düşüşe ve renal hemodinamik
değişikliği bulgularına (plazma üre düzeyinde hafif yükselme, renal tübüler hiperplazi ve
erkeklerde bazofili) neden olmuştur. Sıçanlara uygulanan bu dozlar, mg/m2 bazında insanlar
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 ve 18 katıdır (hesaplamalarda bir oral doz 320
mg/gün ve hasta kilosu 60 kg varsayılmaktadır). Benzer dozlar uygulanan marmosetlerde,
özellikle böbreklerde, üre ve kreatinin düzeylerinde artmayı da içeren bir nefropatiye dönüşen
benzer, ancak daha şiddetli olduğu düşünülen değişiklikler saptanmıştır. Ayrıca her iki türde
renal jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi de gözlenmiştir. Tüm bu değişikliklere özellikle
marmosetlerde uzun süreli hipotansiyon meydana getiren valsartanın farmakolojik etkisinin
neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda valsartanın terapötik dozları için renal
jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Fareler, sıçanlar ve
tavşanlarla yapılan embriyofötal gelişim çalışmalarında (Segment II), sıçanlarda ≥200
mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün valsartan dozları ile maternal toksisiteye bağlı
olarak fötotoksisite gözlenmiştir. Bir peri-postnatal gelişim toksisitesi çalışmasında (Segment
III), gebeliğin son üç aylık döneminde ve laktasyon sırasında 600 mg/kg valsartan verilen
farelerin yavrularında sağ kalma oranının hafifçe azaldığı ve gelişmede hafif bir gecikmenin
ortaya çıktığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). Klinik öncesi ilaç
emniyeti konusundaki başlıca bulgular, bileşiğin farmakolojik etkisine bağlanmaktadır ve
bunların klinikte ortaya konulabilecek bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.
Sıçanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal üreme performansı veya farelerde ve
sıçanlarda karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz (PH-101, PH-102),
Laktoz monohidrat,
Krospovidon,
Kolloidal susuz silika
Magnezyum stearat,
Hipromelloz (5cps),
Sodyum lauril sülfat,
Talk,
Kullanıma hazır kaplama maddesi (sarı) (Hipromelloz 6cPs (E464), titanyum dioksit (E171),
makrogol 8000, kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172)).
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
166.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/Aclar- Alüminyum folyo blister ambalajda.
28 veya 84 Film Kaplı Tablet içeren blister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Aurobindo İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti
Eğitim mah. Poyraz Sok. Sadıkoğlu Plaza 5 No 27
Kadıköy/İstanbul
Türkiye
T: 0216-348-10-76
F: 0216-348-17-68
www.aurobindo.com
8. RUHSAT NUMARASI
2014/273
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17