nLcisi
KrsA UnUN
V Bu ilag ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni gtivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
sa[layacaktrr. Sa[hk mesleli mensuplannm gtipheli advers reaksiyonlan TUFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakmrz Bdliim 4.8 Advers reaksiyonlar nasrl raporlanrr?
1. BE$ERi TIBBi tintiNUN.q.u
DIOSS 2 g efervesan tablet
2. KALirArir vn KANrirArir niln$ivt
Etkin madde:
ranelat
Stronsiyum 2 g
\-
Yardrmcr maddeler:
karbonat
Sodyum hidrojen 1695,44 mg
potasyum
Asesiilfam 3,00 mg
(E951)
Aspartam 10,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmtz.
3. FARMASOT|T FORM
Efervesan tablet.
Beyazrenkli, iki tarafi dtiz, silindirik efervesan tabletler.
4. xLiNix OzBLt ixr,nn
\-
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Di[er osteoporoz ilaglannr kontrendikasyon veya intolerans nedeniyle kullanamayan yiiksek
krrrk riski bulunan
-
post-menopozal kadrn hastalarda ve
-
yetigkin erkek hastalarda
ciddi osteo poroz tedavisinde endikedir.
Stronsiyum ranelat, menopoz sonrasl evrede bulunan kadrn hastalarda vertebral ve kalga
krrklanna dair riski azaltmaktadrr (Bkz. btiliim 5.1).
4.2.Pozoloji ve uygulama qekli
Tedavi, osteoporoz tedavisinde deneyimli bir doktor tarafindan baglatrlmahdrr.DiOSS'un regetelendirme karannda, her hastanrn genel risklerine iligkin delerlendirme temel
almmahdrr.
Pozoloji:
Onerilen gtinliik doz, gtinde bir kez oral ahnan 2 $hk 1 efervesan tablettir.
Uygulama srkhfr ve siiresi:
Tedavi edilen hastah[rn yaplsl gere[i, stronsiyum ranelatrn uzun stireli kullammr
amaglanmrqtrr.
Stronsiyum ranelattn emilimi grda, stit ve ttirevi tirtinlerin tiiketiminden etkilendi[inden
DIOSS dpiinler arasrnda kullanrlmahdrr. Ancak yava; emilimi dikkate ahndrprnda, DIOSS
yatmadan 6nce ve tercihen akgam yeme[inden en az iki saat sonra kullanrlmahdrr (Bkz.
.
bdliim 4.5 ve 5.2).
\-
Uygulama gekli:
Efervesan tablet I bardak su igerisinde eritilerek igilir. Efervesan tablet suda eritildikten sonra
bekletilmeden igilmelidir.
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalar, e[er grda ile yeterli karqrlanmryorsa, D vitamini
ve kalsiyum katkrsr almahdrrlar.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
B0brek yetmezlifi:
DiOSS ileri derece bdbrek yetmezlipi olan hastalara (kreatinin klirensi 30 ml/dak'rn altrnda)
dnerilmemektedir (Bkz. bdltim 4.4 ve 5.2). Hafif - orta derecede bdbrek yetmezlili olan
\-, hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 ml/dak) dozayarlamasma gerek yoktur (bkz. Bdltim 5.2).
Karaci[er yetmezli[i:
Karaci[er yetmezli[i olan hastalardadoz ayarlamasrna gerek yoktur (bkz. B<iltim 5.2).
Pediyatrik popiilasyon:
Stronsiyum ranelatm gocuklar ve 18 yaq altrndaki genglerde etkilili$ ve gtivenlilipi tizerinde
yeterli veri bulunmamaktadrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Stronsiyum ranelatrn etkilili$ ve gtivenlili[i osteoporozu olan yetigkin erkeklerde ve post-
menopozal kadrnlarda (100 yagrna kadar) genig bir yag arahfirnda kamtlanmrgtrr. Yaqa iligkin
olarak doz ayarlamasrna gerek yoktur.4.3. Kontrendikasyonlar
.
Aktif madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine karqr aqm duyarhhk (Bkz.
bdltim 6.1),
o
Derin ven trombonJ ve pulmoner embolizm dahil gu anda ya da daha dnceden ven<iz
tromboembolik (VTE) olaylara iliqkin <iykiisii olan hastalarda,
o
Gegici ya da kahcr olarak immobilize hastalarda 6rn. ameliyat sonrasr iyilegme ya da
uzatrlmrg yatak istirahati gibi.
.
$u anda veya gegmigte iskemik kalp hastah[r, periferik arter hastah[r ve/veya
serebrovasktiler hastahlr bulunan veya bu hastahklarrn teghis edildipi kiqiler.
o
Kontroledilemeyenhipertansiyon.
\-
4.4.}zelkullanrm uyanlarr ve dnlemleri
Bilinen kalp ve dolagrm problemi olanlarda, kontrolsiiz hipertansiyon veya anjinasr olan
hastalarda ya da tedavi strasrnda bu problemlerle karqrlaqan hastalarda kullanrlmamah ve
kullanan hastalarda tedaviye son verilmelidir (bkz. b<iltim 4.3).
Kardiyak iskemik olaylar
Menopoz sonrasl osteoporotik hastalarda yaprlan toplu randomize plasebo-kontrollii
gahgmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarktiisii plaseboya
gdre anlamh derecede artmrgtrr (bkz. bdliim 4.8).
Tedaviye baglanmadan 6nce ve diizenli arahklarla hastalar kardiyovasktiler risk agrsmdan
deIerlendirilmelidir.
Kardiyovaskiiler olaylar agrsrndan anlamh risk faktdrlerine sahip olan hastalar (rrm.
hipertasiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) yalnrzca dikkatli bir incelemeden sonra
stronsiyum ranelat ile tedavi edilmelidir (bakrnrz btili.im 4.3 ve 4.8).
Kardiyovaskiiler hastahk geligim riski olan hastalar tedavi baglamadan <ince de[erlendirilmeli
ve tedavi siiresince genel olarak her 6 ile 12 ay dizenli olarak izlenmelidir.
E[er hastada iskemik kalp hastah[r, periferik arter hastah[r, serebrovaskiiler hastahk geligirse
veya hipertansiyon kontrol altrna almamazsa tedaviye son verilmelidir (bkz. briltim 4.3).
Ven6z tromboembolizm:
Faz III plasebo kontrollti gahqmalarda, stronsiyum ranelat tedavisi pulmoner embolizmi de
igeren, venciz tromboembolizm (VTE) vakalanrun yrlhk gdriilme srkhlrnda artrq ileiligkilendirilmigtir (bkz. bciltim 4.8). Bu bulgunun nedeni bilinmemektedir. DiOSS, venriz
tromboembolik olaylara iliqkin gegmiq dyktisii olan hastalarda kontrendikedir (bkz. b<iliim
4.3) ve VTE riski olan hastalarda dikkatli qekilde kullanrlmahdrr.
VTE riski olan 80 yaqrn tizerindeki hastalar tedavi edilirken DIOSS ile stirekli tedavi gerekip
gerekmedili tekrar de[erlendirilmelidir. immobilizasyona yol agan bir hastahk veya durum
olugmasr halinde DiOSS miimktin olan en krsa stirede kesilmelidir (bkz. Bdliim 4.3) ve uygun
dnleyici tedbirler ahnmahdrr. Ortaya grkan durum kaybolmadan ve hasta tam anlamryla
hareketli hale gelmeden, tedavi tekrar baglatrlmamahdrr. VTE oluqmasr durumunda DIOSS
tedavisi sonlandrnlmahdrr.
Bdbrek yetmezli[i:
\-.
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen ve ileri derecede bribrek yetmezli[i olan hastalarda kemik
giivenli[i verisinin yetersiz olmasr nedeniyle, DIOSS kreatinin klirensi 30 ml/dak'rn altmda
olan hastalara <inerilmemektedir (Bkz. b<iliim 5.2). iyi medikal uygulamalar (GMP) gerefince,
kronik bdbrek rahatsrzh[r olan hastalarda renal fonksiyonlarrn periyodik takibi
dnerilmektedir. ileri derece b<ibrek yetmezli[i geliqen hastalarda DIOSS ile tedaviye devam
edilmesi, ki gisel bazda diiqiintilmelidir.
Deri reaksiyonlan:
Stronsiyum ranelat kullanrmryla, yagamr tehdit edici kiitandz reaksiyonlar (Stevens-Johnson
sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ile sistemik semptomlarrn
oldu[u ilag ddktintiisii (DRESS)) bildirilmiqtir.
\-
Hastalara belirti ve semptomlar konusunda dneride bulunulmah ve hastalar, deri reaksiyonlarr
agrsrndan yakrndan izlenmelidir. SJS veya TEN oluqumu agtstndan risk, tedavinin ilk
haftasrnda ve DRESS igin genellikle 3-6 haftada en yiiksektir.
SJS veya TEN (rim. srkhkla su toplamasl veya mukozal lezyonlar ile birlikte progresif deri
ddktinttist) ya da DRESS (6rn. doktintti, ateg, eozinofili ve sistemik semptomlar [<im.
adenopati, hepatit, interstisiyel nefropati, interstisiyel akci[er hastah[r] veya belirtileri)
mevcutsa, DiOSS tedavisi derhal sonlandrnlmahdrr.
SJS, TEN veya DRESS'in kontrol altrna ahnmasrnda en iyi sonuglar, erken tanryla ve
gtiphelenilen ilacrn derhal sonlandrnlmasryla elde edilir. Bu vakalarda erken tant ve giipheli
ilacrn kesilmesi iyi prognoz sa[lamaktadrr. Qogu vakada, stronsiyum ranelattn kesilmesi vegerektilinde kortikosteroid tedavisine baglanmasmdan sonra DRESS igin klinik tablo diizelir.
iyilegme yava$ olabilir ve bazr vakalarda, kortikosteroid tedavisi sonlandrrrldrktan sonra
sendromun yineledigi bildirilmigtir.
DIOSS kullammryla SJS, TEN veya DRESS geliqen hastalarda, DIOSS tedavisi herhangi bir
zarnanda tekrar baqlatrlmamahdrr.
Asya krikenli hastalarda seyrek olmasma ralmen ciltte ddkiintti, SJS ve TEN gibi
hipersensitivite reaksiyonlanrun gdriilme srkhpr daha yiiksektir.
Laboratuvar testleri:
Stronsiyum, kan ve idrar kalsiyum konsantrasyonlannrn tayininde kullanrlan kolorimetrik
\- metodlar ile etkilegmektedir. Bu durumda do[ru kan ve idrar kalsiyum seviyelerini belirlemek
igin trbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emilim spektrometri metodlarr
kullanrlmahdrr.
Aspartam uyansl
DiOSS'da aspartam bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kayna[rdrr ve fenilketontirisi
(ender rastlanan kalrtsal bir hastahk) olan hastalar iEin zararh olabilir.
Sodyum uyansl
DIOSS 2 g efervesan tabletin her dozu 20,18 mmol (463,98 mg) sodyum ihtiva eder. Bu
durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin g<iz dntinde bulundurulmahdrr.
Potasyum uyansl
\- DiOSS 2 g efervesan tabletin her dozu I mmol (39 mg)'den daha az potasyum ihtiva eder; bu
dozdapotasyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkileqim gekilleri
Grda, stit ve ttirevi iirtinleri ve kalsiyum igeren ilaglar stronsiyum ranelatrn biyoyararlanlmlnl
yaklaqrk %60-70 azaltabilmektedir. Bu nedenle DIOSS bu iiri.inler tiiketildikten en az iki saat
sonra kullanrlmahdrr (Bkz. briliim 4.2 ve 5.2).
Divalent katyonik yaprdaki stronsiyum ranelat oral tetrasiklinler (<irn. doksisiklin) ve kinolon
antibiyotikler (rirn. siprofloksasin) ile gastrointestinal seviyede kompleks oluqturdu[u ve
emilimi azalttrpl igin, bu ilaglarla aynr anda ahnmamahdrr. Tedbir olarak, oral tetrasiklinler
veya kinolon antibiyotikleri ile tedavi srasrnda DIOSS tedavisi gegici olarak durdurulmahdrr.in vivo klinik gahgmalar, stronsiyum ranelat ile beraber veya iki saat rince ahnan aluminyum
ve magnezyum hidroksitlerinin, stronsiyum ranelat emiliminde az miktarda azalmaya (% 20-
25 EAA azalmasr) sebep oldu[unu gdstermektedir. Ancak antasid stronsiyum ranelattan 2
saat sonra ahndrprnda emilim neredeyse etkilenmemektedir. Dolayrsryla, antasidlerin
DiOSS'tan en az iki saat sonra ahnmasr dnerilmektedir. Ancak, DiOSS'un <inerilen
kullanrmrnrn yatmadan rjnce olmasr sebebiyle, bu dozaj rejimi pratik olmadrlrndan, ilaglann
birlikte kullanrmr kabul edilmektedir.
Oral yoldan alman D vitamini katkrsr ile herhangi bir etkileqim g<izlemlenmemigtir.
Klinik araqtrrmalarda, genellikle stronsiyum ranelat ile aynr anda regete edilen medikal
tiriinlerle, hedef kitlede herhangi bir klinik etkileqim veya buna iligkin olarak kan stronsiyum
\-
seviyelerinde artrq g<izlenmemiqtir. Bu iiriinler: NSAii'lar (asetilsalisilik asit dahil), anilidler
(6rn. parasetamol), Hz blokdrleri ve proton pompasr inhibitcirleri, diiiretikler, digoksin ve
kardiyak glikozidler, organik nitratlar ve kardiyak hastahklar igin kullanrlan di[er
vazodilatorler, kalsiyum kanal blokdrleri, beta blokdrler, ADE inhibitclrleri, anjiyotensin II
antagonistleri, selektif beta-z adrenosept<ir agonistleri, oral antikoagtilanlar, platelet
agregasyon inhibitdrleri, statinler, fibrat ve benzodiazepin tiirevleridir.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bitgiler
Pediyatrik popiilasyon: Veri bulunmamaktadrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
\-, Gebelik kategorisi: X
dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
DIOSS sadece postmenopozal kadrnlarda kullamm igin onerilmektedir.
Gebelik diinemi
Stronsiyum ranelafin gebelikte kullanrmr ile ilgili herhangi klinik veri bulunmamaktadrr.
Yi.iksek dozlarda hayvan gahqmalarrnda gebe slgan ve tavqanlann yavrularrnda geri
d<intiqebilir kemik etkisi gdrtinmiigtiir (Bkz. b<iliim 5.3). DiOSS gebelik diineminde l<azara
kullanrhyorsa kullanrmr kesilmelidir.
Laktasyon diinemi
Stronsiyum siite salgrlanrr. Stronsiyum ranelat emziren kadrnlara verilmemelidir.
6Ureme yetene[i/Fertilite
Hayvanlarda yaprlan gahgmalarda erkek ve digi fertilitesi iizerinde etkisi g<izlenmemiqtir.
4.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Stronsiyum ranelatm arag ve makine kullanma yetisine etkisi dnemsenmeyecek kadar az ya da
hig yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Giivenlilik profi I 6zeti:
Stronsiyum ranelat ile yaklagrk 8,000 katrhmcryr igeren klinik gahgmalar yaprlmrgtrr.
Stronsiyum ranelatrn uzun ddnem gtivenilirli[i, fazlll gahqmalar ile 60 ay siireyle stronsiyum
ranelat (n:3,352) veya plasebo (n:3,317) kullanrlarak postmenopozal osteoporozu olan
kadrnlarda defierlendirilmigtir. Qahqmaya ahnan hasta grubunda ortalamayaS 75 ve hastalann
Yo23'i 80 ile 100 yag arastndadtr.
Tedavi baqlangrcrnda, 80 yaqrn altr veya iizerinde fark olmaksztn tedavi gruplarrnda g<irtilen
advers etkilerin tiir0 ve srkh[r arastnda hig bir fark g<iriilmemigtir.
Stronsiyum ranelat ile genel advers etki oranr plasebo grubundan farksrzdrr ve rastlanan
advers etkiler genellikle hafif ve gegicidir. En srk g<iriilen advers etki bulantr ve ishal olup
genellikle tedavinin baqrnda baglayrp, tedavinin ilerleyen safhalannda iki grup arastnda fark
g<izlemlenmemigtir. Tedavinin durdurulma sebebi genellikle bulantrdrr (plasebo grubunda
o/o1,3 ve stronsiyum ranelat grubunda Yo2,2 oranrndadrr).
FazIlI gahqmalarr srrasrnda 5 yrl siiresince gdzlenen yrlhk vendz tromboembolizm vakalarr
(VTE), stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kargr 1,4 mutlak riskle (CI
o
95,11.0:2.01) yaklagrk %o0,7'dir (Bkz. bdliim 4.4).
Menopoz sonrast osteoporotik hastalarda yaprlan toplu randomize plasebo-kontrollii
gahgmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarkttisti plaseboya
g6,re anlamh derecede artmrgtrr (yol,l kargtsmda yol,7) ve gdreceli risk 1,6 (%95 GA: 11,07;
2,3 8]) olarak saptanmtqtrr.Advers reaksiyonlann listesi:
Klinik gahgmalar velveya pazarlarna sonrasmda stronsiyum ranelat ile aqalrdaki advers
olaylar bildirilmigtir.
FazIIl klinik gahqmalarda stronsiyum ranelat tedavisiyle iliqkilendirilebilecek advers olaylar,
istenmeyen etkiler olarak listelenmiqtir (srkhk plaseboya karqr delerlendirilmiqtir): Qok
yaygrn (>1/10); yaygrn (>1/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <111.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Lenfadenopati (cilt reaksiyonlarr ile iligkilendirilmiq duyarhhk)
t* Seyrek: Kemik ili[i yetmezligi, eozinofili (cilt reaksiyonlan ile iligkilendirilmiq duyarhhk)
Metabolik ve beslenme hastahklan
Yaygrn : Hiperkolesterolemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: insomnia
Yaygrn olmayan: Konftizyon durumu
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Baq alnsr, bilingte rahatsrzhklar,hafrzakaybr, baq ddnmesi, parestezi
Yaygrn olmayan: Nobet
\-'
Kulak ve ig kulak hastahklarr
Yaygrn: Vertigo
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Miyokard infarkttisii
Vaskiiler hastahklar
Yaygrn : Vendz tromboemb olizm (VTE)
Solunum, giiliis bozukluklarr ve mediyastinal hastahklar
Yaygrn: Bronqiyal hiperreaktiviteGastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Bulantt, ishal ve gevgek drgkr, kusma, kann a[nsr, gastrointestinal a[n,
gastrodzofaj eal refl ti, di spepsi, kabrzhk, fl atul ans
Yaygrn olmayan: Oral mukozal iritasyon (stomatit velveya aptzda tilserasyon), aprz kurulu[u
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn: Hepatit
Yaygrn olmayan: Serum transaminazlarrnda artrg (cilt reaksiyonlan ile iliqkilendirilmig
duyarhhk)
Deri ve deri altr doku hastahklarl
Qok yaygrn: Ciltte duyarhhk reaksiyonlarr (ddkiintii, kagrntr, tirtiker, anjiyoddem)$
\-
Yaygrn: Ekzema
Yaygrn olmayan: Dermatit, alopesi
Seyrek: Eozinofili ile sistemik semptomlann oldulu ilag dcikiinttisti (DRESS)# (bkz. Briltim
4.4)
Qok seyrek: Ciddi kiitanoz advers reaksiyonlar (SCAR): Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz* (bkz. B<iltim 4.4)
Kas-iskelet bozukluklan, baf doku ve kemik hastahklarr
Qok yaygrn: Kas-iskelet sistemi alnlarr (kas spazmr, miyalji, kemik alnsr, artralji ve
ekstremitelerde a[rr) $
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliEkin hastahklar
\-
Yaygrn: Periferik 6dem
Yaygrn olmayan: Pireksi (cilt reaksiyonlan ile iliqkilendirilmig duyarhhk), krrgrnhk
Araptrrmalar
Yaygrn: Kreatin fosfokinaz (CK) aktivitesinde artrqa
s Klinik galqmalardaki ilag ve plasebo grubunda benzer gdrillme nklgt.
* Asya illkelerinde seyrek olarak ile rapor edilmiStir.
# Klinik galrymalarda gozlemlenmeyen advers reaksiyonlar, %o95 giiven aralt$mm ilst smm olan
3/X'den daha yiiksek de{ildir. X ttim ilgili klinik galrymalardan toplanmry olan, toplom nrneklem
biiyiiklii!ilnil t e ms i I e t me kted ir.
a Kas-iskelet bozukluklaru baliimilnde normal da{ilmm ilst limitinin 3 katmdanfazla. Pek qok vakodo,
bu defierler tedavide bir de{isiklik yapilmaksum normale donmilStilr.Bazr advers reaksiyonlarrn tanrmr
Venoz tromboembolism
Faz 3 gahqmalarrnda 5 yrl boyunca grizlenmig olan venoz tromboembolizm olaylarrmn yrlhk
insidansr stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kryasla 1,4 relatif risk ile
yaklaqrk %o 0,7'dir (%95 CI: [.0 ;2.0]) (Bkz. Bdltim 4.4).
Miyokard infarktiisii
Postmenapozal osteoporotik hastalarda yaprlmrg plasebo-kontrollti gahgmalarrn havuz
verilerine gcire, stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya gdre 1,6 relatif risk
ile miyokard infarktiisi.inde anlamh bir artrg grizlemlenmigtir (Plasebo grubunda %ol,l'e
o
kargrlrk, stronsiyum ranelat grubunda 1,7), (%95 CI: f1,07 ;2,38)).
$iipheli advers reaksiyonlarm raporlanmast
\-
Ruhsatlandrrna sonrasl qiipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr bi.iytik 6nem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk meslefi mensuplanrun herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi ltUfAVg'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Semptomlar:
Klinik araqtrmalarda, sa[rhkh postmenopozal kadrnlarda 25 gtin boyunca tekrarlanan giinde
4 g'hk stronsiyum ranelat uygulamasr sonucunda, ilactn iyi tolere edildi$ g<izlemlenmiqtir.
Safihkh erkek gciniilliilerde ise tek doz olarak uygulanan 11 g stronsiyum ranelat sonucunda
\-.
herhangi bir semptom gtiriilmemiqtir.
Tedavi:
Klinik gahqmalarda uygulanan di[er doz agrmlarr sonucunda (maksimum 147 gijrn boyunca
giinde 4 g'akadar) trbben herhangi bir olay gtizlemlenmemiqtir.
Stit veya antasitler aktif maddenin emilimini azaltmakta yardtmct olabilir. Doz aqtmt
durumunda absorbe olmamtq ilag kusma yolu ile atrlabilir.
5. FARMAKOLOJiKOZEIIiXT,ER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Kemik hastahklan tedavisi igin ilaglar - Kemik yaplsl
mineralizasyonunu etkileyen di[er ilaglar
10ATC Kodu: M05BX03
Etki mekanizmost
in vitro, stronsiyum ranelat:
- Hem kemik doku ktilttiriinde kemik yaplmlnl, hem de osteoblast prekiirsrir replikasyon ve
kemik hiicre ktilttirtinde kolajen sentezini arttlrlr.
- Osteoklast farkhlagmasrnr ve rezorbsiyon aktivitesini azaltarak kemifiin tekrar
rezorbsiyonunt azaltr
.
Bunlar da, kemik ddngtistintin kemik yaprmr ydniinde yeniden dengelenmesini sa[lamaktadrr.
Stronsiyum ranelafin aktivitesi geqitli klinik olmayan deneylerde incelenmigtir. Ozellikle,
sa[lam srganlarda, stronsiyum ranelat trabekiiler kemik kiitlesini, trabektila saylslnr ve
\-
kahnh[rnr artrrmaktadrr; bunlar da kemik gi.ictinde iyileqmeye neden olmaktadrr.
Tedavi edilen insan ve hayvanlann kemik dokularrnda, stronsiyum genel olarak kristal yizeye
absorbe olup, yeni olugan kemi[in apatit kristalindeki kalsiyumun yerini <inemsiz miktarda
alrr. Stronsiyum ranelat kristal dzelliklerini de[igtirmez. Faz III gahqmalarrnda gtinde 2 g
stronsiyum ranelat ile 60 ayhk tedavi sonrasrnda elde edilen iliyak krest kemi[i
biyopsilerinde, kemik kalitesi veya mineralizasyonunda azalma etkileri g<iriilmemiqtir.
Kalsiyumla kargrlaqtrrrldr[rnda, kemikte stronsiyum dafirhmr (bkz. Bdliim 5.2) ve
stronsiyumun artmrg X-rqrnr emiliminin kombine etkisi, dual-foton X-rqrnr absorpsiyometri
(DXA) ile yaprlan kemik mineral yo[unlu[u (KMY) dlgiimtinde artrqa yol agmaktadrr. Eldeki
veri, bu faktrirlerin stronsiyum ranelat 2 glgnn ile 3 yrl tedavi sonrasrnda dlgtlen KMY
\-
de[iqiminin oZ 50'sine kargrhk gelmektedir. Bu konu, stronsiyum ranelat ile tedavi siiresince,
KMY <ilgtimlerinin yorumlanmasr srasmda dikkate ahnmahdrr. Stronsiyum ranelat
tedavisinin krnlmaya karqr etkinli[ini gdsteren faz III gahqmalannda, <ilgtilen ortalama KMY
artrgr, lumbar kemikte yrlhk yaklagk %o4 ve femur boynunda yrlhk yaklaqrk oh2'dir;
galrqmaya gore 3 yrlhk tedavi sonunda lumbar kemikte %13-15, femur boynunda ise %o5-6
artrq gdzlenmigtir.
Faz III gahgmalarda, plaseboyla kargrlagtrrrldr[rnda tedavinin tigtincti ayrndan itibaren 3 yrla
kadar, kemik yaprmlrun biyokimyasal markerleri (kemi[e 6zgii alkalin fosfataz ve tip I
prokolajen'in C-terminal propeptidi) artmrq ve kemik rezorbsiyonununkiler (serum C-
telopeptid ve i.iriner N -telopept id gapraz ballantr lar) azalmr qtrr.
llStronsiyum ranelatm farmakolojik etkilerinin yanr srra, kalsiyum ve paratiroid hormon (PTH)
serum konsantrasyonlarrnda gok az azalma, kan fosfor konsantrasyonlan ve toplam alkalin
fosfataz aktivitesinde artrg gcizlemlenmig, ancak bunlarrn klinik sonuglan gririilmemigtir.
Klinik etkinlik:
Osteoporoz, normal geng popiilasyonun ortalama de[erinden 2,5 SD ve daha az belkemili
veya kalga KMY olarak tanrmlanmaktadrr. Postmenopozal osteoporozla iliqkilendirilen risk
faktrirleri arasrnda, diigiik kemik kiitlesi, dtigtik kemik mineral yo[unlufiu, erken menopoz,
sigara kullanrmr hikayesi ve ailede osteoporoz hikayesi sayrlmaktadr. Osteoporozun klinik
sonucu krnklardrr. Krrrk riski, risk fakt<lrlerinin saylslna balh olarak artmaktadrr.
Postmenopozal osteoporozun tedavisi:
Stronsiyum ranelat ile krn[a kargr gahqma programl plasebo kontrollt, iki Faz III
gahgmasrndan oluqmaktadrr: SOTI gahqmasrna, osteoporoz teghisi konan (diigiik lumbar
KMY ve yaygln vertebra krrrklan) ve ortalama 70 yag grubundaki 1,649 postmenopozal kadrn
dahil edilmigtir. TROPOS gahgmasr, osteoporoz teqhisi konan (alt femoral boyun KMY ve
yansrndan fazlasrnda yaygm krrrk) ve ortalama 77 yaS grubundaki 5,091 postmenopozal
kadrnr igermektedir. SOTI ve TROPOS gahqmalan beraber, 80 yaqrnrn i.izerindeki 1,556
hastayr igermektedir (gahqmadaki poptilasyonun o 23,1'i ). Hastalar, giinltik tedavilerine ek
olarak (2 glgnn stronsiyum ranelat veya plasebo), her iki gahqma boyunca kalsiyum ve D
vitamini katkrsr almrglardrr.
SOTI gahqmasrnda, 3 yrlhk tedavi sonucunda, stronsiyum ranelat yaygm vertebra krrrklannrn
gdreceli riskini %o4l oranrnda azaltmrgtrr (Tablo 1). Bu etki birinci yrldan itibaren anlamh
orandadrr. Benzer faydalar, temelde birden fazla krn[r olan kadrnlarda da gtizlenmigtir. Klinik
vertebral krrrklarla ilgili olarak (srrt a[rrsryla ballantlh krnklar velveya viicut yiiksekli[inde
en az I cm krsalma olarak tanrmlanmaktadrr) gcireceli risk %38 orarunda azalmtgtr.
I
Stronsiyum ranelat, boyda en az cm krsalma olan hastalarrn saytstnda plaseboya oranla
azalma sa[lamrqtrr. Hem QUALIOST <izel dlgiimtiniin tilm skorlan (fiziksel ve zihinsel), hem
de SF-36 genel dlgiimiintin Genel Sa[hk algrlama skoru, stronsiyum ranelatm plaseboyla
karqrlagtrrrldr[rnda faydah oldulunu gdstermektedir.
Stronsiyum ranelatrn yeni vertebral krnk riskini azaltmadaki etkinli[i, temelde frajilite
fraktiirii olmayan osteoporozlu hastalan igeren TROPOS gahqmasr ile do[rulanmrqtrr.
t2Tablo 1: Vertebral krrrklarr olan hastalardaki vakalar ve gcireceli risk azalmasr
Qahqma Plasebo Stronsiyum Plaseboya karqr
ranelat gOreceli risk azalmasr
(CA %95), p de[eri
SOTI N:723 N:719
3 yrl boyunca yeni vertebral krrrk o 32,8 0420,9 %41 (27-52), p<0,001
l. yrhn sonunda yeni vertebral krrrk o ll,8 Yo6,l %49 (26-64), p<0,001
3 yrl boyunca yeni klinik vertebral krnk Yol7,4 o ll,3 %38 (17-53), p<0,001
TROPOS N:1823 N:l817
3 yrl boyunca yeni vertebral krnk oh20,0 0612,5 %39 (27-49), p<0,001
SOTI ve TROPOS gahgmalannln katrlan 80 yagrn tizerindeki hastalann ortak analizinde,
stronsiyum ranelat 3 seneyi agan tedavi siiresince, yeni vertebral krnklarrn gdreceli olugma
riskini %o32 azaltmrgtrr (vaka orant plasebo ile 0A26,5 iken, stronsiyum ranelatileYolg,l).
SOTI ve TROPOS gahqmalarmtn ortak analizinden lumbar kemik velveya femur boynu KMY
osteopenik arahkta olan, yaygrn krn[r olmayan ancak ek olarak krnk igin en az bir risk
faktdrti tagryan hastalann (N:176) gahgma sonrasl analizinde, stronsiyum ranelat 3 yrl
stiresince ilk vertebral krrrk riskini oh72 azaltmrqtrr (vertebral krnk vaka oranr plasebo ile
yol2,0 iken stronsiyum ranel at ile o/o 3,6).
TROPOS gahgmasrndan aynca, yiiksek krnk riski taqryan ve belirli bir medikal durumu olan
[femoral boyun KMY T-de[eri <-3 SD (NHANES III kullanrlarak iireticinin -2,4'e kargrhk
gelen arahkta) ve ya$ > 74) bir hasta alt grubunda (n=1,997, yani TROPOS gahqma
\- poptilasyonunun 0240'r), gahgma sonrasl analizde, 3 yrlhk tedavi sonrasmda stronsiyum
ranelatrn plasebo grubuyla kargrlagtrrrldr[rnda kalga krrr[r riskini %o36 oranrnda azalttr[r
gdzlemlenmiptir (Tablo 2).
Tablo 2z Kalga krnklarr olan hastalardaki vakalar ve KMY <-2,4 SD (NHANES III) ve yag
>74 olan hastalarda gdreceli risk azalmasr
Qahgma Plasebo Stronsiyum Plaseboya kargr gdreceli risk
ranelat azalmasr (CA %95), p de[eri
TROPOS N:995 N:982
3 yrl boyunca kalga krrr[r 046,4 o 4,3 %36 (0-59),p:0,046
t3Erkeklerde osteoporoz tedavisi :
Stronsiyum ranelatm erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkilili$ 2 yrlhk, gift-kOr, plasebo
kontrolli.i ytiksek krrrk riski bulunan (yaq ortalamasr 72,7; ortalama lumbar KMY T-skoru
-2,6; o/o28 yaygrn vertebral krrrk) 243 hasta (lTT poptilasyonu, I 61 hastaya stronsiyum ranelat
verilmiqtir) tizerinde yaprlan gahqma ile kanrtlanmtgttr. Qahqmanrn genel analizleri l. yrhn
sonunda yaprlmrqtrr.
T0m hastalara gtinliik kalsiyum (1000 mg) ve D vitamini (800 IU) takviyesi verilmigtir.
Stronsiyum ranelat tedavisinin baqlangrcrndan itibaren 6 ay gibi krsa bir zamanda plaseboya
kryasla KMY' nda i statistiksel olarak anlamh artr qlar gtiriilmtiqttir.
12 ayn sonunda ana etkililik kriteri olan ortalama lumbar omurga KMY'nda postmenopozal
kadrnlar iizerinde yaprlan pivotal krrrk kargr1r Faz III gahgmalannda gdrtilen ile benzer,
istatistiksel olarak anlamlt bir artrq (Yo5,32; p<0,001) g<iriilmtiqtiir.
12 ay sonunda femur boynu KMY ve toplam kalga KMY'nda istatistiksel olarak anlamh
artrqlar (p<0,00 1 ) g<iriilmtigttir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Stronsiyum ranelat 2 stabil stronsiyum atomu ve 1 ranelik asit molekiiliinden oluqmakta ve
organik krsrm, molektiler a[rrhk, farmakokinetik ve molekiiltin kabul edilebilirli[i agtsmdan
en iyi uyugmayl sa[lamaktadrr. Stronsiyum ve ranelik asidin farmakokineti[i, sa[hkh geng
erkeklerde ve sa[hkh postmenopozal kadrnlarda de[erlendirilmig, ayru zamanda yagh
kadrnlarr da igeren postmenopozal osteoporozlu kadrnlarda da uzun d<inem etkileri
\-
g<izlemlenmiqtir.
Ytiksek polaritesi sebebiyle ranelik asidin emilim, da[rhm ve plazma proteinlerine
ba[lanmasr diigtikttir. Ranelik asidin birikimi yoktur, hayvan ve insanlarda metabolizmasryla
ilgili bir kanrt g<iriilmemigtir. Emilen ranelik asit depigmeden b<ibrekler yoluyla elimine
olmaktadrr.
Emilim:
2 g stronsiyum ranelat oral ahmmdan sonra, stronsiyumun mutlak biyoyararlanrmr yaklagrk
Yo25'tir (arahk %19-27). En yi.iksek plazmakonsantrasyonlanna 2 g'hktek doz ahmrndan 3-5
saat sonra ulagrlmaktadrr. Stronsiyum ranelatrn kalsiyum veya grda ile altmr, yemekten 3 saat
soma almmasr ile kargrlagtrnldr[rnda stronsiyumun biyoyararlarumtnr yaklagrk %60-70
14azaltmaktadlr. Stronsiyumun gdreceli yava$ emilimi sebebiyle, DIOSS ahmrndan hemen 6nce
veya sonra kalsiyum ve grda ahmmdan kagrnrlmahdrr. Oral yoldan ahnan D vitamininin
stronsiyum ranelata mantz kalma iizerine higbir etkisi gdrtilmemigtir.
DaErhm:
I
Stronsiyumun da[rlma hacmi yaklaqrk L/kg'drr. Stronsiyumun insan plazma proteinlerine
ba[lanmasr dtiqtikttir (%25) ve stronsiyumun kemik dokusuna yiiksek afinitesi vardr. iliyak
krest kemigi biyopsilerinden <ilgtlen stronsiyum konsantrasyonlanndan, giinde 2 g stronsiyum
ranelat ile 60 aya kadar tedavi edilen hastalarda 3 yrlhk tedavi sonrasmda kemik stronsiyum
konsantrasyonunun bir platoya ulagabildili gtizlenmigtir. Hastalarda tedavi haricinde
stronsiyumun kemikten eliminasyon kineti[ini gdsterecek veri bulunmamaktadrr.
Bivotransformasyon:
Divalent katyon oldulundan, stronsiyum metabolize olmaz. Stronsiyum ranelat sitokrom
P450 enzimlerini inhibe etmemektedir.
Eliminasyon:
Stronsiyumun eliminasyonu zaman ve dozdan ba[rmsrzdrr. Stronsiyumun etkili yanlanma
6mri.i 60 saattir. Stronsiyumun atrhmr bcibrekler ve gastrointestinal sistem yoluyla olur.
Plazma klirensi yaklaqrk 12 ml/dak (Cy %22) ve renal klirensi yaklagrk 7 ml/dak'drr (CV
%28).
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum
:
Veri bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karakteristik Ozellikler
Geriyatrik popiilasyon:
Popiilasyon farmakokinetik verisi, hedef poptilasyonda, yaq ile stronsiyumun klirensi arasmda
bir iliqki gristermemektedir.
B<ibrek yetmezliEi:
Hafif ve orta derece bdbrek yetmezli[i olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 ml/dak),
kreatinin klirensi azaldrkqa stronsiyum klirensi de azalmakta (30-70 ml/dak kreatinin
klirensinden yaklaqrk Yo30 azalma), dolayrsryla stronsiyum plazma seviyelerinde artrqa sebep
olmaktadrr. Faz III gahgmalarda, hastalann %o85'inin kreatinin klirensleri 30 ile 70 ml/dak
arasrnda, %o6'sr 30 ml/dak'mn altrndadrr ve ortalama kreatinin klirensi yaklagrk 50 ml/dak'drr.
15Dolayrsryla, hafif ve orta derece bdbrek yetmezlifii olan hastalarda dozaj ayarlamasrna gerek
yoktur.
ileri derece bdbrek yetmezli[i olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dak'nrn altrnda),
farmakokinetik veri bulunmamaktadrr.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaci[er yetmezli[i olan hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadrr. Stronsiyumun
farmakokinetik <izellikleri nedeniyle herhangi bir etki beklenmemektedir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Klinik <incesi veri, giivenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele dayah
L'
konvansiyonel gahqmalar temel ahndrlrnda, insanlar iizerinde belirli bir zarar olmadr$r
g<irtilmektedir.
Srganlara kronik olarak oral yoldan verilen yiiksek dozda stronsiyum ranelat, tizellikle de
kendinden krnklar ve gecikmig mineralizasyon olmak iizere kemik ve diq anormalliklerine yol
agmrqtrr ancak tedavinin kesilmesiyle bu etkiler geri dtindtiriilmektedir. Bu etkiler 3 yrl
siireyle tedavi g<iren hastalarrn kemik stronsiyum seviyelerine gdre 2-3 kat fazla kemik
stronsiyum seviyelerinde bildirilmiqtir. Uzun ddnem kullanrmda iskelet i.izerinde stronsiyum
ranelat birikimi ile ilgili veriler strurltdtr.
Srgan ve tavqanlarda yaprlan geligme toksisitesi gahgmalannda, yavrularda kemik ve dig
anormalliklerine (rirnefiin elri uzun kemikler ve dalgah kaburgalar) rastlanmrqtrr. Bu etkiler
\-
tedavinin kesilmesinden 8 hafta sonra geri drindiiriilebilmektedir.
Risk Deferlendirmesi
Qevresel
Stronsiyum ranelatm gevresel risk de[erlendirmesi Avrupa Qevresel Risk De[erlendirme
Krlavuzu do[rultusunda yaprlmrqtrr.
Bu deferlendirmelerin sonucu stronsiyum ranelatrn gevresel risk taqrmadr[r desteklenmiqtir ve
stronsiyum ranelat gevreye zararh de[ildir.
t66. FARMASoTiT 6Znlr,irr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Polivinilpirolidon
Sodyum hidroj en karbonat
Polietilen glikol
Aspartam (E951)
Asestilfam potasyum
Sukraloz (E955)
Portakal aromasl
6.2. Gegimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklayrmz.
Her kullanrmdan sonra tiiptin kapa[rm kapatmayr unutmaymtz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
28 ve 56 efervesan tablet plastik tiip/silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatr ile beraber ambalaj lanrr.
\-
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Ytinetmeli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolti Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
t77. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi
Davutpaqa Kamptisti
Teknoloji Geligtirme B<ilgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2361r
s. ir,x RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 19.10.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
\-
l8