1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FORZA® tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir  tablet 
Parasetamol  ...................................... 250 mg  
Fenilefrin  hidroklorür  ..................... 5 mg 
Klorfeniramin  maleat ....................... 2 mg 
Oksolamin  sitrat............................... 100 mg  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)
………... 20 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet  
Beyaz, bir yüzünde “ FORZA ” yazan, diğer yüzü çentikli  tablet  
Çentik, tabletin kırılarak kolayca yutulmasını sağlamak içindir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
FORZA
®, grip ve soğuk algınlığına bağlı ağrı, ateş ve nezlenin semptomatik tedavisinde 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve  süresi  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte 1 tablet kullanılır. Hastanın durumuna göre, doktorun gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 tablet 
kullanılabilir. Günde 6 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
5 günden uzun süreli kullanılmamal ıdır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000  
mg’ı aşmaması gerekir (3 tablet).  
 
Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  2 / 16 
 FORZA®, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
FORZA® şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
FORZA®, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyat rik Popülasyon  
FORZA®’nın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 Diğer  
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gereklidir 
(bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• FORZA
®, aşağıdaki durumlarda  kontrendikedir:  
 Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı  duyarlılık  
 Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı  
 Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
 Koroner arter  hastalığı  
 Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat  adenomu  
 Mesane boynunda  obstrüksiyon  
 Piloroduodenal  obstrüksiyon  
 Stenoz yapan peptik ülser  
 Akciğer hastalıkları (astım  dahil)  
 Dar açılı  glokom  
 G-6PD (g lukoz -6-fosfat dehidrojenaz)  eksikliği  
 Epilepsi  
 Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve  laktasyon)  
 12 yaşın altındaki  çocuklarda  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor  kontrolü altında  dikkatli  kullanılmalıdır.  Önceden  mevcut  hepatik  hastalığı bulunan  
hastalar  için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodi k aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dk) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi 
gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
• Önerilen doz aşılmamalı veya ardarda 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. Yüksek 
doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun yüksek olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren daha başka ürünler kullanmamaları konusunda  uyarılmalıdırlar.  3 / 16 
 • Parasetamol erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu 
ürün kullanılırken alkollü içecekler  içilmemelidir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde hepatotoksisite 
riski nedeniyle günlük alınan parase tamol dozunun 2000 m g’ı aşmaması gerekir.  
• Parasetamol akut yüksek dozda karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol iç eren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden  
olabilmektedir.  
• Bir yıl boyunca g ünlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
• 12–48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrasına kadar  görülmeyebilir.  
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kateg orisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli  kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi  yükselebilir.  
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik glu tatyon 
rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa neden olabilir.  
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları  görülebilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabi lir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli  kullanmalıdırlar.  
• Miyokardın sempatomimetik  ilaçlara  karşı  duyarlılığını artıran  anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren preparatlar  kullanılmamalıdır.  
• Fenilefrinin olası vazokonstriktif e tkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan 70 yaşın 
üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir.  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de 
Pointes hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları 
• Bronşiyal  astım 
• Serebral ateroskleroz  
• Diabetes Mellitus  
• Hipertansiyon  4 / 16 
 • İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
• Feokromositoma  
• Prostat hipertrofisi 
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• FORZA®, 12 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
• 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışında fenilefrin kronik rinit 
tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
• FORZA® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorbs iyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç- ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve ancak, diğer ilacın terapötik 
indeksi düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif ilaç olması durumunda önem 
kazanır.  
 Parasetamolün nons teroidal antienflamatuar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, NSAİ’ların 
böbreklerdeki olumsuz etkilerini arttırabilir.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol ile, kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler arasında farmak odinamik 
etkileşimler bulunmuştur.  
 
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller. 
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobarbital, fenitoin veya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında artmadığını destekleme ktedir. 
Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün karaciğer üzerindeki toksik etkisini artırır.  
 
Parasetamol ve zidovudinin özellikle kronik tedavi süresince birlikte kullanılması nötropeni 
insidansında artışa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol zidovudin ile 
birlikte alınmamalıdır.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki  
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol  
kullanmamalıdırlar.  
 5 / 16 
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığınd a zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, koloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir. 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha  hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (maklobemid dahil), alfa - ve b eta-
blokerler  
ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi antihistaminler (örneğin prometazin), bronkodilatör sempatomimetikler, trisiklik antidepressanlar (örneğin imipramin, amitriptilin), guanetidin ya da atropin, dijitalis, Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, metildopa, diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılıkla teofilinle etkileşime girebilme potansiyeline  sahiptir.  
 Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin pressör etkisinin arttığı, bazı genel anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski oluşturduğu bildirilmiştir. İntravenöz ergo alkaloidi (Ergotamin ve metilserjit) kullanan hastalarda 
kan basıncının aşırı yükselme olasılığı vardır. Digoksin ve kardiyak glikozitler düzensiz 
kalp atışı  ve kalp krizi riskini  arttırır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini 
artırabilir.  6 / 16 
 Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antips ikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve 
MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini arttırabilir. Klorfeniramin, fenitoin 
metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisi tesine neden olabilir. 
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce  kesilmelidir.  
 
Oksalamin sitrat 
Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, FORZA® kullanmadan önce doktora danışmalıdır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
FORZA
®’nın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi 
için çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
FORZA®’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yön elik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
FORZA
®, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
FORZA
® gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
FORZA®’nın üreme yeteneği üzerine etkisi ile il gili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
FORZA® uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve asabiyet, taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, bazen huzursuzluk ve uyku bozuklukları ortaya  çıkabilir.  
Kabızlık, ishal veya şişkinlik dahil gastrointestinal bozukluklar görülebilir; bulantı ve kusma 
bildirilmiştir.  
 
 7 / 16 
 Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor)  
 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni gibi kan sayım değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden- sonuç ilişkisi içinde değildi r. Çok seyrek: Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi Çok seyrek: Lyell  sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomia, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil as tım ve bronkospazm  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut 
generalize eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Bu beli rti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir. 8 / 16 
 Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen  hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Me tabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: İnsomnia  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan bas ıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi daha 
olasıdır.)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır. 
 Böbrek ve idra r yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana 
gelir, prostatik hipertrofi gibi  
Fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
 
  9 / 16 
 Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz  
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon 
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
 Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  10 / 1 6 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Oksolamin sitrat  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Çocuklarda optik illüzyon vakaları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, mide yanması, bağırsak hareketlerinde artma, ağız  mukozasında  
geçici his  azalması  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr  ; e-posta: tufam@titck.gov.tr  
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Parasetamol  
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür.  Çocuklarda  aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında ol an parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği  oluşabilir.  
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler nekroz 
oluşabilir. Aşırı doz da parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük 
aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler  bildirilmiştir.  
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen 
erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde 
uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Özellikle 
çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izlediği uykuhali, görme bozuklukları, bulantı, kusma, baş ağrısı, dolaşım bozuklukları, koma, konvülsiyonlar, davranış değişiklikleri , hipertansiyon 11 / 1 6 
 ve bradikardi, antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle fenilefrinin  sempatomimetik  
etkisinin karşılıklı olarak güçlenmesine bağlı olarak görülebilen semptomlardır.  
Tedavi: Akut doz aşımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, k araciğer nekrozuna 
bile neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya ora l metionin vermek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parase tamol düzeyleri ilaç alımından en az 4  saat sonrasına  
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyic i ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık  gerektirebilir.  
 Fenilefrin hidroklorür  
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir.  Ek semptomlar hi pertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda 
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana  gelebilir.  
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden  olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  
 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin gibi alfa bloke 
edici ilaçlarla tedavi gerektirir.  
 Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler kolaps  
 Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsi yonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle  uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile te davi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir. 
 Oksolamin sitrat Literatürde 600 mg alan 3,5 yaşındaki çocukta görülen baş dönmesi ve renk solgunluğunun 
tedavisiz iyileştiği; 1300 mg alan 16 aylık çocukta görülen baş dönmesi, kusma ve 
ajitasyonun sedatif ve analeptik tatbiki ile arızasız iyileştiği bildirilmiştir.  12 / 1 6 
 Antidotu yoktur. Erkense mide boşaltılır, semptomatik ve eliminasyonu çabuklaştırıcı 
tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X  
 
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin, siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti- enflamatuvar öz ellikler 
gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin paracetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin 
cevabını etkilemez.  
 
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst solunum yolu 
mukozalarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi  ile burun ve sinüslerdeki 
tıkanıklıkları hafifletir.  
 
Klorfeniramin maleat; antihistaminik (antiallerjik) bir madde olup, kılcal damarlardaki 
geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
 
Oksolamin sitrat  
Oksolamin, antiinflamatuvar etkide bir ajandır. Öksürük, genellikle solunum yolları mukozasının enflamasyonu ve tahrişi sonucu ortaya çıkan bir belirtidir. Öksürüğü ve 
semptomatik olarak kesmekle esas tedavi yapılmış olmaz.  
Oksolamin, solunum yolları m ukozasının enflamasyonu ile birlikte ona bağlı ateş, ağrı ve 
spastik irritasyonu ortadan kaldırır; mukolitik etkisi ile sekresyonları  sulandırır; 
Sonuç olarak öksürüğü sebebi ile birlikte tedavi eder. Etkisinin periferik olmasından dolayı 
oksolamin, merkezi öksürük kesicilere has yan etkilere (kabızlık, solunum depresyonu, baş 
dönmesi, sersemlik, alışkanlık) sebep olmaz; siliyer hareketleri inhibe etmez. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan olur.  
 
Emilim: Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda 13 / 1 6 
 ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam 
olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol  miktarına 
bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2   
g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a  yükselir. 
 
Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda 
bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir. 
Biyotransformasyon:  Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri ta nımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu  
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan he patosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol  açar.  
 
Eliminasyon: Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idr ar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı 
değildir. Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile  atılır.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Reak tif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre 
proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -
donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre 
nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya 
kadar  ilerler.  
Pozoloji ye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Fenilefrin hidroklorür  
Emilim: Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
 
Dağılım: Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı 
sistemik dolaşım aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır.  Dağılım hacmi 
(Vd) başlangıç: 26- 61; kararlı durum dağılım hacmi (Vdss) 184- 543 L (ortalama: 340 L) 
 
Biyotransformasyon:  Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından 
metabolize edilir. ilk geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir. 
Eliminasyon: Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon  
yarı ömrü alfa fazı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2- 3 saattir.  
 14 / 1 6 
 Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir. 
 
Klorfeniramin maleat  
Emilim: Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası 
en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5 -6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı %25 -50 
oranındadır.  
 
Dağılım: Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı hal dedir. Klorfeniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır. 
Biyotransformasyon:  Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil klorfeniramindir.  
 
Eliminasyon : Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar 
bulunmaktadır; yarı ömrü 2- 43 saat arasında bildirilmiştir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri 
başlıca idrar yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmay an durum : Veri mevcut değildir. 
 Oksolamin Sitrat  
Emilim  
Ağız yoluyla verdiğinizde absorpsiyondan sonra antitussif etkisini 1 saat içinde gösterir ve bu etki 3- 4 saat sürer.  
 
Dağılım: 
Oral yolla verildiğinde absorpsiyondan sonra vücut dokularına dağılır. Ö zellikle bronş 
mukozasına nüfuz ederek afferent sinir uçlarında anestezi oluşur ve impuls iletimini azaltır.  
 
Biyotransformasyon  
Hidrolitik ayrışımla dietilamin ve nötral bir türeve metabolize olur. İlacın  bir kısmı 
değişmemiş molekül olarak vücuttan atılır.  
 
Eliminasyon: 
İdrarla vücuttan atılan ilacın %10’u değişmemiş molkeül şeklindedir, %0,6’sı ise nötral türevler ve hidrolizle oluşan dietilamin şeklindedir. 
 
Doğrulsallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol  
Akut Toksisite  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 15 / 1 6 
 sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış  olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri  saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, i ntestinal mukoza iritasyonu gözlenmiştir.  
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösem isi insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamışt ır. 
 
Üreme Toksisitesi 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir  olumsuz etki görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır  
 Klorfen iramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 
Oksolamin sitrat  
Çeşitli hayvan türleri üzerinde yapılan toksikolojik çalışmalar, oksolaminin iyi tolere 
edildiğini; teratojenik veya mutajenik etkiler oluşturmadığını göstermiştir. Test edilen çeşitli 
hayvan türlerinde oral LD 50 değerleri, 650- 2500 mg/kg  arasındadır.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
P.V.P K 30  
Avicel pH 102  
Starch 1500  16 / 1 6 
 Cab-O-sil 
Talk 
Magnezyum Stearate  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30o C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tabletlik blister ambalajlarda PVC / Al. Folyo blister  
Dış ambalaj: karton kutu  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce M ahallesi  
Doğa Sokak No:  4 
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
185/77  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.02.1998 Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 