1/31 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VORİX 200mg  IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Toz  İçeren F lakon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Vorikonazol 200 mg  
Yardımcı maddeler:  
Hidroksipropil -β-siklodekstrin   3000mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
VORİX  infüzyon çözeltisi için tozdur.  
30 ml’lik şeffaf cam flakonlarda sunulan, 200  mg vorikonazole eşit beyaz liyofilize bir tozdur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VORİX , geni ş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve a şağıda belirtilen 
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
Invazif aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, 
yaygın  kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.  
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine ba ğlı ciddi 
fungal  enfeksiyonların tedavisinde,  
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki di ğer 
ciddi  fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dı şı türler [ C. krusei ve 
C.glabrata ], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.  
Tedaviye ba şlanmadan önce hastalı ğa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi  
amacıyla mantar kültürü için örnekler sa ğlanmalı ve di ğer ilgili laboratuvar çalı şmaları 
(seroloj i, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve di ğer laboratuvar çalı şma sonuçları gelmeden 
tedaviye ba şlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerekti ği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
VORİX intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksipropil -β-siklodekstrin, glomerüler 
filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda VORİX i.v. kullanımı kontrendikedir.  
 
Pozoloji  
VORİX’in saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1 -3 saat içinde verilmesi önerilir.  
 2/31 Bolus enjeksiyon için uygun de ğildir. I.V. infüzyon için dilüe edilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için, 
VORİX tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile 
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler) olması nedeniyle klinik olarak endike oldu ğunda intravenöz ve oral uygulamalar 
arasında geçi ş yapmak  mümkündür.  
 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 İntravenöz  
Yükleme Doz Rejimi  
Bütün endikasyonlar için (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 6 mg/kg  
İdame Dozu (ilk 24saatten sonra)   
Ciddi invazif Candida /Invazif aspergilloz/  
Scedosporium ve Fusarium 
enfeksiyonları/Di ğer ciddi mantar 
enfeksiyonlarıa Her 12 saatte bir 4 mg/kg  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi  Her 12 saatte bir 3 -4 mg/kg b 
Özofajiyal Candida enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  
a. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan değeri 
10 gündür (2 -85 gün aralığı). (Bkz. Bölüm 5.1)  
b. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken diğer derin 
doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun 
ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.  
 
Doz ayarlaması  
Eğer hastalar  12 saat arayla 4  mg/kg dozunu tolere edemiyorlar sa, idame dozu 12 saat arayla 
3 mg/kg’a azaltılır.  
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5  mg/kg’a çıkartıldığı 
takdirde, vorikon azol ile beraber fenitoin verilebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri, Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) . 
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.  3/31 Vorikonazol efavirenzle birlikte verildi ğinde, vorik onazol dozu günde 2 kez 400 mg’ a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örne ğin 300 mg’ a (günde 1 kez) dü şürülmelidir.  
Vorikonazol ile tedavi kesildi ğinde, efavirenzin ba şlangıç dozuna dönülmelidir. (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
diğer etkile şim şekilleri).  
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına ba ğlı olarak mümkün 
olduğunca  kısa olmalıdır.  
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). Voriko nazolle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar -risk oranı 
dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir. (bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri 
(Dermatolojik Reaksiyonlar) ve B ölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler (Tedavi süresi) ). 
Uygulama şekli:  
VORİ X’in, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve seyreltilmesi 
gereklidir ( ayrıca bkz. Bölüm 6.6 Be şeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer 
özel önlemler).  
VORİX  infüzyon çözeltisinin bolus enjeksiyon  şeklinde uygulanması önerilmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek Yetmezli ği: 
VORİX intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksipropil -β-siklodekstrin, glomerüler 
filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda VORİX i.v. kullanımı kontrendikedir.  
 
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dk’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz 
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif 
hesaplamalar baz alınırsa ( 1. dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik el iminasyon olduğu 
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan 
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.  
 
Hidroksipropil -β-siklodekstrin klerensi böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmıştır bu da 
hastanın daha fazla hidroksipropil -β-siklodekstrin’e maruziyetine neden olur. Bu hastalarda 
uygulanan ardışık infüzyonlar hidroksipropil -β-siklodekstrin’in birikmesi ne neden olabilir.  
Hidroksipropil -β-siklodekstrin hemodiyalize edilir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Vorikonazol alan, hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) şiddette karaci ğer 
sirozu olan hastalarda, standart yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame dozu 
yarı yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
Ciddi (Child -Pugh sınıf C) kronik karaci ğer sirozu olan hastalarda vorikonazol  
çalışılmamı ştır.  4/31 Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin 
fosfataz [ALP]) veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test 
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün güvenli liği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
Vorikonazol, karaci ğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaci ğer hasarının 
klinik belirtileri ile ili şkilidir bu nedenle ciddi karaci ğer bozuklu ğu olanlarda sadece beklenen 
yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle 
gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12 -14 yaş arası (< 50 kg) genç ad ölesanlarda önerilen 
idame doz rejimi aşa ğıdaki gibidir:  
Genç ad ölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde 
metabolize edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.  
 
 İntravenöz  
Yükleme dozu (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 9 mg/kg  
İdame dozu (ilk 24 saatten 
sonra)  Günde 2 kere 8 mg/kg  
Not: 2 - <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 - <17 yaş arası bağışıklık 
sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.  
 
2 yaşın altındaki hastalarda voriko nazolün  etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler). Bu nedenle 
vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. Hepatik veya renal 
yetmezl iği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım çalışmaları yapılmamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Diğer tüm ad ölesanlarda (12 -14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15 -17 yaş ) 
yetişkin d ozu uygulanır.  
 
Doz ayarlaması  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde 
arttırılmalıdır.  
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
VORİX , vorikonazole veya ilaç içindeki herhangi bir bileşene aşırı hassasiyeti olduğu bilinen  
hastalarda kontrendikedir.   5/31 Yardımcı madde hidro ksipropil -β-siklodekstrin, glomerü ler filtrasyon yoluyla atılır. Bu 
nedenle, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dk’ nın altında) 
VORİX kontrendikedir.  
CYP3A4 substratları,  terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kini dinin vorikonazol ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi 
QTc’nin  uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes  oluşumuna neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4. 5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Vorikonazol ile sirolimusun birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü sa ğlıklı gönüllülerde 
vorikonazol, sirolimusun plazma düzeylerinin önemli ölçüde yükselmesine neden olmu ştur 
(bkz.  Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbital in vorikonazol ile birlikte kullanılması 
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikonazolün 
plazma düzeylerini önemli ölçüde dü şürebilirler (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile 
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (bkz. 
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri).  
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte  
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünk ü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi  
ergotizme sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri).  
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri) . 
Vorikonazolün yüksek doz ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile birlikte kullanımı , ritonavirin 
bu dozda sa ğlıklı deneklerde plazma vorikonazol konsantrasyonlarını anlamlı  derecede 
azaltması nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5, düşük dozlar için bkz. Bölüm 4.4 ).  
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte 
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol 
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. (bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için 
bkz. Bölüm 4.4) Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde 
arttırır . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
Diğer azollere a şırı duyarlılı ğı olan hastalar için VORİ X reçetelenirken dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler).  
Tedavi süresi:  6/31 İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri).  
 
 
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
Vorikonazol  QT aralı ğının uzamasıyla ili şkilendirilmi şlerdir. Klinik geli ştirme ve pazarlama 
sonrası gözlem çalı şmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de 
pointes  vakaları görülmü ştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi 
ve duruma katkıda bulunabilecek e ş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karma şık risk 
faktörlerine sahip ciddi vakalardı.  
Vorikonazol a şağıdaki gibi potansiyel proaritmik ko şulları olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 4.2 Pozo loji ve uygulama şekli).  
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralı ğının uzaması  
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezli ği oldu ğunda  
- Sinüs bradikardisi  
- Mevcut semptomatik aritmi  
- QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım  
Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları, gerekli ise tedavinin 
başlatılmasından önce ve vorikonazol tedavisi esnasında izlenmelidir ve düzeltilmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Sa ğlıklı gönüllüler ile gerçe kleştirilen, günlük dozun 
4 katına kadar tek doz vorikonazol uygulamasının QT aralı ğının uzaması üzerinde etkilerini 
inceleyen bir çalı şmada hastalardan herhangi birinde klinik olarak anlamlı olan e şik de ğeri 
500 msn’yi geçen bir aralık gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar  
Vorikonazolün intravenöz olarak uygulanması esnasında çoğunlukla yüz kızarması ve bulantı  
gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidi r 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Karaci ğer toksisitesi  
Klinik çalı şmalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında , altta yatan ba şka ciddi durumları olan 
hastalarda (ço ğunlukla hematolojik malignite), ciddi karaci ğer toksisitesine dair vakalar 
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaci ğer yetmezli ği) 
görülmü ştür. Te şhis edilebilir di ğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık 
dahil geçici karaci ğer reaksiyonları olu şmuştur. Karaci ğer disfonksiyonu t edavinin 
kesilmesiyle geri dönü şlü olmu ştur. 
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
VORİX kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. VORİX 
ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar (özellikle AST ve 
ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak tedavinin 
getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu tür 
durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.  
 7/31 Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk -
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VORİX tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonları he m çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.  
 
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemi dahil uzun süreli 
görsel advers etkiler bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler).  
 
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol 
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna 
bağlı olarak böbrek işlevlerinde a zalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).   
 
Böbrek Yetmezliği  
Hidroksipropil -β-siklodekstrin intravenöz yolla uygulandığında  glomerü ler filtrasyon yoluyla 
atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi  30 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda VORİX i.v. kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).   
 
Laboratuvar testleri  
Hastalarda anormal böbrek fonksiyonları takip edilmelidir. Hasta kontrolü, renal (özellikle 
serum  kreatinin) ve karaci ğer (özellikle karaci ğer fonksiyon testleri ve bilirubin) 
fonksiyonlarının  laboratuvar de ğerlendirmesini içermelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
 
Pankreatik fonksiyonların takibi  
Akut pankreatit riski bulunan çocuk ve y etişkinlerde (örn. yakın zamanda kemoterapi tedavisi  
uygulanmı ş hastalar, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmı ş hastalar), vorikonazol  
tedavisi boyunca pankreatit geli şimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum amilaz veya  
lipazın izlenmesi dü şünülmelidir.  
Dermatolojik reaksiyonlar  
Hastalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında,  Stevens -Johnson Sendromu gibi döküntülü  deri 
reaksiyonları geli şmiştir. E ğer hastalarda döküntü geli şirse, hasta yakından izlenmelidir,  
lezyonlar ilerlerse VORİX  kesilmelidir.  
Ayrıca vorikonazol , çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri  de dahil olmak üzere  
fototoksisite ile ili şkilendirilmi ştir. VORİX  tedavisi sırasında  hastaların uzun süreli veya 
doğrudan güne ş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun  olduğunda koruyucu güne ş 
kremi/losyonu veya güne şten koruyucu giysi kullanmaları önerilir.  
Uzun süreli kullanım:  
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi 
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, VORİX tedavisine kısıtlama gerekip 8/31 gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli, 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler -Tedavi süresi). Vorikonazol tedavisinin uzun dönem 
kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Skuamö z hücreli karsinom (SHK):  
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda de ride 
skuamö z hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması 
halinde VORİX ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta 
dermatoloğa yönlendirilmelidir. VOR İX tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir 
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına 
rağmen VORİX tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve premalignant 
lezyonları yönetebilmek için  dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli olarak 
yapıl malıdır. Eğer bir hastada skuamö z hücreli karsinom veya premalignant deri lezyonları 
oluşursa, VORİX tedavisi sonlandırılmalıdır.  
İskelet sistemi ile ilgili yan etkiler  
Organ nakli olan hastalar da yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili 
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Pediyatrik kullanım  
İki ya şın altındaki pediyatrik h astalarda etkililik ve güvenli lik çalı şmaları yapılmamı ştır (bkz. 
Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler ve 5.1 Farmakodinamik özellikler). Vorikonazol iki ya şındaki 
ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir.  Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik 
hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Çocuklarda ve yeti şkinlerde 
karaci ğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2 ila 12 ya ş arasındaki pediyatrik 
hastalarda malabsorpsiyon ve dü şük vücut a ğırlığı nedeniyle kısıtlı olabilir. Bu vakalarda 
intravenöz vorikonazol önerilmektedir.  
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. 
SHK’ya uzanan bir ya yılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı 
ölçümler gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, 
tedavi sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  
 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Metadonun artmı ş plazma konsantrasyonunun QT uzaması dahil olmak üzere bazı toksik 
durumlarla ili şkili oldu ğu gösterilmi ştir. Birlikte kullanımı sırasında metadona ba ğlı 
gelişebilecek toksisite ve advers olayların dikkatle takibi önerilmektedir. Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri).  
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil , fentanil  ve yapısı alfe ntanile benzeyen ve  
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili di ğer opiyatların (örn.  sufentanil) dozunun 
azaltılması dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 9/31 etkile şim şekilleri). Alfentanil vorikonazol ile beraber kulla nıldığında, alfentanilin yarı 
ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün 
fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA 0-∞ değerinde artmaya sebep 
olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun 
süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.  
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile birlikte uygulandı ğında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan di ğer uzun 
etkili opiyatla rın (örne ğin hidrokodon) dozunun azaltılması dü şünülmelidir. Opiyatlarla 
ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Flukonazol (CYP2C 9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı ki şilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol 
Cmaks  ve EAA’sında anlamlı bir artı şa neden olmu ştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi 
ortadan  kaldıracak olan azaltılmı ş dozu ve/veya sıklı ğı henüz saptanmamı ştır. Flukonazolün 
ardından ardı şık olarak kullanıldı ğı takdirde, vorikonazol ile ili şkili istenmeye n etkilerin 
izlenmesi önerilir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildi ğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla de ğilse, vorikonazol ve fenito in birlikte 
kullanılmamalıdır (b kz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri).  
 
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildi ğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’a (günde 1 kez) dü şürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri)  
 
Rifabutin ( potent CYP450 indükleyici)  
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildi ğinde tam kan sayımı ve rifabutine ba ğlı advers 
olayların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla de ğilse, 
vorikonazol ve rifabut in birlikte kullanılmamalıdır (b kz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri)  
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol ve dü şük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, yarar/risk 
oranı, vorikonazol kullanımı le hine olmadıkça kaçınılmalıdır (b kz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri, yüksek dozlar için bkz.  Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
Everolimus (CYP3A4 substratı, P -gp substratı)  
Vorilonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün 
everolimusun konsantra syonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde 
bulunmak için eldeki veril er yetersizdir (bkz B ölüm 4.5) . 10/31  
Diğer  
Yardımcı madde hidroksipropil -β-siklodekstrinin uzun süreli kullanımının taşıdığı güvenlilik 
riskleri nedeniyle, ürünün 21 günlük kullanım sonrasında, hekim tarafından gerekli 
değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi 
gerekmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzim leri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da 
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CY P450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.  
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek 
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez  (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz 
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile 
bağlantılıdır.  
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır.  Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte 
kullanılması kont rendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).  
Etkileşim tablosu  
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir 
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen 
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80 -125 aralığının içinde (↔), 
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*) , iki yönlü bir 
etkileşimi gösterir. EAA τ, EAA t ve EAA 0-∞, sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı 
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır 
zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil  etmektedir.  
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: Kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli 
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik 
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan i lgi konusu olabilecek olanlar.  
 
Tıbbi ürün [Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Astemizol, sisaprid, pimozid, kinidin 
ve terfenadin  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak 
bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının yükselmesi QTc 
uzamasına ve nadiren torsades de pointes’e 
yol açabilir.  Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  
Karbamazepin ve uzun etkili Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  11/31 barbitüratlar (örn. fenobarbital, 
mefo barbital) [güçlü CYP450 
indükleyicileri]  karbamazepin ve uzun etkili barbitüratların 
vorikonazol plazma konsantrasyonlarını 
anlamlı düzeyde düşürme olasılığı vardır.  
Efavirenz (non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü) [CYP450 
indükleyicisi; CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
 
Vorikonazol 200 mg BID* ile 
uygulanan Efavirenz 400 mg Günde 1 
kez  
 
 
 
 
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, vorikonazol 400 
mg BID ile birlikte uygulama*    
 
 
 
 
Efavirenz C max ↑ %38  
Efavirenz EAA τ ↑ %44  
Vorikonazol C maks ↓ %61  
Vorikonazol EAA τ ↓ %77  
 
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla,  
Efavirenz C maks ↔  
Efavirenz EAA τ ↑ %17  
 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %23  
Vorikonazol EAA τ ↓ %7   
 
 
 
Vorikonazolün standart dozları ve 
400 mg QD veya daha yüksek 
efavirenz ile kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
Vorikonazolün idame dozu 400 
mg BID’e çıkarılır ve efavirenz 
dozu 300 mg QD’ye düşürülürse 
vorikonazol efavirenz ile birlikte 
uygulanabilir. Vorikonazol 
tedavisi durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç dozuna geri 
dönülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4).  
Ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve 
dihidroergotamin)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün ergot alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
ergotizme yol açma olasılığı vardır.  Kontrendike (bkz. Bölü m 4.3)  
Rifabutin  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
 
300 mg QD (vorikonazol 350 mg BID 
ile birlikte uygulama)*  
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 mg BID 
ile birlikte uygulama)*   
 
Vorikonazol C maks ↓ %69  
Vorikonazol EAA τ ↓ %78  
 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↓ % 4  
Vorikonazol EAA τ ↓ %32  
 
 
Rifabutin C maks ↑ %195  
Rifabutin EAA τ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ % 104  
Vorikonazol EAA τ ↑ %87  
  
Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Beklenen yarar riskten fazla 
olduğu durumlar dışında 
vorikonazol ve rifabutin birlikte 
kullanılmamalıdır. Vorikonazolün 
idame dozu intravenöz BID 
olarak 5 mg/kg’a veya oral BID 
(40 kg altı hastalarda 100 mg’dan 
200 mg oral BID’e) olarak 200 
mg’dan 350 mg’a  arttırılabilir.  
Vorikonazol ve rifabutinin 
beraber kullanılacağı durumlarda 
tam kan sayımı ve rifabutin ile 
ortaya çıkabilecek istenmeyen 
etkilerin (örn. üveit) dikkatlice 
izlenmesi önerilir.  
Rifampisin (600 mg QD)  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  Voriko nazol C maks ↓ %93  
Vorikonazol EAA τ ↓ %96  Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  
Ritonavir (proteaz inhibitörü)  
[güçlü CYP450 indükleyicisi; CYP3A4 
inhibitörü ve substratı]  
 
Yüksek doz (400 mg BID)  
 
 
Düşük doz (100 mg BID)*   
 
 
Ritonavir C maks ve EAAτ ↔  
Vorikonazol C maks ↓ %66  
Vorikonazol EAA τ ↓ %82  
 
Ritonavir C maks ↓ %25  
Ritonavir EAA τ ↓%13  
Vorikonazol C maks ↓ %24  
Vorikonazol EAA τ ↓ %39   
 
 
Vorikonazol ve yüksek dozlarda 
ritonavirin (400 mg ve üstü BID) 
birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi vorikonazol 
kullanımı için gerekçe 
sağlamadığı takdirde vorikonazol 
ve düşük dozda ritonavirin (100 
mg BID) birlikte 12/31 uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
St John’s Wort [CYP450 indükleyicisi; 
P-gp indükleyicisi]  
300 mg TID (tek doz vorikonazol 400 
mg ile birlikte uygulama)  Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,  
Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59  Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  
Everolimus  
[CYP3A4 substratı, P -gP substratı]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün everolimus plazma 
konsantrasyonunu anlamlı düzeyde 
yükseltme olasılığı vardır.  Vorikonazol ve everolimusun 
birlikte uygulanması tavsiye 
edilmez, çünkü vorikonazolün 
everolimus konsantrasyonlarını 
anlaml ı düzeyde yükseltmesi 
beklenir (bkz. Bölüm 4.4).  
Flukonazol (200 mg QD) [CYP2C9, 
CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü]  Vorikonazol C maks ↑ %57  
Vorikonazol EAA τ ↑ %79  
Flukonazol C maks ND  
Flukonazol EAA τ ND  Bu etkiyi yok edecek azaltılmış 
vorikonazol ve fluko nazol dozu 
ve/veya sıklığı belirlenmemiştir. 
Vorikonazol flukonazolden sonra 
ardışık şekilde kullanılıyorsa 
vorikonazol ile ilişkili advers 
olaylar açısından izleme 
yapılması tavsiye edilir.  
Fenitoin [CYP2C9 substratı ve güçlü 
CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 mg BID 
ile birlikte uygulama)*   
 
Vorikonazol C maks ↓ %49  
Vorikonazol EAA τ ↓ %69  
 
 
Fenitoin C maks ↑ %67  
Fenitoin EAA τ ↑ %81  
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %34  
Vorikonazol EAA τ ↑ %39  Yarar riske göre ağır basmıyorsa 
vorikonazol ve fenitoinin 
eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Fenitoin plazma 
düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Vorikonazolün idame dozu 5 
mg/kg IV BID’e ya da 200 
mg’dan 400 mg oral BID’e, 
(vücut ağırlı ğı 40 kg’ın altında 
olan hastalarda 100 mg’dan 200 
mg oral BID’e) çıkarılırsa fenitoin 
vorikonazol ile birlikte 
uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Antikoagülanlar  
 
Varfarin (30 mg tez doz,  
300 mg BID vorikonazol ile birlikte 
uygulama)  
[CYP2C9 substratı]  
 
Diğer oral kumarinler (örn. 
fenprokumon, asenokumarol)  
[CYP2C9 ve CYP3A4 substratları]   
 
Protrombin zamanındaki maksimum artış 
yaklaşık 2 kat olmuştur  
 
 
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol kumarinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltebilir; bu da 
protrombin zamanında artışa neden 
olabilir.   
 
Protrombin zamanının ya da diğer 
uygun antikoagülasyon testlerinin 
yakından izlenmesi tavsiye ed ilir. 
Antikoagülan doz u uygun şekilde 
ayarlanmalıdır.  
Benzodiazepinler (örn. midazolam, 
triazolam, alprazolam)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen benzodiazepinlerin 
plazm a konsantrasyonlarını yükseltme ve 
sedatif etkide uzamaya yol açma olasılığı 
vardır.  Benzodiazepinlerin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Sirolimus (2 mg tek doz)  
 
 
 
Siklosporin (Kronik siklosporin 
tedavisi uygulanan stabil renal  
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada, 
Sirolimus C maks ↑ 6.6 kat  
Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 
 
Siklosporin C maks ↑ %13   
 
Vorikonazol ve sirolimusun 
birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
Siklosporin kullanmakta olan 
hastalarda vorikonazol tedavisine 13/31 transplant alıcılarında)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Takrolimus (0.1 mg/kg tek doz)  Siklosporin EAA τ ↑ %70  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Takrolimus C maks ↑ %117  
Takrolimus EAA t ↑ %221  
 
 
 
 
 
 
 
 başlanırken siklosporin dozunun 
yarıya indirilmesi ve siklosporin 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Siklosporin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikon azol 
tedavisi kesildikten sonra 
siklosporin düzeyleri dikkatle 
izlenmeli ve doz gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
 
Takrolimus kullanmakta olan 
hastalarda vorikonazol tedavisine 
başlanırken takrolimus dozunun 
orijinal dozunun üçte birine 
düşürülmesi ve takr olimus 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Takrolimus 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
takrolimus düzeyleri dikkatle 
izlenmeli ve doz gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Oksikodon (10 mg tek doz)   
Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,  
Oksikodon C maks ↑ 1.7 kat  
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3.6 kat  Oksikodonun ve CYP3A4 
tarafından metabolize edilen diğer 
uzun etkili opiyatların (örn. 
hidrokodon) dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Opiyat ile ilişkili 
advers olaylar açısından sıklıkla 
izleme yapılması gerekebilir.  
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 sub stratı]  R-metadon (aktif) C maks ↑ %31  
R- metadon (aktif) EAA τ ↑ %47  
S-metadon C maks ↑ %65  
S-metadon EAA τ ↑ %103  Metadon ile ilgili advers olaylar 
ve toksisite açısından (QT 
uzaması dahil) sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. Metadon 
dozunun azaltılması gerekebilir.  
Steroid Dışı Antiinflamatuvar İlaçlar 
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 substratları]  
 
İbuprofen (400 mg tek doz)  
 
Diklofenak (50 mg tek doz)   
 
S-İbuprofen C maks ↑ %20  
S-İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100  
 
Diklofenak C maks ↑ %114  
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78   
NSAİİ’ler ile ilgili advers olaylar 
ve toksisite açısından sıklıkla 
izleme yapılması tavsiye edilir. 
NSAİİ’lerin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
Omeprazol (40 mg QD)*  
[CYP2C19 inhibitörü; CYP2C19 ve 
CYP3A4 substratı]  Omeprazol C maks ↑ %116  
Omeprazol EAA τ ↑ %280  
Vorikonazol C maks ↑ %15  
Vorikonazol EAA τ ↑ %41  
 
Vorikonazol, CYP2C19 substratları olan 
diğer proton pompası inhibitörlerini de 
inhibe edebilir ve bu tıbbi ürünlerin 
plazma konsantrasyonlarının yükselmesine 
neden olabilir.  Vorikonazolde doz ayarlaması 
tavsiye edilmez.  
 
 
40 mg ya da daha yüksek 
dozlarda omeprazol almakta olan 
hastalarda vorikonazol tedavisine 
başlanırken omeprazol dozunun 
yarıya indirilmesi tavsiye edilir.  
Oral Kontraseptifler*  
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 
inhibitörü]  
Noret isteron/etinilöstradiol (1 
mg/0.035 mg QD)  Etinilöstradiol C maks ↑ %36  
Etinilöstradiol EAA τ ↑ %61  
Noretisteron C maks ↑ %15  
Noretisteron EAA τ ↑ %53  
Vorikonazol C maks ↑ %14  
Vorikonazol EAA τ ↑ %46  Oral kontraseptifler ile ve ayrıca 
vorikonazol ile ilgili advers 
olaylar açısından izleme 
yapılması tavsiye edilir.  14/31 Kısa Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, eşzamanlı 
nalokson ile birlikte)  
 
Fentanil (5 μg/kg tek doz)    
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,  
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,  
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1.34 kat  Alfentanil, fentanil ve yapısal 
olarak alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4 tarafından metabolize 
edilen diğer kısa etkili opiyatların 
(örn. sufentanil) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Solunum depresyonu ve opiyat ile 
ilişkili diğer advers olaylar 
açısından uzun süreli ve sık 
olarak izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Statinler (örn. lovastatin)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen statinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
rabdomiyolize neden olma olasılığı vardır.  Statinlerin dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Sülfonilüreler (örn. tolbutamid, 
glipizid, gliburid)  
[CYP2C9 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün sülfonilürelerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
hipoglisemiye neden olma olasılığı vardır.  Kan glukoz düzeyinin dikkatle 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Sülfonilürelerin dozunun 
azaltılması düşünülme lidir.  
Vinka Alkaloidleri (örn. vinkristin ve 
vinblastin) [CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün vinka alkaloidlerinin 
plazma konsantrasyonlarını yükseltme ve 
nörotoksisiteye yol açma olasılığı vardır.  Vinka alkaloidlerinin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
Diğer HIV Proteaz İnhibitörleri (örn. 
sakinavir, amprenavir ve nelfinavir)* 
[CYP3A4 substratları ve inhibitörleri]  Bu konuda klinik çalışma yapılmamıştır. 
İn vitro çalışmalar, vorikonazolün HIV 
proteaz inhibitörlerinin metabolizmasını 
inhibe edebileceğini, ayrıca vorikonazolün 
metabolizmasının HIV proteaz 
inhibitörleri tarafından inhibe 
edilebileceğini göstermektedir.  Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından 
dikkatle izleme yapı lmalıdır ve 
doz ayarlaması gerekebilir.  
Diğer non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü (NNRTI’ler) 
(örn. delavirdin, nevirapin)* [CYP3A4 
substratları, inhibitörleri ya da 
CYP450 indükleyicileri]  Bu konuda klinik çalışma yapılmamıştır. 
İn vitro çalışmalar, vorikonazolün 
metabolizmasının NNRTI’ler tarafından 
inhibe edilebileceğini ve vorikonazolün 
NNRTI’lerin metabolizmasını inhibe 
edebileceğini göstermektedir.  
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki etkisi 
hakkındaki bulgular, vorikonazolün 
metabolizması nın bir NNRTI tarafından 
indüklenebileceğini düşündürmektedir.  Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından 
dikkatle izleme yapılmalıdır ve 
doz ayarlaması gerekebilir.  
Simetidin (400 mg BID)  
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür ve mide pH derecesini 
artırır]  Vorikonazol C maks ↑ %18  
Vorikonazol EAA τ ↑ %23  Doz ayarlaması yok  
Digoksin (0.25 mg QD)  
[P-gp substratı]  Digoksin C maks ↔  
Digoksin EAA τ ↔  Doz ayarlaması yok  
İndinavir (800 mg TID)  
[CYP3A4 inhibitörü ve substratı]  Indinavir C maks ↔  
Indinavir EAA τ ↔  
Vorikonazol C maks ↔  
Vorikonazol EAA τ ↔  Doz ayarlaması yok  
Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID) [CYP3A4 
inhibitörü]  
 
Azitromisin (500 mg QD)   
 
Vorikonazol C maks ve EAA τ ↔  
 
 
Vorikonazol C maks ve EAA τ ↔  
 
Vorikonazolün eritromisin ya da 
azitromisin üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  Doz ayarlaması yok  15/31 Mikofenolik asit (1 g tek doz)  
[UDP -glukuronil transferaz substratı]  Mikofenolik asit C maks ↔  
Mikofenolik asit EAA t ↔  Doz ayarlaması yok  
Prednizolon (60 mg tek doz) [CYP3A4 
substratı]  Prednizolon C maks ↑ %11  
Prednizolon EAA 0-∞ ↑ %34  Doz ayarlaması yok  
Ranitidin (150 mg BID)  
[mide pH derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ve EAA τ ↔  Doz ayarlaması yok  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili do ğum kontrolü yöntemi  
uygulamalıdırlar.  
Gebelik dönemi  
VORİX’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolo jik etkileri 
bulunmaktadır. VORİX  gerekli olmadıkça ( anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten 
belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Vorikonazolün insan sütü ne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. VORİX tedavisinin  
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir. 
(bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VORİX’in araç ve m akine kullanma yetene ği üzerinde etkisi olabilir.  
Vorikonazol, geçici ve geri dönü şümlü bulanık görü ş, görme duyusunda de ğişme/artma 
ve/veya fotofobi dahil görme de ğişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların olu şma 
olasılı ğına kar şı hastalar, araba veya  makine i şlerinden uzak durmalıdır.  
Vorikonazol kullanırken hastaların gece araç kullanmamaları öneril ir. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güvenli liği, 2000’ den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak  profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan) elde 
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları,  
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu  
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non -nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri  
içeren heteroje n bir topluluğu yansıtmaktadır.  
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş 
ağrısı, periferik ödem ve karın  ağrısı olmuştur.  
 16/31 İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri 
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar 
görülmemiştir.  
 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler 
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 
yetişkin hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri şu şek ilde belirtilmiştir:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmi ştir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Sinüzi t  
Yaygın olmayan: Psödomembranöz kolit  
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor: Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın : Agranülositoz1, pansitopeni, t rombositopeni2, anemi , lökopeni    
Yaygın  olmayan : Kemik ili ği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili,  
Seyrek: D issemine intravasküler  koagülasyon (DIK),  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon   
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Adrenal korteks yetmezli ği, hipotiroidizm  
Seyrek : Hiperti rodizim  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Periferik ödem  
Yaygın : Hipokalemi, hipoglisemi , hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın : Halüsinasyon, konfüzyon, depresyon, anksiyete, ajitasyon , uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş ağrısı 
Yaygın : Konvülziyon, senkop, b aş dönmesi, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans  
Yaygın olma yan: Beyin ödemi, a taksi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik 
nöropati, hipoestezi, tat almada  bozulma  
Seyrek : Guillain -Barre Sendromu, hepatik ensefalopati,  nistagmus  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın : Görmede bozukluk6  17/31 Yaygın: Retinal kanama  
Yaygın olmayan : Blefarit, optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, 
siklerit, diplopi  
Seyrek : Korneada opakla şma, optik atrofi   
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Vertigo, h ipoakuzi, tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi, 
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi  
Seyrek: Torsades de p ointes, atri yoventriküler (A -V) tam blok, yan dal bloğu, nodalritim  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Hipotansiyon, flebit  
Yaygın olmayan : Tromboflebit, l enfanjit  
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Solunum zorluğu9 
Yaygın : Akut solunum zorlu ğu sendromu, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : Bulantı, kusma, diyare, abdominal a ğrı 
Yaygın : Dudak iltihabı, dispepsi, di ş eti iltihabı, kabızlık  
Yaygın olmayan:  Duodenit , gastroenterit, dil iltihabı, pankreatit, dilde  ödem, peritonit  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın : Sarılık, kolestatik sarılık , hepatit10 
Yaygın olmayan : Karaci ğer yetmezli ği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları:  
Çok yaygın : Döküntü  
Yaygın: Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo -papüler döküntü, prurit, eritem  
Yaygın olmayan: Stevens Johnson sendromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik dermatit, 
papüler döküntü, maküler döküntü, egzema  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri,  
eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü  
Bilinmiyor: Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Sırt a ğrısı 
Yaygın olmayan : Artrit  
Bilinmiyor : Periostit*  
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Yaygın : Akut böbrek yetmezli ği, hematüri  18/31 Yaygı n olmayan : Böbrek tübüler nekrozu, nefrit, proteinüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın : Pireksi  
Yaygın : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme  
Yaygın olmayan: İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık  
Laboratuar bulguları  
Yaygın: Kan kreatinin düzeyinin artışı  
Yaygın olmayan: Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış  
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.  
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil  
2. İmmün trombositopenik purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani dahil  
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil  
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız  
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.  
8. Bkz. Bölüm 4.4  
9.Dispne ve efor dispnesi dahil  
10.İlaç sonucu ka raciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve 
hepatotoksisite dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Görme bozuklukları  
Klinik çalı şmalarda, vorikonazol ile tedaviye ba ğlı gör me bozuklukları (bulanık görme, 
fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale 
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, 
görsel parlaklık, görsel alan hasarı, g özde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır. 
Görme yetersizlikleri  geçici ve tamamiyle geri  dönü şlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde 
kendili ğinden düzelmi ştir ve klinik olarak belirgin  uzun süreli görsel etki gözlenmemi ştir. 
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma oldu ğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk  
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve  uzun dönem sekeller görülmez. 
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile  ilişkili olabilir.  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.  
Vorikonazolün retina fonksiyonları  üzerindeki etkisini ara ştıran sa ğlıklı gönüllülerin katıldı ğı 
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekli ğinde azalmaya yol 
açmı ştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması  19/31 süresince ERG’deki de ğişiklikler ilerlememi ştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle  
tamamen geri dönü şlü olmu ştur. 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik çalı şmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar yaygındır  
ancak bu hastaların altta  yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte  
kullanmaktadırlar. Döküntülerin ço ğu, hafif ve orta şiddette olmu ştur. Vorikonazol tedavisi  
sırasında, hastalarda yaygın olmayan Stevens -Johnson Sendromu, (yaygın olmayan), toksik  
epidermal nekroliz (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi deri reaksiyonları  
gelişmiştir. 
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORİX  
kesilmelidir. Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme le ntigo, aktinik keratoz 
gibi ışığa duyarlı deri reaksiyonları  gelişmiştir. 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuam öz hücreli karsinom 
bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir. (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında >3 X ULN transaminaz yükselmelerinin (bir advers olay 
oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile tedavi 
edilen hastaların toplamında, yetişkin hastal arda %18.0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda 
%25.8 ( 73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri 
ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin çoğu 
tedavi sırasında doz ayarlama sı yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz 
ayarlamalarıyla çözülmüştür.  
Altta yatan di ğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber nadir olarak ciddi  
karaci ğer toksisitesi vakaları görülmü ştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden 
karaci ğer yetmezli ği vakaları dahildir.  
Pediyatrik kullanım  
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - < 18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - < 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim 
programında 158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda 
vorikonazolün güvenliliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik  
çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın 
daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz 
yükselmesi pediyatrik hastalarda %14.2 iken yetişkin hastalarda %5.3’dür). P azarlama sonrası 
deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük 
olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi 
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve 
papilödem(1)  20/31 Pazarlama sonrası  deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmi ştir.  
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
Sağlıklı ki şilerde vorikonazolün  intravenöz  infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ate ş, terleme,  
taşikardi, gö ğüste sıkı şma, nefes darlı ğı, baygınlık, bulantı, ka şıntı ve döküntü dahil 
anaflaktoid reaksiyonlar görülmü ştür. Semptomlar, infüzyon ba şladıktan hemen sonra ortaya 
çıkmı ştır (bkz.  Bölüm 4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemler).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalı şmalarda kaza sonucu üç doz a şımı vakası görülmü ştür. Bu vakalar, önerilen 
intravenöz  vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmi ştir. 10 
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmi ştir. 
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz a şımı durumunda semptomatik ve destekleyici 
tedavilerle iyile ştirilmesi önerilir.  
Vorikonazol 121 ml/dak. lık bir klerensle hemodiyaliz edilir.  Doz aşımında hemodiyaliz 
uygulanması vorikonazolun vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı ol abilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanımlı antimikotik – Triazol türevi  
ATC kodu: J02AC03  
 
Etki mekanizması:  
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P -450 aracılı 14 alfa -
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa -metil sterollerin birik mesi, fungal hücre 
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır 
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom 
P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 enz im sistemleri için olduğundan daha 
selektif olduğu gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyoloji:  
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus 
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir. 
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya 
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid 
aktivite göstermektedir.  21/31  
A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger , A. nidulans dahil  Aspergillus türleri, C. albicans , 
C. glabrata , C. krusei , C. parapsilosis , C. tropicalis ve sınırlı sayıda C. dubliniensis, C.  
inconspicua  ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum , S. prolificans dahil 
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etki liliği (kısmi veya tam yanıt, olarak 
tanımlanır ) gös terilmi ştir. 
Tedavi edilen di ğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt  ile) şunlardır; 
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus 
neoformans , Exserohilum rostratum , Exophiala spinifera , Fonsecaea pedrosoi , Madurella 
mycetomatis , Paecilomyces lilacinus , P. marneffei dahil  Penicillium türleri, Phialophora 
richardsiae , Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon 
türleri . 
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora 
türleri, Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermi ştir. Bu su şların büyük 
çoğunluğu 0.05 – 2 mikro gram/ml aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe 
olmu ştur. 
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmi ştir ancak klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Sınır Değerler  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis, 
C. glabrata ve C. krusei ’dir; bunları n tümünde vorikonazol için minimum inhibitör 
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.  
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. 
Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatl arda vorikonazolün MİK değerleri 
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına 
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST 
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri K omitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları 
sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.  
 
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler  
Candida Türleri  MİK sınır değeri (mg/L)  
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans1  0.125  0.125  
Candida tropicalis1  0.125  0.125  22/31 Candida parapsilosis1  0.125  0.125  
Candida glabrata2  Yetersiz kanıt  
Candida krusei3  Yetersiz kanıt  
Diğer Candida spp.4  Yetersiz kanıt  
1 MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz bildirilmemiştir. Bu 
izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde 
izolat bir referans laboratuara gönderil melidir.  
2 Klinik çalışmalarda, C. glabrata  enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans , C. parapsilosis  
ve C. tropicalis ’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu azalmış yanıt ile yükselmiş MİK 
değerleri arasında korela syon saptamamıştır.  
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei  enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans , C. parapsilosis  ve C. 
tropicalis ’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka mevcut olduğundan, C. 
krusei  için klinik sın ır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen yetersizdir.  
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir.  
 
Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:  Vorikonazolün 
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı 
etkinli ği ve sa ğ kalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immünokompromize 
hasta üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalı şmayla gösterilmi ştir. 
Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 
7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmışt ır. Bunun 
ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. 
IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2 -85 gün) olmuştur. IV vorikonazol 
tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2 -232 gün) 
olmuştur.  
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (ba şlangıç 
noktasında mevcut olan tüm ili şkili olabilecek semptomların, i şaretlerin, 
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da  kısmi iyileşmesi) görülürken, 
karşılaştırma  ilaçla tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmu ştur. Vorikonazol için 84 
günlük sa ğkalım oranı, karşılaştırma ilaç ile  elde edilen sa ğkalım oranından istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde yüksektir.  
Bu çalı şma, daha önc e yapılmı ş prospektif tasarımlı bir çalı şmanın bulgularını 
doğrulamaktadır.  
Çalışmalar, kemik ili ği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve A İDS 
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  
Non-nötrope nik hastalarda kandidemi:  Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde 
amfoterisin  B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinli ği, açık ve kar şılaştırmalı 
bir çalı şmayla gösterilmi ştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non -nötropenik hasta (12 
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi 
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol 23/31 grubundan 5 hastada da ay rıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda 
medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri 
değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden 
(TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile 
enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS 
sonraki 12. ha ftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin 
tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki 
hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.  
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vori konazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS veya 
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlard a elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği 
tablo aşağıda verilmiştir.  
 
Zaman  Vorikonazol (N=248)  Amfoterisin B →flukonazol  
(N=122)  
TTS 178 (% 72)  88 (% 72)  
TTS’den sonra 2. hafta  125 (% 50)  62 (% 51)  
TTS’den sonra 6. hafta  104 (% 42)  55 (% 45)  
TTS’den sonra 12. hafta  104 (% 42)  51 (% 42)  
 
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmı ş antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili 
olmadı ğı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve di ğer invazif 
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada ba şarılı sonuçlar 
görülmü ştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei 
enfeksiyonları  için 3/3 ba şarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 
tam, 1 kısmi yanıt) ba şarılı sonuç elde edilmi ştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık 
verileriyle desteklenmi ştir.  
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:  
Vorikonazolün a şağıdaki nadir fungal patojenlere kar şı etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt) 
vorikon azole ba şarılı yanıt elde edilmi ştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.  
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle b aşarılı bir şekilde 
tedavi edilmi ştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu 
ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusario zisi olan ilave 4 hasta birçok 
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.  24/31 Vorikonazol tedavisi verilen hastaların ço ğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için 
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememi ştir ya da bu tedavilere yanıt 
vermemi ştir. 
 
Tedavinin süresi  
Klinik çalı şmalarda, 561 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmı ş, 
136 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmi ştir. 
 
Pediatrik hastalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya 
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katı lmış olmak üzere 31 
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si 
MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve 
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiya l kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. 
İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam oranı % 64.3 (9/14) olmuştur. 2 - < 12 yaş 
arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12 - < 18 yaş arasındaki hastalarda ise % 77.8 
(7/9)’dir. İnvazif kandidiy azisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85.7 
(6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 
(7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - < 
12 yaş için %88.9, 12 - < 18 yaş için %62.5 olmuştur.  
 
QT Aralı ğının İncelendi ği Klinik Çalı şmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralı ğının etkisini de ğerlendirmek üzere, vorikonazol ve 
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalı şma 
gerçekle ştirilmi ştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için ba şlangıç noktasına kıyasla 
plaseboya göre ayarlanmı ş ortalama maksimum QTc artı şları sırasıyla 5.1, 4.8 ve 8.2 
milisaniye,  800 mg ketokonazol için ise 7.0 milisaniye olmu ştur. Grupların hiçbirinde ve 
hiçbir gönüllüde ba şlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artı şı görülmemi ştir. 
Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik e şik 
değerinin üstünde bir  aralık görülmemi ştir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Farmakokinetik Karakteristikler  
Vorikonazolün çözünürlüğünü artırma k üzere, VORİX’in  her bir 200 mg’lık dozu 3  g 
hidroksipropil -β-siklodekstrin içerir.  
 
Hidroksipropil -β-siklodekstrin  
VORİX intravenöz formülasyonun içeriğinde yer alan hidroksipropil -β-siklodekstrinin 
farmakokinetik profili, böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda 1 -2 saatlik kısa bir 
yarılanma ömrüne sahiptir ve birbirini izleyen günlük dozlar sonrasında vücutta birikmez. 
Sağlıklı bireylerde ve h afif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 8 g dozdaki 
hidroksipropil -β-siklodekstrin büyük bir kısmı (> % 85) idrarla atılır. Böbr ek yetmezliği olan 
hastalarda, günde  toplam doz 250 mg/kg üzerindeki  intravenöz VORİX  uygulaması sonrası 25/31 hidroksipro pil-β-siklodekstrinin klirensi düşer ve hidroksipropil -β-siklodekstrine maruziyet 
artar. Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yarılanma ömrü sırasıyla 
yaklaşık 2 -, 4-, ve 6 kat artar. Bu hastalarda, birbirini izleyen infüzyonlar sonras ı kararlı 
duruma ulaşılıncaya kad ar hidroksipropil -β-siklodekstrin birikimi olabilir. Hidroksipropil -β-
siklodekstrin hemodiyaliz ile uzaklaştırılır.  
 
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda 
araştırılmıştır.  
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum 
plazma konsantrasyonlarına (C maks) uygulamadan 1 -2 saat sonra eri şilir. Vorikonazolün oral 
biyoyararlanımının %96 oldu ğu tahmin edilmektedir. Çok ya ğlı yemeklerle  birlikte 
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandı ğında, C maks ve EAA sırasıyla %34 ve % 24 
oranlarında azalır.  
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAA), 
yaklaşık olarak ortalama 2.5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan 
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol 
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 
mg) oral idame dozu, 4 mg/ kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.  
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın 
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, 
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol 
konsantrasyonlarına 6.günde ulaşılmıştır.  
Gastrik pH’nın de ğişmesi, vorikonazol emilimini de ğiştirmez.  
Dağılım:  
Vorikonazolün kararlı durum da ğılım hacmi 4.6 L/kg olarak tahmin edilmektedir,  bu da 
dokulara  yaygın da ğılımı göstermektedir. Plazma proteinlerine ba ğlanmanın % 58 oldu ğu 
tahmin  edilmektedir.  
Tıbbi amaçlı ilaca erken eri şim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda 
(SSS)  vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmi ştir.  
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaci ğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19, 
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize oldu ğunu göstermi ştir. 
Vorikonazol farmakokineti ğinin bireyler arası de ğişkenli ği yüksektir.  
In vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında en çok CYP2C19’un etkili oldu ğunu 
göstermi ştir. Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örne ğin, Asyalı toplulukları n %15 -
20’sinin zayıf metabolize ediciler  olması beklenir. Beyazlar  ve siyah ırkta zayıf metabolize 
edici lerin pr evalansı %3 -5’dir. Beyaz ve Japon sa ğlıklı gönüllülerde yapılan çalı şmalar, zayıf 
metabolize edici lerin, homozigot yaygın metabolize ediciler  karşılaştırma grubuna göre 
ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermi ştir. 26/31 Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler  karşılaştırma 
grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.  
Vorikonazolün en önemli mataboliti N -oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden, radyoaktif olarak 
işaretlenmi ş metabolitlerin % 72’sini olu şturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinli ği 
vardır ve vorikonazolün genel etkinli ğine bir katkısı olmaz.  
Eliminasyon:  
Vorikonazol karaci ğer metabolizması yoluyla el imine edilir, uygulanan dozun % 2’sinde n azı 
idrarla de ğişmeden atılır.  
Vorikonazolün radyoaktif olarak i şaretlenmi ş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz 
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yakla şık % 80’ine, tekrarlanan dozlar halinde o ral 
uygulanmasından sonra ise % 83’üne idrarda  rastlanmı ştır. Hem oral hem de intravenöz 
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (>% 94) ilk 96 saat içinde 
atılmı ştır. 
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza ba ğlıdır ve 200  mg oral uygulama durumunda 
yakla şık 6 saattir. Non -lineer farmakokineti ği yüzünden, terminal yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde b ulunma konusunda faydalı olmaz.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dok uların malign 
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, 
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokin etiktir.  
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Bir çoklu oral doz çalı şmasında, sa ğlıklı genç kadınlarda C maks ve EAA, sa ğlıklı genç 
erkeklere (18 -45 ya ş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmu ştur. Aynı çalı şmada, 
sağlıklı ya şlı erkekler ve sa ğlıklı ya şlı kadınlar ( ≥65 ya ş) arasında C maks ve EAA’sında 
herhangi bir anlamlı de ğişiklik görülmemi ştir. 
Klinik programda, cinsiyete ba ğlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamı ştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple 
cinsiyete ba ğlı doz ayarlaması gerekmez.  
Yaşlılar:  
Bir çoklu  oral doz çalı şmasında, sa ğlıklı ya şlı erkeklerde ( ≥65 ya ş) C maks ve EAA, sa ğlıklı 
genç erkeklerdekinden (18 -45 ya ş) sırasıyla, %61 ve % 86 daha yüksek olmu ştur. Sa ğlıklı 
yaşlı kadınlarla ( ≥65 ya ş), sa ğlıklı genç kadınlar (18 -45 ya ş) arasında C maks ve EAA’da 
önemli farklılıklar gözlenmemi ştir. 27/31 Terapötik çalı şmalarda ya şa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamı ştır. Ya ş ile plazma 
konsantrasyonları arasında bir ili şki gözlenmi ştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili ya şlı 
ve genç hastalarda be nzer olmu ştur ve bu nedenle ya şlılar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
Çocuklar:  
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 -<12 yaşlarındaki 112 imm ün yetmezliği 
olan pediyatrik hastanın  ve 12 - <17 yaşlarındaki 26 immü n yetmezliği olan adölesan hastanın 
yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. Günde iki kez 3, 4, 
6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 4 mg/kg, 6 mg/kg 
ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral d ozlar (oral süspansiyon için toz formülasyonu 
kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Günde iki kez 
olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme dozlarının ardından 
günde iki kez 4 mg/kg intravenö z doz ve günde iki kez 300 mg  oral tablet uygulaması, bir 
adölesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen 
gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.  
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde  edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, 
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermişt ir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu 
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı 
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı 
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.  
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastalardaki k araciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.  
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş gurubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
Adolesan hastaların büyük kısmı ndaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 
vücut ağırlı ğı düşük olan bazı genç adö lesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol 
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok 
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut 
ağırlığı 50 kg’ın altı nda olan 12 ila 14 yaş arası adö lesanların çocuklar için belirlenen dozları 
almaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek Bozukluğu :  
Sağlıklı bireylerde ve böbrek yetmezliği (hafif -orta-ciddi) bulunan hastalarda 8 g dozda 
hidroksipropil -beta-siklodekstrin’in büyük kısmı (> %85) idrar ile elimine edilir. Renal 
fonksiyonları bozuk hastalarda hidroksipropil -beta-siklodekstrin’in klerensi azalır ve hasta 28/31 daha yüksek oranda hidroksipropil -beta-siklodekstrin maruziyeti yaşar. Hafif, orta ve ciddi 
böbrek yetmezliğinde hidroksipropi l-beta-siklodekstrin yarılanma ömürleri sırasıyla 2,4 ve 6 
kat artar. Bu hastalarda ardışık infüzyonlar plato fazına ulaşmadan hidroksipropil -beta-
siklodekstrin birikimine neden olabilir. Hidroksipropil -beta-siklodekstrin hemodiyaliz ile 
vücuttan uzaklaştı rılır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
Karaci ğer Bozuklu ğu: 
Oral bir tek dozun (200mg) ardından, hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) 
şiddette karaci ğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaci ğer fonksiyonu olan hastalara 
göre %233 daha yüksek olmu ştur. Vorikonazolün proteine ba ğlanması karaci ğer fonksiyon 
bozuklu ğundan etkilenmez.  
Çoklu bir oral doz çalı şmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette 
karaci ğer sirozu (Child -Pugh sınıf B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve 
karaci ğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmu ştur. Ciddi karaci ğer sirozu 
(Child - Pugh sınıf C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut de ğildir. 
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişki  
10 terapötik çalı şmada, ortalama ve maksimum plazma konsantrasyonlarının medyanları, 
çalışmadaki her bir hasta için sırasıyla 2425 nanog/ml (grup içi aralık 1193 ila 4380 
nanog/ml) ve 3742 nanog/ml (grup içi ara lık 2027 ila 6302 nanog/ml) olarak bulunmuştur . 
Terapötik çalı şmalarda ortalama, maksimum ve minimum plazma vorikon azol 
konsantrasyonları ile etkili lik arasında pozitif bir  ilişki saptanmamıştır .  
Klinik çalı şma verilerinin Farmakokinetik -Farmakodinamik an alizleri sonucunda, 
plazma vorikonazol konsantrasyonları ile hem karaci ğer fonksiyon test i anormallikleri 
hem de görme bozuklukları arasında pozitif ili şki tanımlanmı ştır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalı şmaları, karaci ğerin hedef organ oldu ğunu 
göstermi ştir. Di ğer antifungal ilaçlarda oldu ğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene 
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite geli şmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde 
vorikonazol minimal adrenal d eğişikliklere neden olmu ştur. Konvansi yonel güvenlilik 
farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalı şmalarından elde edilen 
preklinik  veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara i şaret etmemi ştir. 
 
Üreme çalı şmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilene e şit dozlarda sistemik 
maruziyetlerde, sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tav şanlarda embriyotoksik oldu ğu 
gösterilmi ştir. Sıçanlarda pre ve post natal geli şim çalı şmalarında, insanlarda terapötik 
dozlarla elde edilende n daha dü şük maruziyetlerde, vorikonazol gebelik ve do ğum süresini 
uzatmı ş, maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmu ş ve sıçan yavrularının 
perinatal sa ğ kalım oranlarını dü şürmü ştür. Do ğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde 
azalmayı  da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılı ğı ile olmaktadır ve di ğer azol 
antifungal ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.   
 
 29/31 Hidroksipropil -β-siklodekstrin  
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan 
konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik olmayan veriler, insanlara yönelik özel bir risk 
olmadığını göstermektedir. Bir sıçan karsinogenisite çalışmasında hidroksipropil -β-
siklodekstrinin kalın bağırsak adenokarsinomuna ve ekzokrin pankreati k adenokarsinomuna 
neden olduğu gösterilmiştir. Bu  bulgular benzer bir fare karsinogenisite çalışmasında 
gözlenmemiştir. Kalın bağırsak adenokarsinomlarının klinik ilgisi düşüktür, ekzokrin 
pankreatik adenokarsinomlarının mekanizması ise insanlarla ilişkil i düşünülmemektedir.   
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil -β-siklodekstrin  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
VORİX , diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır. İnfüzyon 
tamamlandı ğında, di ğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.  
Kan Ürünleri ve ya kısa süreli  Konsantre Elektrolit Takviyesi  
VORİX, ayrı yollardan iki infüzyon olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle veya kısa süreli 
konsantre elektrolit takviyesi ile e şzamanlı olarak uygulan mamalıdır. VORİX  tedavisine 
başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları 
düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Total Parenteral Beslenme (TPB)  
VORİX infüzyon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB) çözeltileri 
ayrı yoldan infüze edilmek ko şuluyla uygulanabilir. Multipl -lumen kateter ile infüze edilirse, 
TPB, VORİX için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.  
VORİX, %4.2’lik Sodyum bikarbonat in füzyonu ile seyreltilmemelidir. Diğer 
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadı ğı bilinmemektedir.  
Bu ilaç Bölüm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki di ğer ilaçlarla karı ştırılmam alıdır . 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
VORİX IV İnfüzyon Çözeltisi için Toz çözülmeden önce 25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında 
saklanır.  
Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. E ğer hemen kullanılmayacaksa, 2°C -8°C 
arasında (buzdolabında) 24 saate kadar mu hafaza edilebilir. Toz eritildikten sonra uygun bir 
infüzyon çözeltisi ile sulandırılması gerekir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şişe: Saydam, renksiz, Tip I cam şişe, 30 ml  30/31 Tıpa: Bromobutil  liyofilizasyon tıpa  
Kapak: Üstten açılmayı sağlayan aluminyum/propilen  flip-off kapak  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
VORİX IV 200mg İnfüzyon Çözeltisi için Toz tek kullanımlık flakonlar halinde piyasaya 
sunulmu ştur. Beher ml’sinde 10mg vorikonazol içeren berrak çözelti elde etmek için, flakon 
içeriğini 20ml’ye tamamlayacak şekilde 19ml enjeksiyonluk su ile veya 19 ml 9 mg/ml 
(%0.9) infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi 
flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır. 19 ml enjeksiyonluk su veya 9 mg/ml infüzyonluk 
sodyum klorürü tam olarak hazırlanması için 20 ml’lik şırınga kullanılmalıdır. Bu ürün tek 
kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmı ş çözelti (tablo a şağıdadır) tavsiye edilen 
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları a şağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0.5 -
5mg/ml konsantrasyondaki VORİX  çözeltisi elde edilir.   
 
10 mg/ml VORİX  Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler  
Vücut 
ağırlığı 
(kg) VORİX Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:  
3 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  6 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  8 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  9 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  
10 - 4.0 ml (1)  - 8.0 ml (1)  9.0 ml (1)  
15 - 6.0 ml (1)  - 12.0 ml (1)  13.5 ml (1)  
20 - 8.0 ml (1)  - 16.0 ml (1)  18.0 ml (1)  
25 - 10.0 ml (1)  - 20.0 ml (1)  22.5 ml (2)  
30 9.0 ml (1)  12.0 ml (1)  18 ml (1)  24.0 ml (2)  27.0 ml (2)  
35 10.5 ml (1)  14.0 ml (1)  21 ml (2) 28.0 ml (2)  31.5 ml (2)  
40 12 ml (1)  16.0 ml (1)  24 ml (2)  32.0 ml (2)  36.0 ml (2)  
45 13.5 ml (1)  18.0 ml (1)  27 ml (2)  36.0 ml (2)  40.5 ml (3)  
50 15.0 ml (1)  20.0 ml (1)  30 ml (2)  40.0 ml (2)  45.0 ml (3)  
55 16.5 ml (1)  22.0 ml (2)  33 ml (2)  44.0 ml (3)  49.5 ml (3)  
60 18.0 ml (1)  24.0 ml (2)  36 ml (2)  48.0 ml (3)  54.0 ml (3)  
65 19.5 ml (1)  26.0 ml (2)  39 ml (2)  52.0 ml (3)  58.5 ml (3)  
70 21.0 ml (2)  28.0 ml (2)  42 ml (3)  - - 
75 22.5 ml (2)  30.0 ml (2)  45 ml (3)  - - 
80 24.0 ml (2)  32.0 ml (2)  48 ml (3)  - - 
85 25.5 ml (2)  34.0 ml (2)  51 ml (3)  - - 
90 27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  54 ml (3)  - - 
95 28.5 ml (2)  38.0 ml (2)  57 ml (3)  - - 
100 30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  60 ml (3)  - - 
 31/31 VORİX IV 200mg İnfüzyon Çözeltisi için Toz koruyucu içerme yen tek dozluk steril 
flakondur . Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. E ğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri içinde ve 
şartlarında saklanması kullanıcının sorumlulu ğudur ve sulandırma i şlemi kontrollü ve valide 
edilmi ş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadı ğı sürece normal şartlarda 2°C -8°C arasında 24 
saatten uzun saklanamaz.  
Sulandırılmı ş çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
%0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi  
Sodyum laktat intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karı şımı 
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz  
%0.45 sodyum klorür in travenöz infüzyon  
%5 glukoz ve %0.9 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
VORİX’in yukarıda veya bölüm 6.2 Geçimsizlikler’de belirtilen seyrelticiler dı şında hangi 
seyrelticilerle geçimli oldu ğu bilinmemektedir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion  İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Gayrettepe Mah. Hoşsohbet Sok. No:6 /2 
Beşiktaş /İSTANBUL  
Tel : 0 212 275 07 08  
Faks : 0 212 274 61 49  
e-mail : info@centurion.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/361  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 