1                                              KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALİOS 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her bir film  kaplı  tablet etkin madde olarak 8,31 mg memantine eşdeğer 10 mg memant in HCl 
içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkte , bombeli,  iki yüzü  çentik li oblong tabletler  
Tabletler eşit olarak yarıya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
ALİOS  orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı  ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç alması nı düzenli olarak izleyecek bir bakıcının 
varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler  doğrultusunda yapılmalıdır.  
 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından so nraki üç ay  içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasın da, memantinin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak  2 değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği  sürece,  
idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt varlığında 
veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memanti nin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler:  
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlü k doz günde 20 mg’dır. İstenme yen etki riskini azaltmak için, idame 
dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:  
1. hafta (gün 1 -7): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, 10 mg’lık bir film kaplı tabletin yarısını almalıdır.  
2. hafta (gün 8 -14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg film kaplı tablet almalıdır.  
3. hafta (gün 15 -21): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir buçuk 10 mg film kaplı tablet almalıdır.  
4. haftadan itibaren:  
Hasta günde iki adet 10 mg film kaplı tablet almalıdır.  
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu günde 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
ALİOS  günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır.  Tabletler yemeklerle veya ayrı olarak 
alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hast alarda (kreatinin klerensi 50 -80 mL /dk) doz ayarlaması 
gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan  hastalarda (kreatinin klerensi 30 -49 m L/dk) 
günlük doz l0 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse , standart titrasyon 
programı uygulanmak koşuluyla günlük doz , 20 mg düzeyine artırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği 
olan hastalar (kreat inin klerensi 5 -29 m L/dk) için günlük doz 10 mg olmalıdır.  
 3 Karaciğer yetmezliği :   
Hafif ya da orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan hastalarda ( Child -Pugh A ve Child Pugh B) 
doz ayarlaması na gerek  yoktur . Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı  
hakkında  veri bulunmamaktadır . Ağır karaciğer yetmezliği olan  hastalarda ALİOS  kullanı lması  
önerilmez .   
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
Meman tinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik v e etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda  anlatıl dığı biçimde, 
günde 20 mg'dir  (günde bir kez iki adet 10 mg film kaplı tablet) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde  ya da yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlıl ığı olan hastalarda 
kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri  
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye e ğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi N MDA antagonistleri ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki edi p, advers etkilerin  
(özellikle santral sinir sistemi ile ilişki li olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli  görülmesine sebep 
olabilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise ( Bkz. Bölüm 5.2 ) hastanı n dikkatl i izlenmesi gerekebilir. 
Bu faktörler diyetteki kökl ü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya 
alkalizan mide tampon larının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH'sı ayrıca renal tübüler 
asidoz (RTA) vey a Proteus bacteria ’nın neden olduğu ciddi üriner sistem enfe ksiyonları ile de 4 yükselebilir. Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard  enfarktüsü, kompanse 
edilmemiş konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) vey a 
kontrol  altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırak ılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı 
veri mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gö zlem altında bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekiller i  
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizması ne deni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir:  
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik ag onistler ve antikolinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birl ikte kullanıldığında artabilir. 
Barbitüratların ve  nöroleptiklerin etkilerini azalta bilir. Memantinin antispazmodik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; e tkilerini modifiye edebilir  ve doz ayarlaması 
gerektirebilir.  
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin ama ntadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki bileşik de kimyasal olarak i lişkili NMDA -antagonist leridir. Aynı 
yaklaşım ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir ( Bkz. Bölüm  4.4). Memantin ve 
fenitoinin kombine kul lanımının olası risk ine ilişkin yayınlan mış bir tane vaka raporu 
bulunmaktadır.  
• Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin,  
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel  olarak memantin ile etkileşip, plazma 
düzeyinde artış riski o luşturabilir.  
• Memantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile bi rlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.  
• Pazarlama sonrası deneyimlerde; varfarin ile birlikte m emantin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararası N ormalize edilmi ş Oran) artışı olan i zole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel 
bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagüla nlarla birlikte tedavi edilen hastalar için 
protrombin zamanının veya INR ’nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
• Karbonik anhid raz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.  
 5 Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya don epezil arası nda anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenm emiştir.  
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galanta min 
farmakokinetiği üzerinde hiçbi r anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit  hidrolaz veya 
sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır .  
 
4.6. Gebelik ve lakta syon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma pot onsiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  ve doğ um kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın ku llanımı  yönünden  bir öneri  bulunmamaktadır .  
 
Gebelik dönemi  
Memantin in gebelikte kullanımına  ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum  
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir ( Bkz. Bölüm 5.3 ). 
İnsanlara yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
ALİOS  açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
 6 Laktasyon dönemi  
Memantinin,  insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur . Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunu n olması muhteeldir . Memantin kullanan kadınlar  emzirmem elidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüks ek maruziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma ol uştur duğun a işaret etmekted ir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansını n veya makine 
kullanma yeteneğini n azalmasına neden olur . Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine 
kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır.  Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastalar ın, dikkatli olmaları konusunda uyarılmal arı gerekmektedir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hafif, orta ve şiddetli de mans ta yapılan ve memantin ile tedavi edilen  1784 ve  plasebo ile tedavi 
edilen 1595 hastayı kapsayan klinik ça lışmalarda memantin ile görülen advers olayların toplam 
insidans oranı plasebo ile görülenl erden farklılık göstermemiştir; advers olaylar genellikle hafif 
ve orta şiddettedir. Mema ntin grubu nda plasebo grubundan daha yüksek insidans ile en sık oluşan 
advers olaylar: sersem lik hali (sırasıyla %6, 3-%5,6), baş ağrısı (%5 ,2-%3,9), kabızlık (% 4,6-
%2,6), uyuklama hali (%3, 4-%2,2) ve hipertans iyon (%4, 1-%2,8). 
 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları meman tinin klinik çalışmalarından ve 
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda is tenmeyen etkiler 
ciddiyet teki azalmaya göre sunulmuştur.  
 
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır : 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygı n olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin 
edilemiyor).  
 7 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Mantar enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın  İlaç hipersensitivite si 
 
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Uyuklama hali  
Yaygın olmayan  Konfüzyon  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon1 
Bilinmiyor  Psikotik reaksiyonlar2 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Sersemlik hali  
Yaygın  Denge bozuklukları  
Yaygın  olmayan  Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek  Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Venöz tromboz/tromboemb olizm  
Solunum  sistemi , göğüs  
bozuklukları  ve mediastinal 
hastalıklar   
Yaygın   
Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Kabızlık  
Yaygın olmayan  Kusma  
Bilinmiyor  Pankreatit2 
Hepato -biliy er hastalıklar  Yaygın  Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmiyor  Hepatit  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Yorgunluk  
1 Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2 Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir.  Pazarlama 
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar  bildirilmiştir.  
 
 
 8 Şüphel i advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalı şmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda e lde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
 
Semptomlar:  
Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle gü nde 200 mg ve 105 mg) ya sadece 
yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile il işkilendirilmiştir ya da hiçbir semptom 
görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, santral sinir sistemi 
(konfüzyon, uyuklama, uyku basması, ve rtigo, ajitasyon,  saldırganlık, halüsinasyon ve yürüyüş 
bozuklukları) ve/veya gastroi ntest inal (kusma ve diyare) kaynaklı semptomlar göstermiştir.  
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra  santral 
sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta kalmıştır. 
Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan iyileşmiştir.  
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyi leşmiştir. Hasta oral yolla 400 mg 
mema ntin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel ha lusinasyonlar, p rokonvulsiflik, uyuklama 
hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır.  Zehirlenme veya doz aşımı için spesifik bir 
antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uza klaştırmak için standar t klinik prosedürler, örn. gastrik 
lavaj, aktif kömür (potansi yel entero -hepatik geri dönüşün durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, 
zorunlu diürez uygu n olan şekilde kullanılmalıdır. Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına 
dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli  semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.  9  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Psikoanaleptikler , Antidemans ilaçları, Diğer Antidemans 
İlaçları  
ATC kodu: N06DX01  
 
Özellikle N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon  
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demans ta semptomların ortaya çıkması  ve  
hastalığın ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan sayıda kanıt lar mevcuttur.  
Memantin; voltaj -bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N -metil -D-aspartat (NMDA)  
reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş , nöron işlev kaybına  
yol a çabilen , glutamat tonik  seviyelerinin etkilerini modüle eder.  
 
Klinik çalışmalar :  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastal arında  (MMS -Mini mental durum muayenes i başlangıç  toplam 
skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal  monoterapi çalışma sına, ayakta n tedavi gören 252 hasta dahil 
edilmi ştir. Çalışma, 6  ayda memantin tedavisinin plaseboya kıyasla yararlı  etkileri  olduğunu 
göstermiştir  (CIBIC -plus (Klinisyenin gör üşmeye dayalı değişim izlenimi) : p= 0,025; (ADCS -ADL 
sev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması -Günlük  yaşam aktiviteleri ): p=0,003; SIB-Şiddetli 
yıkım ölçeği p=0, 002 için gözlemlenen vakaların analizi).  
 
Hafif ve orta şiddette  Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları  10 – 22 olan ) 
tedavisinde memantin pivotal  monoterapi çalışmasına  403 hasta dahil e dilmiştir.  
Memantin ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer  sonlanma 
noktaları açısından  istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. haftada 
(LOCF -İleri taşınmış  son gözlem), ADAS -cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği ) 
(p=0,003) ve CIBIC -plus (p=0,004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının  bir başka  
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç  toplam skorları  11 – 23) randomize 
edilmiştir. Prospektif olarak tanımla nmış primer analizde , 24. haftada primer  etkinlik sonlanma  
noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.   10  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6 farklı 
faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve asetilkolinesteraz 
inhibitörlerinin stabil bir  dozunu alan hastaların katıldığı  çalışmalar dahil) hastaların meta -analizi, 
memantin tedavisinin, kognitif , global ve fonksiyonel alanlarda istatistiksel ola rak anlamlı şekilde 
daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç alanda eş  zamanlı meydana gelen kötüleşme 
ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi 
gören hastaların iki katı şeklinde ortaya çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin,  
istatistiksel olarak anlamlı olduğunu göstermiştir (%21 ve %11, p<0,0001).   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Memantin yaklaşık %10 0’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. t maks  değeri 3 -8 saattir. Memantin 
emilimi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım  
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70 –150 ng/m L (0, 5–1 mikromol ) arasında kişiden kişiye 
büyük değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonlar ı ile sonlanmıştır. 5 -30 mg’lık 
günlük dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvıs ı (BOS)/serum oranı 0, 52 olarak 
hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 L/k g’dır.  Memantinin % 45’i plazma proteinlerine 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon  
İnsanl arda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddele rin %80’i ana bileşik biçimindedir.  
İinsanlardaki ana metabolitler  N-3,5-dimetil -gludantan, 4 -ve 6-hidroksi -memantin izomerik 
karışımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil -adamantandır. Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA -antagonisti 
aktivitesi yoktur.  İn vitro  çalışmalarda, s itokrom P450  enzimlerinin  katalizl ediği metabolizma  
tespit edilmemiştir.  
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan olmak 
üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde atılmıştır.  11  
Elimi nasyon  
Memantin in, terminal yarı ömrü (t1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde elimine olur. 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde  yapılan çalışmalarda, toplam klerens (Cl tot) 170 
mL/dak/1, 73 m2'dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır.   
 
Renal klerens, muhtemelen katyon naki l proteinleri vasıtas ıyla, tübüler reabsorbsiyonu da içerir. 
Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşull arında 7 -9 faktör azaltıl abilir (Bkz. Bölüm  
4.4). İdrar  alkalizasyonu, diyet teki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş 
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınması sonucu oluşabilir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10 -40 mg'lık dozlarda lineer farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik iliş kisi: 
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BOS) se viyeleri memantinin frontal 
kortekste 0, 5 mikromol  olan k i değerini (k i = inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.  
 
5.3. Kli nik ö ncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin be nzeri diğer NMDA -antagonistleri  
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum  konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nöronal 
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşt urmuştur. Ataksi ve diğer preklinik işaretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney 
hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu b ulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve k öpeklerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu duru m maymunlarda görülmemişt ir. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği or taya 
koymamıştır.  12  
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmone r makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik  özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir.  Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuoliza syon arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görü lmektedir. Bu bulguların klini k 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve  
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinoje nite bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiş 
ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers et ki saptanmamıştır.  
 
Sıçanlarda, insanlara uygu lanan düzeydeki dozlara eşde ğer veya biraz yüksek oranlarda yapılan 
uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Mikrokristalin selüloz  
Karmelloz sodyum  
Kolloidal susuz silika  
Talk 
Magnezyum stearat  
Polivinilal kol polietilen glikol polimeri  
Polidekstroz  
Kaolin  
Polietilen glikol 400  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 13 6.3. Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25˚C altında ki oda sıcaklığında  ve or ijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, P VC/Al blisterde 100  film kaplı tablet.  
 
6.6.   Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic . A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANB UL  
 
8. RUHSAT NUMARASI :  
229/87  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ :      
İlk ruhsat tarihi:  14/03/2011  
Ruhs at yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ : 
        