KISA ÜRÜN BİLGİSİ
BBBuuu iiilllaaaççç eeekkk iiizzzllleeemmmeeeyyyeee tttaaabbbiiidddiiirrr... BBBuuu üüüçççgggeeennn yyyeeennniii gggüüüvvveeennnllliiillliiikkk bbbiiilllgggiiisssiiinnniiinnn hhhııızzzlllııı ooolllaaarrraaakkk
belirlenmesini sağllaayyaaccaakkttıırr.. SSaağlık mesleği mensuplarının şşüüpphheellii aaddvveerrss rreeaakkssiiyyoonnllaarrıı
TTÜÜFFAAMM''aa bbiillddiirrmmeelleerrii bbeekklleennmmeekktteeddiirr.. BBaakkıınnıızz BBööllüümm 44..88 AAddvveerrss reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİİ ÜÜRRÜÜNNÜÜNN AADDII
FUACİD İNİTİAL 105 mmgg kkaappllıı ttaabblleett
2. KALİTATİFF VVEE KKAANNTTİİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet;
Kalsiyum monoetil fumarat ................................ 67 mg
MMaaggnneezzyyuumm mmoonnooeettiill ffuummaarraatt ............. 5 mg
Çinko monoetil fumarat .............................................. 3 mg
Dimetil fumarat .................................................................. 30 mg
içerir.
Yardımcı madde(ler):
YYaarrddıımmccıı mmaaddddeelleerr iiççiinn 66..11’’ee bbaakkıınnıızz..
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak, bbiikkoonnvveekkss, kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİİKKLLEERR
4.1 TTeerraappööttiikk eennddiikkaassyyoonnllaarr
FUACİD İNİTİAL,, 221155 mmgg’’llııkk ddeevvaamm ddoozzuu harici ilaç tedavisi vvee ffoottootteerraappii//ffoottookkeemmootteerraappii
tedavilerinin yetersiz olduğğuu yyaa ddaa ttaahhaammmmüüll eeddiilleemmeeddiiğii dduurruummllaarrddaa eerriişşkinlerin orta ve
şiddetli psöriasis hastalığının bbaaşşlangıç tteeddaavviissiinnddee ttoolleerraannssıı aarrttttıırrııccıı oollaarraakk kkuullllaannııllıırr..
4.2 Pozoloji ve uygulama şşeekkllii
Pozoloji/uygulama sıklığğıı vvee ssüürreessii::
Başka bir şeekkiillddee rreeççeettee eeddiillmmeemmiişse, aşağııddaa bbeelliirrttiilleenn ddoozz uuyygguullaammaa ttaalliimmaattıı ggeeççeerrlliiddiirr::
EEnn iiyyii eettkkii vvee ttoolleerraannss pprrooffiilliinniinn eellddee eeddiillmmeessii iiççiinn,, ddoozzuunn yyaavvaaşş yavaşş aarrttttıırrııllmmaassıı ttaavvssiiyyee
edilmektedir.
TTeeddaavviinniinn bbiirriinnccii hhaaffttaassıınnddaa ggüünnddee 1 adet FUACİD İNİTİAALL ttaabblleett aakkşamları alınır.
TTeeddaavviinniinn iikkiinnccii hhaaffttaassıınnddaa ssaabbaahh vvee aakkşam 1’er adet FUACİİD İİNİİTTİİAALL ttaabblleett aallıınnarak
devam edilir.. TTeeddaavviinniinn üüççüünnccüü hhaaffttaassıınnddaa ggüünnddee 33 ddeeffaa bbiirr ttaabblleett FFUUAACCİİDD İİNİTİAL alınarak
ppaakkeettiinn bbiittmmeessiiyyllee bbiirrlliikkttee tteeddaavvii sonlandırılır ve hemen ardından 221155 mmgg’’llııkk ddeevvaamm ddoozzuu ile
sürdürülür. 221155 mmgg’’llııkk ddeevvaamm ddoozzuu tedavisine günde 1 tablet alınarak başşllaannıırr..
1 / 11Hafta Doz
Sabah Öğlen Akşam
1 - - 1
2 1 - 1
3 1 1 1
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır. Kaplı tabletler bölünmemelidir.
Kaplı tabletler çiğnenmeden ve yemekle beraber veya yemeklerden hemen sonra bol sıvı ile
alınmalıdır. Genel olarak gün boyunca yeterli miktarda (1½ ila 2 litre arasında) sıvı
alınmasına dikkat edilmelidir.
İlacın ne süreyle alınacağına tedaviyi yürüten doktor karar vermelidir. Klinik çalışmalarda
elde edilen deneyimlere göre, 4 aylık bir tedavi önerilmektedir. Bunun dışında, uygulama
gözlem araştırmalarından 36 aylık tedavi dönemlerine ilişkin deneyimler de mevcuttur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliğinde kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
FUACİD İNİTİAL aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:
- Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık varsa;
- Ulcus ventriculi ve Ulcus duodeni gibi ağır gastrointestinal hastalıkların varlığında;
- Ağır karaciğer veya böbrek hastalığı varsa;
- Hafif Psoriasis vulgaris formlarında tedavide risk varsa (yarar/risk ilişkisi, örn. vücut
yüzeyinin %10’undan daha az alanına yayılmış, tanımlanmış Plaque Psoriasis veya kronik
yerleşik Plaque Psoriasis);
- Psoriasis pustulosa ile ilgili olarak yeterli klinik deneyim bulunmuyorsa;
- 18 yaşından küçük hastalarda;
- Hamilelik veya emzirme döneminde.
2 / 114.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Laboratuvar kontrolleri
Kan sayımı:
FUACİD İNİTİAL ile tedaviye başlamadan önce kan sayımı (diferansiyel kan sayımı ve
trombosit sayımı dahil) yapılmalıdır. Değerler normal aralığın dışındaysa FUACİD İNİTİAL
tedavisi uygulanmamalıdır. Tedavi süresince kan değerleri (lökosit sayısı ve diferansiyel kan
sayımı) 4 haftada bir düzenli şekilde kontrol edilmelidir.
Kan ve idrar değerleri:
Benzer şekilde, tedaviye başlanmadan önce ve tedavi süresince, karaciğerde ve böbreklerde
olası zararlı etkilerin kontrol edilmesi amacıyla 4 haftada bir kanda SGOT aktivitesi, SGPT,
Gamma-GT, AP, serum kreatinin konsantrasyonu ile idrarda ve idrar sedimentinde protein ve
glukoz tayini yapılmalıdır.
Fanconi sendromu:
Böbrek yetmezliği ve osteomalazi ile birlikte seyreden Fanconi sendromunun oluşmasının
engellenmesi için erken teşhis ve FUACİD İNİTİAL tedavisinin bırakılması önemlidir.
Fanconi sendromunun en önemli bulguları tipik olarak proteinüri, kan tablosu normal
olmasına rağmen glikozüri, hiperaminoasidüri ve muhtemelen aynı zamanda
hipofosfatemidir. Fanconi sendromunun tedavi edilmemesi halinde, poliüri, polidipsi ve
proksimal kas zayıflığı gibi semptomlar ortaya çıkabilmektedir. Ender olarak spesifik
olmayan kemik ağrılarının, serumdaki alkalin fosfatazda artışın ve stres kırıklarının eşlik
ettiği hipofosfatemik osteomalazi görülebilmektedir. Bu bozukluklar ve laboratuvar
değerlerindeki değişiklikler genelde tedaviye son verilmesiyle ortadan kalkmaktadır.
Fanconi sendromu kreatinin seviyesinde bir artış veya glomerüler filtrasyon hızında (GFR) bir
düşüş olmadan da ortaya çıkabilmektedir.
Yukarıda açıklananlar gibi belirsiz semptomlar görülmesi durumunda Fanconi sendromunun
dikkate alınması ve gerekli ileri tetkiklerin yapılmasının sağlanması gerekir.
Tedavinin sona erdirilmesine yönelik kriterler
Lökopeni:
Lökosit sayısının şiddetli bir şekilde azalması durumunda (özellikle de 3.000/mcL’nin
altındaki değerlerde) FUACİD İNİTİAL tedavisi derhal kesilmelidir.
Lenfopeni:
Lenfosit sayısının 500/mcL’nin altında düşmesi halinde, tedavi derhal sonlandırılmalıdır.
Lenfosit sayısı 700/mcL’nin altına düştüğünde, doz yarıya indirilmelidir. 4 hafta sonra
yeniden yapılan kontrolde mutlak lenfosit sayısının 700/mcL’nin altında kalması halinde,
tedavi sonlandırılmalıdır. Lenfopeniye ilişkin alternatif nedenler elimine edilmelidir. Lenfosit
sayısının 700/mcL’nin altında olduğu lenfopeni tablosunda tedaviye devam edilmesi halinde,
3 / 11progresif multifokal lökoensefalopati de dahil fırsatçı enfeksiyon riski göz ardı
edilememektedir.
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)/fırsatçı enfeksiyonlar:
Özellikle progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olmak üzere fırsatçı enfeksiyon
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). PML, John-Cunningham Virüsünün (JCV) neden
olduğu ender görülen bir beyin enfeksiyonu olup, ölümcül şekilde seyredebilmekte veya ağır
engellilik durumuna neden olabilmektedir. PML’ye muhtemelen birden çok faktör neden
olmaktadır.
PML gerçekleşmesi için önceden JCV enfeksiyonu olmasının şart olduğu kabul edilmektedir.
Risk faktörleri arasında, daha önce yapılan bağışıklık sistemini baskılayan tedavi ve eşlik
eden belirli hastalıklar (bazı otoimmün hastalıklar veya malign hematolojik hastalıklar gibi)
bulunmaktadır. Değişikliğe uğramış veya zayıflamış bağışıklık sistemi ile birlikte genetik
faktörler veya çevresel faktörler de risk faktörleri olabilmektedir.
FUACİD İNİTİAL tedavisi sırasında ağır veya orta derecede inatçı lenfopeni, PML için risk
faktörü olarak değerlendirilmektedir. Lenfopeni gelişen hastalardaki fırsatçı enfeksiyonların
belirtileri ve semptomları, özellikle de PML açısından nörolojik kusurlar, kognitif veya
psikiyatrik semptomlar ile ilgili olarak incelenmelidir. PML ihtimalinin bulunması
durumunda, FUACİD İNİTİAL tedavisi derhal kesilmeli ve diğer uygun nörolojik ve
radyolojik incelemeler yapılmalıdır.
Diğer hematolojik hastalıklar:
Kan tablosunda başka patolojik değişiklikler olması durumunda, tedavi derhal kesilmeli ve
dikkatli olunmalıdır.
Durum ne olursa olsun, kan tablosu normale dönene kadar kontrol altında tutulmalıdır.
Diğer laboratuvar anomalileri:
Kreatinin değerinin standardın üzerinde artış gösterdiği her durumda tedavi kesilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.8).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metotreksat, retinoid, psoralen, siklosporin, bağışıklık sistemi baskılayıcılar, sitostatikler ve
böbrekler üzerinde zararlı etki yaptığı bilinen ilaçlar FUACİD İNİTİAL ile aynı zamanda
kullanılmamalıdır.
FUACİD İNİTİAL ile tedavi sırasında merhem ve/veya banyo gibi şekillerde topikal fumarik
asit türevlerinin uygulanmasından kaçınılmalıdır; harici ürünler ve banyolar vasıtasıyla
perkutan şekilde ilave fumarik asit türevlerinin alınması, doz aşımı ve intoleransa neden
olabilir.
4 / 11Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FUACİD İNİTİAL’ın kontrasepsiyon üzerine etkileriyle ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan deneysel çalışmalara göre teratojenik etkiye işaret eden bir husus
bulunmasa da, FUACİD İNİTİAL gebelikte alınmamalıdır. FUACİD İNİTİAL’ın gebelikte
kullanımı ile ilgili deneyim yoktur.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan deneysel çalışmalara göre teratojenik etkiye işaret eden bir husus
bulunmasa da, FUACİD İNİTİAL laktasyon döneminde alınmamalıdır. Etkin maddenin anne
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
FUACİD İNİTİAL’ın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkileriyle ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FUACİD İNİTİAL’ın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya etkisi
ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
FUACİD İNİTİAL ile advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfı’na (SOC) göre
listelenmiştir. Advers reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır
ve sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Farklı baskınlıkta lökopeni ve lenfopeni ile eozinofili bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4):
Çok yaygın: Lenfopeninin hafif formları (hastaların yaklaşık %50’sinde), hafif
lökopeni (hastaların yaklaşık %11’inde)
Yaygın: Lenfopeninin şiddetli formları (hastaların yaklaşık %3’ünde), geçici
eozinofili
Çok seyrek: İnatçı eozinofili
5 / 11Yukarıda belirtilen kan tablosu değişiklikleri tedavi bırakıldıktan sonra ortadan kalkmaktadır.
Çok seyrek: Akut lenfatik lösemi (ALL)
İzole vaka: Geri dönüşsüz pansitopeni
Lökosit sayısında şiddetli bir düşüş olması (özellikle de 3.000/mcL’nin altındaki değerlerde)
ve lenfosit sayısının 500/mcl’nin altına düşmesi durumunda FUACİD İNİTİAL tedavisine
derhal son verilmelidir (bununla ilgili olarak Bölüm 4.4’teki diğer bilgileri de dikkate alınız).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Yorgunluk, sersemlik, baş ağrısı
Bu etkiler tedavi sürecinde genel olarak azalmaktadır. Dozun düşürülmesi çoğunlukla etkileri
azaltabilmektedir.
Ancak, bu istenmeyen etkilerin ortadan kalkmaması durumunda, tedavinin sürdürülüp
sürdürülmeyeceğine tedavi eden hekim karar vermelidir.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Doluluk hissi, üst karın krampları, karında gaz
Yaygın olmayan: Mide bulantısı
Bu istenmeyen etkiler sıklıkla tedavinin başlangıcında ortaya çıkmakta ve tedavi süreci
sırasında genel olarak gerilemektedir.
Dozun düşürülmesi çoğunlukla etkileri azaltabilmektedir. Ancak, bu istenmeyen etkilerin
ortadan kalkmaması durumunda, tedavinin sürdürülüp sürdürülmeyeceğine tedavi eden hekim
karar vermelidir.
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer değerlerinde (SGOT, SGPT, Gamma-GT) artış
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Çok yaygın: Yüzde kızarıklık ve sıcaklık hissi
Bu etkiler tedavinin başlangıcında çok sık ortaya çıkmakta ve genelde tedavi süreci sırasında
azalmaktadır. Ancak, şiddetli şekilde görülmeleri halinde tedavinin kesilmesine de neden
olabilmektedirler.
Seyrek: Alerjik cilt reaksiyonları
Bu etkiler tedavi bırakıldığında ortadan kalkmaktadır.
6 / 11Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Proteinüri, serum kreatinin konsantrasyonunda artış, kreatininin standart
değerinde artış meydana gelen her durumda tedavi kesilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Diğer istenmeyen etkiler:
Pazarlama sonrası deneyimler (sıklığı bilinmiyor):
Böbrek yetmezliği, Fanconi sendromu vakaları (renal proksimal tüp rezorpsiyon bozukluğu)
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4), fırsatçı enfeksiyon vakaları, özellikle de lenfosit sayılarında
süreğen şekilde 700/mcl’nin altına düşme halinde progresif multifokal lökoensefalopati
(PML) vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Zararlı maddelerin uzaklaştırılması ve gastrointestinal emilimin azaltılmasına yönelik genel
işlemlerin yanı sıra semptomatik tedavi endikedir. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik antipsoriatikler
ATC kodu: D05BX51
Uygun hayvan modelleri bulunmadığından, klinik öncesi araştırma yapılmamıştır. Psoriasis
vulgaris’in tedavisinde fumarik asit esterinin etki mekanizması hakkındaki bilgiler şu anda
aşağıda belirtilen bilimsel sonuçlara dayanmaktadır:
Fumarik asit esterleri, sitrik asit siklusunda süksinat dehidrojenazının regülasyon noktasını
etkilemektedirler.
Dimetil fumarat, monometil fumarat (dimetil fumaratın metaboliti) ile monoetil fumarat,
muhtemelen intrasellüler Ca2+ konsantrasyonunun geçici olarak artmasıyla, keratinositlerin
proliferasyonunu inhibe etmektedir.
Fumarik asit esterleri ile tedavi sırasında granülositler ve T yardımcı hücreleri içeren ciltteki
intraepidermal infiltrasyon azalmakta, buna akantoz ve hiperkeratoz redüksiyonu eşlik
etmektedir.
Monometil fumarat, T yardımcı hücrelerinin sitokin sekresyon şeklini etkilemektedir. IL-4,
IL-5 ve IL-10 antiinflamatuar sitokinlerin sekresyonu artmaktadır.
7 / 11Fumarik asit esterleri ile yapılan güvenli farmakolojik incelemelerde yüksek doz aralığında
narkoz verilmiş köpeklerde kan basıncını düşüren bir etki gözlemlenmiştir. Sıçanlarda yapılan
akut çalışmalarda salüreziste artış, üreme-toksikoloji araştırmalarında diürezisde artış
görülmüştür. Bu bulgular (kan basıncında düşüş, salürezis ve diüreziste artış), klinikte
terapötik dozlar verildiğinde doğrulanmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Farmakokinetik incelemeler in vitro ve in vivo olarak yapılmıştır.
Emilim:
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan incelemeler, Fumarik asit esterleri kombinasyonunun
oral yoldan verilmesini takiben her bir etkin maddenin hemen hemen tamamen resorbe
edildiklerini göstermiştir (yaklaşık 30 dakika ile 2 saat arasında).
Dağılım:
Uygulamadan 15 dakika ila 1 saat sonra kanda maksimum seviyeye ulaşılmaktadır.
Dimetil fumarat ve fumarik asit proteine bağlanmaz. Metil hidrojen fumarat ve etil hidrojen
fumarat için proteinlere bağlanma oranı sırasıyla yaklaşık %50 ve %60’tır.
İn vivo olarak fumarik asitte (metabolit) bir artış tespit edilmemiştir. Fumarik asit
konsantrasyonu tüm deneylerde sabit kalmıştır.
Deneklerle yapılan testlerde, kanda dimetil fumarat tespit edilememiş, sadece metil hidrojen
fumaratın 1. metaboliti olduğu görülmüştür. Metil hidrojen fumaratın (2,40 g/L) kandaki
konsantrasyonuna ancak 5-6 saat sonra ulaşılmıştır. 313 dakikalık (5-6 saat) in vivo ortalama
“lag-time” mide suyuna dayanıklılığı teyit etmektedir. Ortalama eliminasyon yarılanma süresi
yaklaşık 80 dakikadır.
Biyotransformasyon:
Dimetil fumarat bağırsakta hızla monometil fumarata hidrolize olmaktadır.
İnsan serumunda (in vitro) metabolizasyon testlerinde, dimetil fumaratın hızla ve tamamen
metil hidrojen fumarata (yarılanma ömrü 11,6 dakika) hidrolize olduğu görülmüştür. Metil
hidrojen fumaratın serumdaki metabolizasyonu ise çok yavaş gerçekleşmektedir (yarılanma
ömrü yaklaşık 36 saat).
Eliminasyon:
Oral yoldan, işaretli dimetil fumarat verilen sıçanlar üzerinde yapılan deneyler, temel atılımın
solunum vasıtasıyla gerçekleştiğini, idrar ve dışkı ile gerçekleşen atılımın ise solunuma oranla
daha küçük miktarlarda olduğunu göstermiştir.
8 / 11Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite bakımından, mide suyuna dayanıklı Fumarik asit esterlerinin kombinasyon
halinde iken tek tek olduklarından daha az toksik (LTD, LD ) olduğu görülmüştür.
50
Oral uygulamada sıçan ve köpek üzerinde yapılan kronik toksisite incelemelerinde aşağıda
belirtilen sonuçlar elde edilmiştir:
Fumarik asit esterlerinin tekrarlayan dozlarda oral yoldan verilmesi, sıçanda ilk deney
haftalarında lökositoza ve lenfopeniye ve aynı zamanda karaciğer ağırlığında artışa neden
olmuştur.
Toksik doz aralığında, sadece klinik olarak (köpeklerde kusma) veya patolojik-anatomik
olarak (sıçanlarda midede pakidermi, ön mide kutan mukozasında kısmen papilloma ve
karsinoma dönüşen hiperplazi ve hiperkeratoz) mide hasarları bulunmaktadır. Bunlar yüksek
olasılıkla aktif maddelerin asidik etkisidir. Bu etkiler değerlendirilirken, fumarik asit
esterlerinin insanlarda kullanımının mide suyuna dayanıklı tablet şeklinde gerçekleştiği ve
insanlarda buna benzer zararların söz konusu olmadığının tahmin edildiği dikkate alınmalıdır.
Gerek sıçanlarda gerekse köpeklerde 52 haftalık fumarik asit ester uygulaması, serumdaki üre
değerlerinin artışı ve patomorfolojik değişikliklerle kendini gösteren, doza bağlı böbrek
toksisitesine neden olmuştur. Ayrıca, klinikte maksimum dozun 10 katı daha yüksek dozda,
erkek sıçanlarda iyi huylu Leydig hücresi tümörleri oluşmuştur.
Fumarik asit esterlerinin 26 hafta uygulanmasını takiben böbreklerde ve testislerde değişiklik
meydana gelmemiştir. Fumarik asit esterlerinden biri olan dimetil fumaratla yapılan
çalışmalarda farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlayan oral uygulama
sonrası böbrekte değişiklikler gözlemlenmiştir. Türlerin tümünde böbrek tübülü epitellerinde
rejenerasyon gözlemlenmiş olup, bu da bir hasara işaret etmektedir.
Sıçanlara ve tavşanlara fumarik asit esterleri verilerek yapılan incelemelerde, maternal toksik
aralığa kadar olan dozlarda teratojen etkiye ilişkin belirti oluşmamıştır. Ancak, maternal
toksik dozlarda embriyo-toksik ve fetotoksik etkiler (gelişme gecikmesi, ölüm) görülmüştür.
Fumarik asit esterleri ile sıçanlar üzerinde yapılan bir fertilite çalışmasında, fertilitenin
etkilendiğine dair bir kanıt bulunmamıştır.
Fumarik asit esterlerinin insanlarda hamilelikte ve emzirme döneminde uygulanması ile ilgili
deneyim bulunmamaktadır. Mevcut etkin madde kombinasyonundaki bileşenlerin anne sütüne
geçip geçmediği bilinmemektedir.
9 / 11Yukarıda belirtilen in vitro ve in vivo mutajenisite çalışmalarının sonuçlarına dayanarak, insan
için gerek etkin madde kombinasyonu gerekse her bir bileşen açısından mutajenisite
potansiyelinin olmadığı kabul edilebilir.
FUACİD İNİTİAL ile ilgili karsinojenisite çalışması bulunmamaktadır. FUACİD İNİTİAL’in
etkin maddelerinden biri olan dimetil fumarat ile karsinojenisite çalışmaları 2 yıl süreyle fare
ve sıçanlarla yapılmıştır.
Dimetil fumarat farelere 25, 75, 200 ve 400 mg/kg/gün dozlarında ve sıçanlara 25, 50, 100 ve
150 mg/kg/gün dozlarında oral olarak verilmiştir. İnsan için tavsiye edilen doza eşdeğer bir
maruziyet seviyesinde (EAA) 75 mg/kg/gün dozunda farelerdeki böbrek tübülleri
tümörlerinin sıklığında artış olmuştur. İnsan için tavsiye edilen dozun yaklaşık üç katına
karşılık gelen maruziyet seviyesinde 100 mg/kg/gün dozunda sıçanlarda böbrek tübülü
tümörlerinin sıklığında artış görülmüştür. FUACİD İNİTİAL dimetil fumarat ile diğer
fumaratlardan oluşan bir etkin madde kombinasyonudur. Bu nedenle FUACİD İNİTİAL’ın
terapötik olarak uygulanmasında dimetil fumarat ile yapılan çalışmalardan elde edilen bu
sonuçların anlamı bilinmemektedir.
Fumarik asit esterlerinin (etkin madde kombinasyonu) sistemik olarak uygulandığı subakut ve
kronik araştırmalar çerçevesinde bağışıklık sistemi üzerinde etki gözlemlenememiştir.
Kobay hayvanları üzerinde hedefli olarak yapılan sensitivite testlerinde ise, fumarik asit
esterlerinin (etkin madde kombinasyonu) ve monoetil fumaratın dermal yolla uygulandıktan
sonra sensitiviteye neden olduğu görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Povidon
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Macrogol 6000
Trietil sitrat
Acryleze Aqueous 93A18597 enterik beyaz:
Metakrilik asit kopolimeri
Talk
Titanyum dioksit
Koloidal anhidrus silika
Sodyum bikarbonat
Sodyum lauril sülfat
Opadry 94O280001 enterik beyaz:
Metakrilik asit kopolimeri
Trietil sitrat
Titanyum dioksit
10 / 11Talk
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, nemden korunarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Tabletler opak beyaz renkli PVC/PE/PVDC – alüminyum folyo blisterle ambalajlanmaktadır.
Bir kutu içerisinde 40 adet tablet kullanma talimatıyla birlikte kullanıma sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekpsres Cad. 34303 No:1
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/440
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:03.08.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11