 
1 / 27 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEFSAL 50 mcg / 500 mcg inhaler kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Salmeterol ksinafoat*   72,60 mikrogram  
Flutikazon propiyonat  500 mikrogram  
* 50 mikrogram salmeterole eşdeğer  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)    19,83 miligram  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren  kırmızı -kahverengimsi opak kapak ve şeffaf gövdeli sert 
jelatin kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
PEFSAL  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için PEFSAL ’i düzenli olarak kullanmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
Hastaların düzenli ola rak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları PEFSAL  dozunun 
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.  
 
   
2 / 27 Astım  
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez 
uygulanan PEFSAL  ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz açısından, 
günde 1 kez uygulanan PEFSAL  de değerlendirmeye dahil edilebilir.  
 
Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren PEFSAL  
verilmelidir.  
 
Eğer ha sta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda PEFSAL  ile değiştirilmesi astım 
kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile  yeterli 
derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin PEFSAL  ile değiştirilmesi astım kontrolünü 
sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlayabilir. Daha ayrıntılı bilgi için lütfen 
Farmakodinamik özellikler bölümüne bakınız.  
 
Tavsiye Edilen  Dozlar:  
 
12 yaş ve üzeri ergenlerde : 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat)  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon propiyonat) 
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (5 0 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
 
18 yaş ve üzeri yetişkinler:  
Yetişkinlerde 14 güne kadar tüm PEFSAL  dozlarının iki katına çıkarılması ile düzenli olarak 
günde iki kez alınan doz karşılaştırılabilir güvenlilik ve tolerabilitededir ve bu durum astım 
tedavi rehberlerinde gösterildiği gibi hastalar ilave kısa süreli inhale kortikosteroid tedavisine 
ihtiyaç duyduklarında (14 güne kadar) göz önünde bulundurulabilir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Yetişkin h astalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram - 50/500 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günde iki kez alınan 50/500 mikrogramlık  
3 / 27 maksimum PEFSAL  dozunun tüm nedenlere bağlı ölümleri azalttığı gösterilmiştir ( bkz. 5.2 
Klinik Çalışmalar).  
 
Uygulama şekli:  
PEFSAL  sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz modifikasyonu gerekli değildir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
4 - 12 yaş arası çocuklarda PEFSAL 100 m ikrogram kullanılır. 4 yaşından küçük çocuklarda 
PEFSAL kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz modifikasyonu gerekli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PEFSAL , bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir 
(bkz. 6.1 Yardımcı Maddeler Listesi).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izlemelidir ve hastanın yanıtı klinik olarak  
ve akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.  
 
PEFSAL  hafif astım tedavisi için önerilmez.  
 
PEFSAL  hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün (örneğin salbutamol) kullanımını  gerektiren 
akut belirtileri rahatlatmak için değildir. Hastalara rahatlamak için kullanmaları  gereken 
ilaçları her zaman yanlarında bulu ndurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör kullanımının artması astım kontrolünün  
kötüleştiğini gösterir ve bu durumda olan hastalar bir hekim tarafından tekrar muayene  
edilmelidir.   
4 / 27 Uzun etkili beta agonistler astı m semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca  
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.  
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekil de kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve  
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun  
artırılması düşünülmelidir. PEFSAL ’in mevcut dozunun astımı yeterli derecede kontrol  
edemediği durumda hasta hekim ta rafından tekrar muayene edilmelidir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden  
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Astımlı ya da KOAH’lı hastalarda alevlenme bir enfeksiyon ile ilişkili ise ilave  kortikosteroid 
tedavisi ve antibiyotik uygulanması düşünülmelidir.  
 
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle PEFSAL  tedavisi ani olarak kesilmemelidir,  
tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH ’lı hastalarda tedavinin  
kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim  
gözetiminde yapılmalıdır.  
 
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar  
yetersizdir.  
 
PEFSAL  alan KOAH’lı hastala rla yapılan çalışmalarda (örn. TORCH) pnömoni 
bildirimlerinde artış  olmuştur ( bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pnömoninin klinik 
özellikleri  sıklıkla birbirleriyle örtüştüğünden, hekimler KOAH’lı hastalarda pnömoni 
gelişmesi  olasılığına karşı dikkatli olmalıdır.  
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu, 
fungal, viral ve diğer mikroorganizmalara bağlı havayolu enfeksiyonu olan hastalarda 
PEFSAL dikkatli kullanılmalıdır.  
 
PEFSAL  tirotoksikozlu  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
5 / 27 Tüm sempatomimetik ilaçlarla, özellikle terapötik dozlardan daha yüksek dozlarda  
uygulandıklarında, bazen sistolik kan basıncında ve kalp hızında artış gibi  kardiyovasküler 
etkiler görülebilir. Bu nedenle PEFSAL  öncede n kardiyovasküler  hastalığı olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
PEFSAL nadiren supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller ve atriyal fibrilasyon gibi kalp 
aritmilerine ve yüksek terapötik  dozlarda serum potasyumunda hafif geçici bir azalmaya 
neden olabilir. PEFSAL ağır kardiyovasküler bozukluklar veya kalp ritmi anormallikleri olan 
hastalarda ve şeker hastalığı, tirotoksikoz, düzelmemiş hipokalemi veya düşük serum 
potasyum düzeylerine yatk ın hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tüm sempatomimetik ilaçlarla terapötik dozdan daha yüksek dozlarda uygulandıklarında  
serum potasyum düzeylerinde geçici bir azalma meydana gelebilir. Bu nedenle, düşük serum  
potasyum düzeylerine eğilimi olan hastala rda PEFSAL  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında  
sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma  olasılığı 
çok daha azdır ( bkz. 4.9  Doz Aşımı). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu,  Cushing 
benzeri belirtiler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde  gecikme, 
kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokomu içerir. Bu nedenle, astımı  olanlarda 
inhale kortik osteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması  önemlidir.  
 
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli yüksek dozda tedavi adrenal supresyona ve akut 
adrenal krize neden olabilir. Flutikazon propionatın 500 ile 1000 mikrogram arası dozla rında 
çok nadir olarak adrenal supresyon ve akut adrenal kriz vakaları görülmüştür. Travma, 
ameliyat, enfeksiyon veya dozajdaki herhangi hızlı bir azalma potansiyel olarak akut adrenal 
krizi tetikleyebilir. Mevcut semptomlar tipik olarak belirsizdir ve işt ahsızlık, karın ağrısı, kilo 
kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, azalmış bilinç seviyesi, 
hipoglisemi ve kasılma nöbetlerini içerebilir.  
 
Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima  
akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz. 4.9 Doz Aşımı).  
  
6 / 27 Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak  izlenmesi 
tavsiye edilmektedir.  
 
Bazı bireyler inhale kortikosteroidlere çoğu hastada o lduğundan daha fazla duyarlılık  
gösterebilir.  
 
Yetersiz adrenal cevap olasılığından dolayı, oral steroid tedavisinden inhale flutikazon  
propiyonat tedavisine geçirilen hastalar yakından izleyerek tedavi edilmeli ve adrenal  
fonksiyon düzenli olarak izlenmel idir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra  
hipotalamik pituiter adrenal aks (HPA) fonksiyonlarının düzelmesi için birkaç ay geçmesi  
gerekmektedir. Stres ve şiddetli astım ataklarında sistemik steroid tedavisi kesilmiş  olan 
hastalar tekrar oral kortikosteroid tedavisine başlamaları ve acil olarak hekimlerine  
başvurmaları hususunda bilgilendirilmelidir. İnhale flutikazon propiyonat tedavisine  
geçildiğinde, sistemik steroid dozu yavaş yavaş azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ve  
şiddetli ast ım ataklarında ilave tedavi için gereklilik olabileceğini gösteren steroid uyarı  
kartları taşımaları hususunda teşvik edilmelidir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başlandığında, sistemik steroid dozu kademeli olarak  
azaltılmalı ve hastalar stres z amanlarında ek tedavinin gerekli olabileceğini gösteren steroid  
uyarı kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.  
 
Nadiren kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir ( bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler) ve  
diabetes mellitus  öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen  
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
Diğer inhalasyon  tedavilerinde olduğu gibi, uygulamadan sonra nefes darlığı ve hırıltılı 
solunumun aniden artmasıyla paradoksik bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksik 
bronkospazm derhal hızla etki eden bir bronkodilatörle tedavi edilmelidir. PEFSAL derhal 
kesilmeli, has ta değerlendirmeli ve gerektiğinde alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
  
7 / 27 ABD’de yapılan SMART adlı büyük çaplı bir çalışmada standart tedaviye eklenen  salmeterol 
(salmeterol -flutikazon propiyonatın bir bileşeni) veya plasebo karşılaştırılmış ve  elde edi len 
verilere göre salmeterol uygulanan hastalarda astıma bağlı ölümlerde anlamlı bir  artış 
görülmüştür. Bu çalışmada elde edilen veriler Afro -Amerikalı hastaların, salmeterol  kullanımı 
sırasında plaseboya kıyasla solunum ile ilgili ciddi olay veya ölüm ris kine daha  fazla maruz 
kalabileceğini düşündürmektedir. Bu artışın farmakogenetiğe veya diğer  faktörlere bağlı olup 
olmadığı bilinmemektedir. SMART çalışması, inhalasyon yoluyla  eşzamanlı kortikosteroid 
kullanımının astıma bağlı ölüm riskini artırıp artırma dığının  belirlenmesi amacıyla 
tasarlanmamıştır. (Bkz 5.1 Farmakodinamik Özellikler)  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta adrenerjik agonist kullanan pediatrik ve 
adölesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altın da almak için, hem inhale kortikosteroid 
hem de uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntı ve baş ağrısı gibi geçici ve düzenli tedavi ile azalan 
farmakolojik yan etkileri bildirilmiştir.  
 
PEFSAL’ in her  bir dozu 19,83 miligrama kadar sığır kaynaklı laktoz içerir. Bu miktar, laktoz 
intoleransı olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif  veya selektif olmayan beta -blokerlerin  
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye neden  
olabilir.  
Beta adrenerjik blokerler salmeterolün etkilerini zayıflatabilir veya antagonize ed ebilirler. 
Kullanımları için zorlayıcı nedenler olmadıkça seçici olmayan ve seçici β blokerlerin 
kullanımlarından kaçınılmalıdır. β 2 agonist tedaviden dolayı ciddi derecede hipokalemi ortaya 
çıkabilir. Akut şiddetli astım tedavisinde ksantin türevleri, ste roidler ve diüretiklerin eş 
zamanlı kullanımı etkiyi arttırma potansiyeli olduğundan, özellikle dikkat edilmelidir.  
Β adrenerjik içeren ilaçlar ile birlikte kullanımı etkiyi potansiyel olarak arttırır.  
 
 
  
8 / 27 Flutikazon propiyonat  
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, belirgin ilk geçiş 
metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yüksek 
sistemik klerens sonucu, flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonları düşük düzeyde 
kalır. Bu nedenle, fl utikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi 
olasılığı azdır.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, günde 2 kez 100 mg dozlarda 
uygulanan ritonavirin (oldukça güçlü sitokrom  P450 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın 
plazma konsantrasyonlarını büyük oranda artırabildiğini ve serum kortizol 
konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol açtığını göstermiştir. Pazarlama sonrası kullanım 
sırasında intranazal veya inhale flutikazon  propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing 
sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortikosteroid etkiler ile sonuçlanan klinik 
olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya olan potansiyel yararı 
sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, ritonavir ve flutikazon 
propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyonlarında 
önemli bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata s istemik maruziyette ihmal edilebilir 
(eritromisin) ve küçük (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla birlikte, 
flutikazon propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, güçlü P450 
3A4 inhibitörleri (örneğin ketokon azol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Salmeterol  
Bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımının plazma 
salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı gözlenmiştir (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat), 
bu durum  EKG’de QTc aralığında uzamaya neden olabilir (Bkz 5.2 Farmakokinetik 
Özellikler). Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn, ketokonazol) ile salmeterol birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salm eterolün artan sistemik yan 
etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 
inhibitörleri ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol, 
telitromisin, ritonavir).   
9 / 27 Eritromisin (günde üç defa 500 mg oral yoldan ) ve salmeterolün (günde iki kez 50 
mikrogram inhalasyon ) 15 sağlıklı bireyde 6 gün boyunca birlikte kullanılması sonucu, 
salmeterol etkisinde anlamlı olmayan küçük bir artış gözlemlenmiştir(1.4 kat Cmax ve 1.2 kat 
AUC). Eritromisin ile birlik te kullanımında ciddi herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PEFSAL ’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir  bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanım ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hamile kadınlar hakkındaki veriler 
(300-1000 arası gebelik verileri) salmeterol ve  flutikazon propiyonatın herhangi bir 
malformatif veya fetonatal / neonatal toksisitesinin olmadığını göstermektedir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda β 2 adrenoreceptor agonistleri ve glukokortikoidlerin üreme 
toksisitesine neden olduğu gözlemlenmiş tir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisite  
çalışmaları, güçlü bir beta 2 adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin aşırı siste mik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini açığa çıkarmıştır.  
 
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise  
düşünülmelidir.  
 
Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geniş klinik deneyim, etkilerinin terapötik dozlarla ilişkili olduğuna  
dair bir kanıt ortaya koymamıştır. Ne salmeterol ksinafoatın ne de flutikazon propiyonatın  
genetik toksisite potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir. Gerekli olmadıkça gebelik  
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
  
10 / 27 Laktasyon  dönemi  
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatın gebelik ve emzirme döneminde kullanımı ile  
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde tercihen kullanılmamalıdır.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, salmeterol, flutikazon propiyonat ve meta bolitlerinin, 
laktasyon döneminde süte geçtiğini göstermiştir. Terapötik dozlarda inhale edilen salmeterol 
ve flutikazon propiyonatın plazma düzeyleri çok düşüktür ve buna bağlı olarak anne 
sütündeki konsantrasyonların düşük olması muhtemeldir. Emziren hay vanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda, sütte ölçülen düşük ilaç konsantrasyonlarıyla bu desteklenmiştir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlara yönelik veri yoktur. Hayvan üzerinde yapılan çalışmalar salmeterol veya flutikazon 
propiyonatın fertilite  üzerine hiçbir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PEFSAL’in araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
PEFSAL , salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden he r iki bileşenle de ilişkili  olan 
tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte verilmesiyle  ilave 
advers etki bildirilmemiştir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış  
ile paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatör ile  
hemen tedavi edilmelidir. Salmeterol/flutikazon propiyonat cihaz kullanımı hemen kesilmeli,  
hasta kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar aşağıda verilmiştir:  
 
Sıklık sınıflandırması,  
çok yaygın (≥1/10),  
yaygın (≥1/100 ve <1/10),  
yaygın olmayan (≥1/1000 ve <1/100),  
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1000) ve   
11 / 27 izole raporlar dahil çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve  
çok seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Ağız ve boğazda kandidiyazis, pnömoni, bronşit  
Seyrek: Özofageal kandidiyasis  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kütanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları, anjiyoödem (temelde yüzde ve 
orofarinkste ödem)  
Seyrek: Solunum semptomları (dispne ve/veya bronkospazm), anafilaktik şok dahil , 
anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal süpresyon, çocuklar ve 
adolesanlarda büyüme geriliği, kemik mineral yo ğunluğunda azalma.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Katarakt, glokom.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve iritabilite  (temelde 
çocuklarda) dahil davranış değişiklikleri.  
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı   
12 / 27 Yaygın olmayan: Tremor  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi, atrial f ibrilasyon, angına pektoris  
Seyrek: Kardiyak aritmiler (supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit, pnömon i (KOAH’lı hastalarda)  
Seyrek: Paradoksik bronkospazm  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygı n: Kontüzyonlar  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, travmatik kırıklar,  artralji, miyalji  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Semptomlar ve bulgular  
Salmeterol  
Salmeterolün aşırı dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular baş dönmesi, tremor, sistolik kan 
basıncında artışlar, taşikardi ve baş ağrısıdır. Hipokalemi de meydana gelebilir. Serum 
potasyum seviyelerinin i zlenmesi gereklidir. Potasyum replasmanı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
 
  
13 / 27 Flutikazon propiyonat  
Akut: Flutikazon propiyonatın tavsiye edilen dozlarının üzerindeki dozlarda akut inhalasyonu 
adrenal fonksiyonların geçici süpresyonuna  neden olabilir. Bu durum acil önlem alınmasını 
gerektirmez; bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astımı kontrol edecek düzeyde 
sürdürülmelidir, adrenal fonksiyonların birkaç gün içinde eski haline döndüğü plazma 
kortizolü ölçülerek saptanabilir.  
Kronik:  Önerilenin üzerindeki dozların alınmasına uzun süre devam edilirse bir miktar 
adrenal süpresyon oluşabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebilir. Flutikazon propiyonat 
aşırı doz vakalarında tedaviye semptom kontrolünü sağlayan uygun dozlarda devam  edilebilir.  
 
Tedavi  
Salmeterol  
Salmeterolün aşırı dozu için tercih edilen antidot kardiyoselektif β -bloke edici ajandır.  
Kardiyoselektif β -bloke edici ajanlar bronkospazm geçmişi olan hastalarda son derece dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak 
azaltılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC Kodu: R03A K06  
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler ve diğer ilaçlar ile kombine adrenerjikler 
(antikolinerjik kombinasyonları hariç)  
 
Etki mekanizması  
PEFSAL  farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içerir.  
Salmeterol belirtilere karşı korurken, flutikazon propiyonat akciğer fonksiyonlarını düzeltir  ve 
alevlenmeleri önler. PEFSAL  eşzamanlı olarak beta -agonist ve inhale kortikosteroid  tedavisi 
uygulanan hastalar için daha uygun bir rejim sunabilir. Her iki ilacın da etki  mekanizmaları 
aşağıda verilmiştir:  
 
  
14 / 27 Salmeterol  
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine ba ğlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili  
(12 saat) bir β2 -adrenoseptör agonistidir.  
 
Salmeterolün bu farmakolojik özellikleri histaminin neden olduğu bronkokonstriksiyonu  daha 
etkili bir şekilde önler ve kısa etkili konvansiyonel β2 -agonistlerin önerilen dozlarına  göre en 
az 12 saat süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon sağlar.  
İn vitro testler salmeterolün, insan akciğerlerinde histamin, lökotrienler ve prostaglandin D 2 
gibi mast hücresi mediatörlerinin salıverilmesininin güçlü ve  uzun süreli bir inhibitörü  
olduğunu göstermiştir.  
 
İnsanda salmeterol inhale edilen alerjenlere karşı erken ve geç faz yanıtlarını inhibe eder;  geç 
faz yanıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilatör etki sona  
erdiğinde bile devam eder. Tek bir salmeterol dozu bronşiyal aşırı cevaplılığı azaltır. Bu  
özellikler salmeterolün ilave olarak non -bronkodilatör aktivitesi olduğunu göstermektedir  
ancak bu etkinin klinik açıdan anlamı tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Bu  mekanizma  
kortikosteroidlerin anti -enflamatuvar etki mekanizmasından farklıdır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla verildiğinde akciğerlerde  
güçlü bir antienflamatuvar  etki gösteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle  
gözlenen yan tesirler  olmadan astımın belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir  
glukokortikoidtir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik tedavi boyunca, günlük adrenokortikal hormon  
salıve rilmesi, çocuklar ve yetişkinlerde tavsiye edilen en yüksek dozlarda bile genellikle  
normal sınırlar içinde kalmıştır. Diğer inhale steroidlerden inhale flutikazon propiyonata  
geçildikten sonra, günlük adrenokortikal hormonların salıverilmesi geçmişte ve h alen aralıklı  
oral steroid kullanımına rağmen tedricen düzelir, böylece inhale flutikazon propiyonat ile  
normal adrenal fonksiyon değerlerine dönüldüğü gösterilmiş olur. Adrenal rezerv de  kronik 
tedavi sırasında, stimülasyon testinde normal bir artışla ölç üldüğü üzere normal  kalır. Bununla 
birlikte önceki tedaviden kalan herhangi bir rezidüel adrenal bozukluğun  önemli bir süre 
devam edebileceği göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve 
önlemleri).   
15 / 27 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon  
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.   
 
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.   
 
15 sağlıklı denekte yapılan plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada 7 gün süreyle 
birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mikrogram) ve bir CYP3A4 
inhibitörü olan ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanması plazma salmeterol 
maruziyetinde anlamlı bir artışa neden olmuştur (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat). Tekrarlı 
dozlama ile salmeterol birikiminde bir artış bulunmamaktadır. Üç denekte QTc uzaması veya 
sinüs taşikardisinin eşlik ettiği palpitasyon nedeniyle, birlikte s almeterol ve ketokonazol 
uygulaması kesilmiştir. Kalan 12 denekte birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulanması kalp 
hızında, kan potasyumunda veya QTc aralığında klinik açıdan anlamlı bir etki yaratmamıştır. 
(bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  ve 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri)  
 
Emilim:  
Salmeterol  
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik  etkinin 
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan  sonra çok düşük plazma  
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pikogram /ml veya daha az) plazmadaki ilaç  
miktarının tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece  
sınırlı veriler bulunmaktadır. Salmeterol ksina foatın düzenli kullanımını takiben,  
hidroksinaftoik asit sistemik dolaşımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsantrasyonları  
yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu konsantrasyonlar, toksisite çalışmalarında gözlenen kararlı  
durum konsantrasyonlarından 1000 ke z daha düşüktür. Havayolu tıkanıklığı olan  hastalarda 
uzun süreli düzenli kullanımında (12 aydan fazla) herhangi bir zararlı etki  görülmemiştir.  
 
Flutikazon propiyonat  
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon ve ya 
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması 
ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanımın, kullanılan inhalasyon 
cihazına göre % 5 ila % 11 arasında değişkenlik gösterdiği (fl utikazon propiyonat  
16 / 27 Accuhaler/Diskus (%7.8), flutikazon propiyonat Diskhaler (%9.0), flutikazon propiyonat 
Evohaler (%10.9), salmeterol -flutikazon propiyonat Evohaler (%5.3) ve salmeterol -flutikazon 
propiyonat Accuhaler/Diskus (%5.5)) belirlenmiştir. Bronş iyal astım ya da KOAH 
hastalarında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu 
görülmüştür. Sistemik absorpsiyon başlıca akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup 
daha sonra yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, f akat yutulan kısım sudaki düşük 
çözünürlüğü ve % 1’den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan presistemik 
eliminasyonundan dolayı sistemik maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun 
artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.  
 
Dağılım:  
Salmeterol  
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı % 96’dır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı % 91’dir  
Kararlı durumdaki dağılım hacmi geniştir (yaklaşık 300 L).  
 
Biyotransformasyon:  
Salmeterol  
İn vitro bir çalışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından büyük oranda  α-
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildiğini göstermiştir.  
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom  P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik  
asite metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri  
olarak bilinen ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet  
potansiyel olarak arta cağından dikkatli olunmalıdır.  
 
Eliminasyon:  
Salmeterol  
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterolün % 60’ı dışkı ile % 25’i idrar ile itrah 
edilir.  
  
17 / 27 Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma kl ierensi (1150 L/dak ) ve yaklaşık 8 
saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi 
ihmal edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5’ten azı metabolitleri şeklindedir.  Alınan dozun 
büyük bir kısmı, metabolitler ve değiştirilmemiş olara k dışkı ile atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, astım hastalarıyla ilgili veriler kullanılarak yapılmış 
(flutikazon propiyonat (FP) içi n 9 ve salmeterol için 5 klinik çalışma) ve aşağıdakileri 
göstermiştir:  
- Tek başına verilen FP (100 mikrogram) ile karşılaştırıldığında, Salmeterol/Flutikazon 
(50/100 mikrogram) verildikten sonra ergenlerde ve yetişkinlerde (oran 1.52 [% 90 GA 1.08, 
2.13] ) ve çocuklarda (oran 1.20 [% 90 GA 1.06, 1.37]) daha yüksek FP maruziyeti 
görülmüştür.  
 
- Ergenlere ve yetişkinlere (oran 1.63 [%90 GA 1.35, 1.96]) kıyasla Salmeterol/Flutikazon 
(50/100 mikrogram) alan çocuklarda daha yüksek FP maruziyeti gözlenmiştir.  
 
- Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, hem ergenlerde ve yetişkinlerde hem 
de çocuklarda, Salmeterol/Flutikazon’ u (50/100 mikrogram) ve FP’ı (100 mikrogram) 
karşılaştıran 12 hafta kadar süren klinik çalışmalarda hipotalamus - hipofizadrenal e kseni 
üzerindeki etkileri arasında farklılık gözlenmemiştir.  
 
50/500 mikrogramlık daha yüksek Salmeterol/Flutikazon dozu alındığında, tek başına 
uygulanan eşdeğerde FP dozu karşılaştırıldığında FP maruziyeti benzer bulunmuştur.  
 
- Ergenler ve yetişkinlere kıyasla Salmeterol/Flutikazon (50/100 mikrogram) alan çocuklarda 
daha yüksek salmeterol maruziyeti gözlenmiştir (oran 1.23 [% 90 GA 1.10, 1.38]).  
  
18 / 27 - Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, 12 hafta kadar süren çalışmalarda 
yetişkinler, ergenler  ve çocuklar arasında kardiyovasküler etkilerinde veya tremor 
bildirimlerinde farklılık gözlenmemiştir.  
 
Klinik Çalışmalar:  
Salmeterol ile yapılan klinik çalışmalar:  
Astım:  
Salmeterol Çok Merkezli Astım Araştırma Çalışması (The Salmeterol Multi -center Asthma 
Research Trial) (SMART), standart tedaviye eklenen salmeterol veya plasebonun 
güvenliliğinin karşılaştırıldığı, ABD’de yapılan büyük çaplı bir çalışmadır. Primer sonlanma 
noktasında (solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit ed en olayların 
kombine sayısı) Afro -Amerikalı hastalar dışında anlamlı farklar mevcut değildir. Bu çalışma 
salmeterol uygulanan hastalarda astıma bağlı ölüm vakalarında anlamlı bir artış göstermiştir 
(28 haftalık sürede plasebo grubundaki 13,179 hastada 3 öl üm vakasına karşı salmeterol 
grubundaki 13,176 hastada 13 ölüm vakası). Bu çalışma inhalasyon yoluyla eşzamanlı 
kortikosteroid kullanımının etkisinin değerlendirilmesi için tasarlanmamıştır. Bununla birlikte 
post-hoc analizler başlangıçta inhalasyon yoluyl a alınan steroidleri kullanan hastalar için 
astıma bağlı ölüm açısından tedavi grupları arasında anlamlı bir fark göstermemiştir (plasebo 
grubunda 3/6138’e karşı salmeterol grubunda 4/6127). İnhalasyon yoluyla steroid 
kullanılmayan gruplardaki astıma bağlı  ölüm vakalarının sayısı salmeterol grubunda 9/7049 
olurken plasebo grubunda 0/7041 idi. Ayrıca, Salmeterol -FP kolunda 8,030 ve flutikazon 
propiyonat kolunda 7,925 hastayı içeren 42 klinik çalışmanın bir meta analizi, ciddi solunum 
ile ilişkili olaylar vey a astıma bağlı olarak hastaneye yatma açısından salmeterol -FP ile 
flutikazon propiyonat arasında istatistiksel bir fark göstermemiştir.  
 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz ile yapılan klinik çalışmalar:  
Astım:  
3416 astım hastasının katıldığı 12 aylı k geniş bir çalışmada (Optimal Astım Kontrolünün 
Sağlanması - Gaining Optimal Asthma controL, GOAL), önceden belirlenmiş astım kontrol 
düzeylerine ulaşmada Salmeterol/Flutikazon 100 mikrogram İnhalasyon İçin Toz’ un etkililik 
ve güvenliliği tek başına veri len inhale kortikosteroid ile karşılaştırılmıştır. Tedavi dozu ## 
‘Tam kontrol’ sağlanıncaya veya çalışma ilacının en yüksek dozuna ulaşıncaya kadar her 12 
haftada bir artırılmıştır. Kontrolün, tedavinin son 8 haftasının en az 7’sinde devam etmesi 
gerekli tutulmuştur.   
19 / 27 Bu çalışmada aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:  
• Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 59’u #‘iyi kontrol’ düzeyine 
ulaşırken Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz kullanan hastalarda bu oran % 71 
olmuştur.  
• Sadece  inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 28’i ##‘tam kontrol’ düzeyine 
ulaşırken Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz kullanan hastalarda bu oran % 41 
olmuştur.  
Bu etkiler tek başına inhale kortikosteroide kıyasla, Salmeterol/Flutikazon İ nhalasyon İçin 
Toz ile daha erken ve daha düşük inhale kortikosteroid dozunda görülmüştür.  
 
GOAL çalışmasında aynı zamanda aşağıdaki sonuçlara ulaşılmıştır:  
• Sadece inhale kortikosteroid tedavisi ile karşılaştırıldığında Salmeterol/Flutikazon 
İnhalasyon İ çin Toz ile alevlenme oranı % 29 daha düşüktür.  
• Astım kontrolünde ‘İyi kontrol’ ve ‘Tam kontrol’ durumuna ulaşma Yaşam Kalitesi’ni 
artırmıştır. Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz ile tedaviden sonra hastaların % 61’i 
yaşam kalitelerinin ‘minimal d üzeyde bozulduğunu’ veya ‘hiç bozulmadığını’ bildirmişlerdir. 
Başlangıçta % 8 olan bu etki astıma özgü yaşam kalitesi anketi ile ölçülmüştür.  
 
#İyi kontrol edilen astım: seyrek belirtiler veya seyrek olarak kısa etkili beta agonist kullanımı 
veya akciğer f onksiyonu beklenenin % 80’inden az olması artı gece uyanma yok, alevlenme 
yok ve tedavide değişiklik gerektiren bir yan etki yok.  
##Tam kontrol edilen astım: belirti yok, kısa etkili beta -agonist kullanımı yok, akciğer 
fonksiyonu beklenenin %80’ine eşit ve ya büyük, gece uyanma yok, alevlenme yok, tedavide 
değişiklik gerektiren bir yan etki yok.  
 
Başka iki çalışmada tek başına inhale kortikosteroid kullanımıyla karşılaştırıldığında 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz ile akciğer fonksiyonunda düzelme v e belirtilerin 
görülmediği günlerin yüzdesinde artma, kurtarıcı ilaç kullanımında azalma ve % 60 daha 
düşük inhale kortikosteroid dozu kullanma şeklinde iyileşme görülürken bronşiyal biyopsi ve 
bronkoalveolar lavaj ile ölçülen altta yatan havayolu enflamas yonunun kontrolü de devamlılık 
göstermiştir.  
 
İlave çalışmalar, Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz’ un tek tek bileşenleri ve plasebo 
ile karşılaştırıldığında Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz’ un anlamlı derecede astım  
20 / 27 belirtilerini ve akci ğer fonksiyonlarını iyileştirdiğini ve kurtarıcı ilaç kullanımını azalttığını 
göstermiştir. GOAL çalışmasının sonuçları bu sonlanma noktalarında Salmeterol/Flutikazon 
İnhalasyon İçin Toz ile görülen iyileşmenin en az 12 ay devam ettiğini göstermiştir.  
 
KOA H: 
Kısa etkili β 2-agonistlerine %10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram’lık Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon  İçin Toz’ un düzenli kullanımının akciğer 
fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç 
kullanımını anlamlı derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık 
durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuştur.  
 
Kısa etkili β 2-agonistlerine %10’ dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz’ un düzenli kullanımını n akciğer fonksiyonunu 
hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı 
derecede azalttığını göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave 
oral kortikosteroid ihtiyacı anlamlı derecede a zalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık 
durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuştur.  
 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara 
içen, hem de sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durum unu 
düzeltmede ve KOAH alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.  
 
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram Salmeterol/Flutikazon 
İnhalasyon  İçin Toz, günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP 
(flutikazon propiyonat) veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler 
üzerindeki etkisini değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç 
(bronkodi latörden önce) FEV 1’i beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta şiddetli ve 
şiddetli KOAH hastaları çift -kör tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, 
diğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik  
21 / 27 kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç 
yıllık hayatta kalma durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü 
için tespit edilmiştir. Başlıca sonlanma noktası, plaseboya kıyasla Salmeter ol/Flutikazon 
İnhalasyon İçin Toz için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır (Tablo 1).  
 
Tablo 1  
  
Plasebo  
N = 1524   
Salmeterol 50  
N = 1521   
FP 500  
N=1534  Salmeterol/  
Flutikazon  
İnhalasyon İçin  
Toz 50/500  
N = 1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%) 231 
(% 15,2)  205 
(% 13,5)  246 
(% 16,0)  193 
(% 12,6)  
Plaseboya  
karşı risk oranı  
(GA)  Geçerli  
değil  0,879  
(0,73, 1,06)  1,060  
(0,89, 1,27)  0,825  
(0,68, 1,00)  
p değeri   0,180  0,525  0,0521 
Risk oranı,  
komponentlerine  
karşı Salmeterol/  
Flutikazon  
İnhalasyon İçin  
Toz 50/500 (GA)  
p değeri   
Geçerli değil   
0,932  
 
 
(0,77, 1,13)  
0,481   
0,774  
 
 
(0,64, 0,93)  
0,007   
Geçerli  
değil  
 
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış anlamlı -olmayan P değeri,  
 
Salmeterol/Flutikazon, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda  ölüm riskini %  
17,5 oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma ve FP ile % 6 
artış olmuştur. (Tablo 1)   
22 / 27 Cox’un Orantısal Risk modelinin k ullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Salmeterol/Flutikazon 
İnhalasyon İçin Toz için 0,811’lik bir risk oranı olduğunu göstermiştir. Model önemli 
faktörler (sigara içme d urumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV1 ve Vücut Kitle İndeksi) 
için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt yoktur. (Tablo 
1) 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6,0,  
salmeterol için % 6,1, FP için % 6,9 ve Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz için % 
4,7’dir. (Tablo 1)  
 
Plaseboya kıyasla Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz, orta şiddetli ve şiddetli 
alevlenmeleri % 25 oranında azaltmıştır. Salmeterol/ Flutikazon İnhalasyon İçin Toz 
alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12, FP ile karşılaştırıldığında da % 9 
oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı derecede 
sırasıyla % 15 ve % 18 oranında azalt mıştır.  
 
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca Salmeterol/Flutikazon 
İnhalasyon İçin Toz ile sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3,1 birim, salmeterole 
kıyasla - 2,2 birim ve FP’ye kıyasla - 1,2 birimdir.  
 
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV1 değerleri Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz ile 
tedavi edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir. FEV1’i düzeltmede  
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz salmeterolden veya FP’den daha etkilidir.  
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12,3, 
salmeterol için % 13,3, FP için % 18,3 ve Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin T oz için % 
19,6’dır Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz’un plaseboya karşı risk oranı: 1, 64’tür . 
Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil olarak pnömoniye 
bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol i çin 9, FP için 13 ve 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma 
olasılığında anlamlı farklılık yoktur. Göz bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus - 
hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile ilgili advers o layların insidansı düşüktür ve tedaviler  
23 / 27 arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak advers 
olaylarında artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyona t hayvanlar üzerinde yapılan toksisite  testlerinde 
oldukça kapsamlı bir şekilde değerlendirilmiştir. Belirgin toksisite sadece insan  kullanımı için 
tavsiye edilen dozlar aşıldığında oluşmuştur ve bunlar güçlü β2-adrenoreseptör agonistlerin ve 
glukortikosteroidlerin kullanılmasıyla beklenen etkilerle  uyumludur.  
 
Uzun süreli çalışmalarda salmeterol ksinafoat sıçan mezovaryumunun ve fare uterusunun düz 
kaslarında benign tümörlerin oluşmasına yol açmıştır.  
 
Kemirgenler farmakolojik olarak indüklene n bu tümörlerin oluşumuna duyarlıdır.  
Salmeterolün insanlarda onkojenik yönden anlamlı bir risk oluşturduğu düşünülmemektedir.  
 
Salmeterol ve flutikazon propiyonatın yüksek dozlarda birlikte uygulanması, bazı  
kardiyovasküler etkileşimlere yol açmıştır. Sıç anlarda görülen hafif derecede atriyal  
miyokardit ve fokal koroner arterit, normal dozların verilmesiyle düzelen geçici etkilerdir.  
Köpeklerde, salmeterolün tek başına verilmesi ile karşılaştırılığında, birlikte yapılan  
uygulamaların ardından kalp atım hız ındaki artışlar daha fazladır.  
 
Hayvanlarda, birlikte yapılan uygulamalar, ilaç sınıfları ile ilişkili diğer toksisitelerde  bir 
değişikliğe neden olmamıştır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarında, glukokortikosteroidlerin malformasyonlara  
(yarık damak, iskelet malformasyonları) neden olduğu görülmüştür. Bu sonuçlar insanlara 
önerilen dozlar için uygulanabilir değildir. Salmeterol ile yapılan hayvan çalışmalarında, 
sadece yüksek doz uygulandığında embriyofetal toksisite görülmüştür. Birlikt e uygulamanın 
devamında, sıçanlarda bilinen glukokortikoid kaynaklı anormalliklerle ilişkili dozlarda, 
umbilikal arter geçişinin artan insidansı ve oksipital kemiğin tamamlanmamış ossifikasyonu 
görülmüştür.  
 
 
  
24 / 27 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (Sığır kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kuru bir yerde saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Pefsal 50 mcg/ 5 00 mcg İnhaler Kapsül, 60 kapsül Alu/OPA -Alu-PVC blister içinde  ve 
inhalasyon cihazı içeren  karton kutularda satılmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
PEFSAL  akciğerlere inhale edilen b ir toz salıvermektedir.  
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor ve eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine  
yerleştirildikten sonra soluk alma yolu ile kullanılması gerektiği konusunda hasta  
bilgilendirilmelidir. Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız ve boğaza  
küçük jelatin parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden  
fazla delinmemesi ile en aza indirilir.  
 
İnhaler  cihazı, koruma kapağı çıkarılarak açılır ve kullanıma hazırlanır. Ağızlık ağıza  
yerleştirilir ve dudaklar etrafını saracak şekilde kapatılır. Bundan sonra doz inhale edilebilir  
ve koruma kapağı tekrar kapatılabilir.  
  
25 / 27 İnhaler cihazının kullanım talimatları  
1- İnhaler  cihazının kapağını çekerek çıkarın.  
 
2- Bir elinizle İnhaler  cihazının alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok  yönünde 
çevirerek açın.  
 
 
3- Bir kapsülü İnhaler  cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından  
kullanmadan hemen önce çıkartın.  
 
 
4- Ağızlık kısmını çevirerek kapatın.  
 
 
 
26 / 27 5- İnhaler  cihazını dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve  bırakın. 
Kapsül her iki ucundan  delinecektir.  
 
Nefes almanız sırasında küçük jelatin kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Jelatin parçaları  
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalarının oluşma riski  
kapsülün blister  ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere sadece  
bir kez basılması ile azalır.  
 
 
6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 
 
7- Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık  etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.  
 
 
8- İnhaler  cihazını ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre  nefesinizi 
tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. İnhaler  cihazını tekrar açın ve kapsül  içerisinde 
 
27 / 27 toz kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6,7 ve 8 numaralı  basamakları 
tekrar edin.  
 
9- Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.  
 
10- Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızl ık kısmını kapatın.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhaler  cihazınızı kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhaler  cihazın içine asla nefes vermeyiniz.  
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50      
Faks: +90 212 474 09 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/ 741 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 