1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI: 
 
DİCLORAL® gargara 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her 1 mL 0,74 mg diklofenak (serbest asit şeklinde) içerir. 
 Yard ımc ı madde(ler) : 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Ağız gargaras ı için çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER: 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
- Orofarenks bo şluğunun ağrılı irritasyon ve inflamasyonlar ında (örn. jinjivit, stomatit, 
farenjit), 
- Konservatif di ş tedavisi ya da di ş çekimi sonucu görülen a ğrılı irritasyon ve inflamasyon 
durumlar ı. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama s ıklığ
ı ve süresi:  
Günde 2-3 kez 1 ölçek (15 mL) gargara çözeltisi ile a ğzın çalkalanmas ı önerilir.   
 
Uygulama şekli: 
Az miktarda su ile seyreltilerek ya da seyreltilmeden yutulmaks ızın gargara yap ılır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Gargara yapabilecek çocuklarda doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Gargara yapabilecek ya şlılarda doz ayarlanmas ına gerek yoktur.  
  2 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etken madde ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birine ya da kimyasal aç ıdan bu 
maddelerle benzerli ği olan maddelere, asetil salisilik asit ya da di ğer nonsteroid 
antienflamatuvar ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Topikal kullan ılan ürünler, özellikle uzun süreli tedavide, ürüne kar şı duyarl ılık gelişmesine 
neden olabilir. Bu durumda, bu ürün ile teda vi kesilmeli ve gerekirse uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. 
 
4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Topikal kullan ılan bir ürün oldu ğundan bilinen bir ilaç etkile şimi yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C   
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ı
nlarda kullan ımda kontrasepsiyon gerektirmez. 
Doğum kontrolü amac ıyla kullan ılan ilaçlarla bilinen etkile şimi yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
Gebelik döneminde doktor kontrolünde ve gerçekten gerekli oldu ğunda kullan ılmal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Laktasyon döneminde doktor kontrolünde ve gerçekten gerekli oldu ğunda kullan ılmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Topikal kullan ılan bir ürün olarak üreme ve fertilite üzerinde olumsuz etki yapmas ı 
beklenmez.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler a şağıda sistem organ s ınıfına ve s ıklığına göre listelenmi ştir. S ıklık 
aşağıdaki gibi tan ımlanmaktad ır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 3 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Bilinmiyor: öksürük 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Duyarlanma (sensitizasyon) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: oral mukozada irritasyon, öksürük  
 
4.9. Doz a şımı 
 
Sadece çalkalama ya da gargara için kullan ılan bu çözeltinin kaza ile yutulmas ı, önerilen 
dozun sistemik olarak kullan ılan dozun 5-6’da biri olmas ı nedeniyle, hasta aç ısından risk 
oluşturmaz. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
Farmakoterapötik grup: Antienflamatuvar ve antiromatizmal ürünler, nonsteroidler, asetik 
asit türevleri ve ili şkili maddeler 
ATC kodu: M01A B05 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Topikal kullan ımda diklofenak analjezik ve antienflamatuvar etkilere sahiptir. Etki 
mekanizmas ının ağrı ve ateş oluşumunda temel bir rol oynayan prostaglandinlerin sentezinin 
inhibisyonu oldu ğu kabul edilmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel Özellikler 
 
Emilim:
 
Gargara olarak kullan ımı ard ından oral mukozadan emilen diklofenak miktar ı sistemik 
farmakolojik etki gösteremeyecek kadar dü şüktür.  
 
Dağılım: 
Diklofenak, ba şlıca serum albumini olmak üzere (% 99.4), serum proteinlerine % 99.7 
oran ında bağlan ır. Sanal da ğılım hacmi 0.12-0.17 l/kg’d ır. 
 Biyotransformasyon:
 
Diklofenak biyotransformasyonu glukuronidasyon, hidroksilasyon ve metoksilasyonu ile 
olmaktad ır. 
 
Eliminasyon:  
Diklofenak esas olarak idrardan metabolit halinde, az bir k ısmı da safra ve feçes ile at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 4 
 Diklofenak ile yap ılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çal ışmalar ı ve genotoksisite, 
mutajenisite ve karsinojenisite çal ışmalar ından elde edilen preklinik verilerde önerilen 
terapötik dozlarda insanlarda özel bir risk saptanmam ıştır. Diklofenak hayvanlarda teratojenik 
potansiyel göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Kolin çözeltisi Sorbitol  Sodyum benzoat Disodyum edetat 
Potasyum asesülfam 
Nane yağı 
Şeftali aromas ı 
Ponceau k ırmızısı (E124) 
Sodyum hidroksit Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay (aç ılmam ış şişe)  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Dİ
CLORAL® gargara 200 mL çözelti içeren, çocuk kilitli vidal ı kapakl ı cam şişelerde 15 
mL.’lik bir ölçek ile birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7 RUHSAT SAH İBİ 
 
PFIZER İLAÇLARI LTD. ŞTİ  
34347 Ortaköy/ İSTANBUL 
Tel: (0-212) 310 70 00 
Faks: (0-212) 310 70 58 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
132/9 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 5 
 İlk ruhsat tarihi: 31.10.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 