KISA ünüN gáLcásá
1. rrcşrcni rrnrá ünüxüN loı
erRnlesr 2,5 mgl5 ml şurup
2. KALáTATár vrc KAI\TiTArir ıár,rşiıvı
Etkin madde: Her 1 ml'de 0,5 mg Desloratadin
Yardımcı madde(ler):Sukroz: 490 mglml
Sorbitol (%70): 150 mg/ml
Sodyum beıızoat'. 1 mõml
Sodyum sitrat dihidrat l,26 mõm|
Disodyum edetat: 0,25 mõml
Gün batımı sarısı FCF: 0,02 mg/m\
Propilen glikol: 100,00 mg/rrıl
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FoRM
âurup
4. KLiNiK Ùzpı,ı,ixr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ALNNAST, alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun
tıkanıklıõı, aynl Zamanda gûzlerde kaşınma, yaşanna ve kızarıklık, damakta kaşınma ve
ûksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
ALRiNAST ) ayrlca, ürtiker ile birlikte gûrülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.
4.2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklıõı ve süresi:
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın
hastalık ûyküsü deõerlendirmesine gûre tedavi edilmeli ve semptomların giderilmesi ve
tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomlan haftada 4 gün veya daha
fazlave 4 haftadan fazla gûrülen persistan alerjik rinitte, hastanın alerjinin ortaya ëıkması
durumunda sürekli tedavisi ûnerilmelidir.
Uygulama şekli:
Kufuda amber renkli tip III cam şişede (150 ml) ve 2,2.5 ve 5 ml'lik dereceli ûlëü kaşıõı
ş eklinde sunulmaktadır.
6 ay i|a 1l aylık ëocuklar: ALRINAST, intermitan ve persistan alerjik riniti iëeren alerjik
rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 m| (l mg) tek
başına veya besinlerle.
Ùıëtııtı kaşıõı 2 ml'ye kadar kullanıruz.
1 ila 5 yaşa kadar olan ëocuklar: ALRINAST, intermitan ve persistan alerjik riniti iëeren
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2.5 ml
(1.25 mg) tek başına veya besinlerle.
Ùıëtııtı kaşıõı 2.5 ml'ye kadar kullanınız.
1/9)6 ila l1 yaşa kadar olan ëocuklar: ALRINAST, intermitan ve persistan alerjik riniti iëeren
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 5 ml (2.5
mg) tek başına veya besinlerle.
Ùıëiııtı kaşıõı 5 ml'ye kadar kullanınız.
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki ëocuklar: ALRINAST, intermitan ve persistan alery'ik riniti
iëeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere l0
ml (5 mg), tek başına veya besinlerle.
Ùıëtııiı kaşıõı 5 ml'ye kadar 2kez|al|anınız.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullarumına ilişkin veri yoktur.
Pediatrik popülasyon:
Pediatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir
Geriatrik popülasyon:
Geriatrik popülasyonda etkinliõi ve güvenliliõi henüz belirlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşırı duyarlılıõı
olan hastalarda kontrendikedir.
4.4,Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
ALRINAST'ın 6 aydan küëük ëocuklarda etkinlik ve güvenliliõi henüz belirlenmemiştir
(bkz. bûlüm 5.l.).
2 yaşından küëük ëocuklarda alerjik rinit tanlsının, diõer rinit ëeşitlerinden ayırt edilmesi
oldukëa zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu Veya yaplsal anormallikler
bulunmaması durumunda, ayrıca hastanın anarfine4 fiziki muayene Ve uygun laboratuvar
ve deri testlerinin sonuëları da gûz ûnünde bulundurulmahdır.
Erişkinlerin ve2-I1 yaş arasındaki ëocukların yaklaşıkYo6'sı, desloratadini fenotipik olarak
zaylf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gûsterirler. Desloratadini zayıf
metabolize eden 2-1l yaş arasındaki ëocuklarda güvenliliõi, ilacı normal metabolize eden
ëocuklardaki ile aynıdır. ALRINAST'ın, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 yaşından
küëük ëocuklardaki etkileri incelenmemiştir.
ALRNAST şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bûlüm
s.2.).
Sukroz ve sorbitol:
Bu tıbbi ürün sukroz ve sorbitol iëermektedir; bundan dolayı nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz-izoma|taz yetmezliõi problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
2/9Günbatımı sansı FCF:
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak alerjik reaksiyonlara yol aëabilen Günbatımı sarısı FCF
iëermektedir.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; doza baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Propilen glikol:
Bu tıbbi ürün l00 mõml propilen glikol ihtiva eder. Bu dozda propilen glikole baõlı yan
etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Eritromisin ya da ketokonazolün birlikte kullanıldıõı, desloratadinle yapılmış klinik
ëalışmalarda klinik bir etkileşim gûzlemlenmemiştir.
Desloratadinin alkolle bir arada alındıõı klinik farmakoloji ëalışmalarında, Desloratadin,
alkolün performans ı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (bkz. bûlüm 5. l .).
Desloratadin oral yolla alınan doõum kontrol ilaëları ile etkileşime geëmektedir. Bu
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doõum kontrol yûntemi
uygulanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Desloratadin oral yolla allnan doõum kontrol ilaëları ile etkileşime geëmektedir. Bu
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doõum kontrol yûntemi
uygulanmalıdır.
Gebelik dûnemi
ALRiNAST'ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. insanlara yûnelik
potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bûlüm 5.3.). Bu nedenle hamilelik süresince
kullanılması tavsiye edilmez.
Laktasyon dûnemi
Desloratadin anne sütünde ALRINAST'ın terapûtik dozları emziren kadlnlara uygulandıõı
takdirde memedeki ëocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ûlëüde atılmaktadır.
ALRiNAST emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõilFertálite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
3/94.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ALRINAST'ın araë ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gûzlenmemiştir. Ancak
hastalara ëok seyrek de olsa, bazı hastalarda uyku hali oluşabileceõi ve bu durumun onların
araë Ve makine kullanımını etkileyebileceõi belirtilmelidir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Pediatrik popülasyondaki klinik ëalışmalarda, desloratadin, 6 ay i|a 11 yaş arasındaki 246
ëocuõa verilmiştir. 2 i|a |1 yaş arasındaki ëocuklarda advers olay sıklıõı, desloratadin ve
plasebo kullanan gruplarda ber.zer bulunmuşfur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla
daha fazla gûrülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (o/o3.7), ateş (o/o2.3) ve
uykusuzluktur (%2.3).
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de iëinde bulunduõu endikasyonları kapsayan
erişkin ve adolesanlardaki klinik ëalışmalarda, ûnerilen doz|arda, desloratadin kullanan
hastalann oh3'inde plasebodan daha fazla yan etki gûrülmüştür. Plasebodan daha faz|a
gûrülen Ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%l.2), aõız kuruluõu (%0.8) ve baş
aõrısı (%0.6)'dır.
istenmeyen olaylar aşaõıda sistem organ sınıfına gûre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Éok yaygın (> 1/10), yaygn (> 1/100 ila < 1/l0), yaygın olmayan (> 1/1.000 ila <l/100),
seyrek (> l/l0.000 ila <|ll.000), ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Bitkinlik
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Gastrointesünal bozukluklar :
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu
Pazarlama sonrası deneyim:
Pazar|ama soffasl deneyimlerde bildirilen ëok seyrek yan etkiler aşaõıdadır
Psikiyatrik hastalıkları:
Éok seyrek: Halüsinasyonlar.
Sinir sistemi bozuklukları:
Éok seyrek: Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme
Kardiyak bozukluklar:
Éok seyrek' Taşikardi, palpitasyon.
Gastrointestinal bozukluklar :
Éok seyrek' Abdominal aõrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.
Hepato_bilier hastalıkları :
Éok seyrek' Karaciõer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış.
4/9Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları:
Éok seyrek Miyalji.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar:
Éok seyrek' Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoûdem, dispne, pruritus,
dûküntü ve ürtiker).
Ruhsatlandlrlna soffası şüpheli ilaë advers reaksiyonlartnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi [ßrAv;'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 031221835
ee).
4.9.Doz aştml ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart ûnlemler
alınmalıdır.
Semptomatik ve destekleyici tedavi ûnerillr
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 katı) ëok
dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak ûnemli herhangi bir etki gûzlenmemiştir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup
olmadıõı bilinmemektedir.
5. FARjvIAKoLoJáK Ù zBı,ı,árr,rcn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : S istemik kul lanım iëin diõer antihistaminikler
ATC Kodu: R06A X27
Etki mekanizması:
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H1-reseptûr
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi
nedeniyle, periferik histamin H1- reseptûrlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadinin vitro ëalışmalarda antialerjik ûzellikler gûstermiştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8
Ve IL-l3 gibi proinflamafuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden
salınımının inhibisyonunu Ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin
ekspresyonunun inhibe edilmesini iëerir. Bu gûzlemlerin klinik ûnemi henüz
doõrulanmamıştır.
ALRINAST âurubun etkinliõi ayrı pediatrik ëalışmalarda incelenmemiştir. Desloratadinin
güvenliliõi üë pediatrik ëalışmada gûsterilmiştir. 6 ay i|a 1l yaşındaki antihistaminik
tedavisi almaya aday olan ëocuklar, l mg (6 ila l1 ay), l'25 mg (l ila 5 yaş) veya 2.5 mg(6
ila 11 yaş) günltık doz almıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc (corrected
QT) iëeren EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildiõini gûstermiştir.
Ùnerilen dozda verildiõinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediatrik ve erişkin
popülasyonlarda karşılaştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik
519ürtiker Seyri Ve desloratadin profili erişkin ve pediatrik hastalarda beıuer olduõundan,
desloratadinin erişkinlerdeki etkinliõi, pediatrik popülasyona ekstrapole edilebilir.
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan ëok dozlu bir klinik
araştırmada, istatistik ya da klinik aëıdan ûnemli hiëbir kardiyovasküler etki
gûzlenmemiştir. Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı)
verildiõi bir klinik farmakolojik ëalışmada, QTc (EKG'de Q dalgası ile T dalgası arasındaki
süre) aralıõında uzama gûzlenmemiştir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Ùnerilen günlük 5 mg dozda,
somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. Desloratadin tabletler,
klinik araştırmalarda, 7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor performansı etkilememiştir.
Bir tek-doz ëalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya
uëuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uëuş performansmln standart ûlëümlerini etkilemez.
Klinik farmakoloji ëalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduõu
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo
grupları arasında yapılan psikomotor test sonuëlarında anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Desloratadin, tek başlna ya da alkol ile birlikte alındıõında, alkolün performans bozucu
etkilerini artırmamı ştır.
Éok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkileşim ëalışmalarında, desloratadin plazma
konsantrasyonlarında klinik olarak ûnemli bir deõişiklik gûzlenmemiştir.
Alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapşırık, burunda
akıntı ve kaşlnma, konjesyon / burun tıkanıklıõı, aynl zamanda gûzlerde kaşınma, yaşarma
ve kızarıklık ve damakta kaşlnma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuşfur.
Alerjik rinit, mevsimsel Ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandırıldıõı gibi,
semptomların süresine gûre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandırılabilir.
intermitan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden aZ veya 4 haftadan daha azbıt
sürede gûrülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4
gün veya dahafaz|a ve 4 haftadan daha fazla gûrülmesi olarak tanımlanabilir.
Desloratadin tabletler mevsimsel ale{ik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit
yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlarca
kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında gûrülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer
olması ve prospektif ëalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal
hastalıklara yol aëan bir neden olduõundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da ûnerildiõi
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diõer ürtikaryal hastalıklardaki semptomlarln
giderilmesinde de etkili olması beklenir.
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo-kontrollü
ëalışmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük Ve saylslnln azalmasında etkili olmuşfur. Her
iki ëalışmada da, etkj, 24 saatlik doz|ama aralıõı süresince deõişmeden devam etmiştir.
Kronik idiyopatik ürtikerdeki diõer antihistaminik ëalışmalarında, antihistaminiklere yanıt
Verneyen hastaların bir kısmı ëalışmadan ëıkarılmıştlr. Desloratadinle tedavi edilen %55
6/9oranındaki hastaların %50'sinde plaseboyla tedavi edilen o/ol9 oranındaki hastaya gûre
pruritusta iyileşme gûzlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynl zamanda, uyku ve günlük
rutin aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dûrt puanlı skalada ûlëülen, uyku ve günlük
fonksiyonlarda iyileşme saõlamıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Desloratadinp|azma konsantrasyonları, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30
dakika iëinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum
konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarı|anma ûmrü
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ûmrü (yaklaşık27 saat) ve
günde tek doz dozlama sıklıõı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg
arasında doz i|e orantılıdır.
Daõılım:
Bir dizi farmakokinetik ve klinik ëalışmalarda, gûnüllülerin0/o6'sı daha yüksek desloratadin
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalansı
erişkin (%6) ve 2-1ı| yaş arası pediatrik gûnüllülerde (%o6) benzer iken, her iki
popülasyonda siyahlarda(Yol8 erişkin, Yol6pediatrik) beyazlara(%2 erişkin, %3 pediatrik)
kıyasla daha yüksek bulunmuştur.
Saõlıklı erişkin gûnüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen bir ëoklu-doz
farmakokinetik ëalışmasında, dûrt gûnüllünün desloratadini daha az metabolize effiõi
saptanmıştır. Bu kişilerde C-ı.. konsantrasyonu yaklaşık 7 saatte 3 kat daha yüksekti ve
terminal fazyarı-ûmrü yaklaşık 89 saatti.
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2-II yaş arası zayıf metabolize eden pediatrik hastalarda
şurup formülasyonuyla yapılmış ëoklu doz farmakokinetik ëalışmalarında benzer
farmakokinetik parametreler gûzlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha
yüksek ve C.uı.. 3-6 saatte yaklaşık 3-4 kat daha yüksek olan l20 saat terminal yarı
ûmürdür. Yaşa uygun doz|arda pediatrik zayıf metabolize edenler ve yetişkinlere mafln
kalım benzerdir. Bu hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyona gûre farklı
deõildir. Desloratadinin 2 yaşın altındaki zayıf metabolize edenlerde etkileri
incelenmemiştir.
Desloratadinplazma proteinlerine orta derecede (% 83 - % 87) baõlanır. 14 gün süreyle
günde tek doz (5 mg i|e 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak ûnem
taşıyan herhangi bir ilaë birikim belirtisi bulunmamıştır.
Desloratadin ile yürütülen bir ëaptaz tasarımlı, tekli doz ëalışmasında, tablet Ve şurup
formülasyonlarının biyoeşdeõer oldukları saptanmıştır.
Ayrı tekli doz ëalışmalarında, tavsiye edilen doz|arda pediatrik hastaların desloratadin iëin
EAA ve C-u6 deõerleri desloratadin şurubun 5 mg'lık bir dozunu alan erişkinlerle benzer
bulunmuşfur.
Biyotransformasvon:
Desloratadin metaboiizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduõundan diõer
ilaëlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gûz ardı edilememektedir. CYP3A4 ve
CYP2D6'nın spesifik inhibitûrleri ile in vivo ëa|ışmalar bu enzimlerin desloratadin
'7/9metabolizmasında etkili olmadıõını gûstermiştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6'yı
inhibe etmemektedir ve P-glikoprotein substratı veya inhibitûrü deõildir.
Eliminasvon:
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullanıldıõı tek dozlu bir ëalışmada, besinlerin (yaõ ve
kaloriden zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiëbir etkisi olmadıõı
gûsterilmiştir. Diõer bir ëalışmada da, greyfurt supnun desloratadinin dispozisyonu
üzerinde bir etkisi bulunmamıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Desloratadin, loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile
gerëekleştirilen klinik dışı ëalışmalar, ûnerilen dozda desloratadin uygulandıõında,
loratadin ile benzer kalitatif ve kantitatif toksisite profili olduõunu gûstermiştir.
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin
yer aldlõı, desloratadin ile gerëekleştirilen klinik dışl ëalışmaların verileri, insanlar iëin bir
tehlike olmadıõını gûstermiştir. Loratadin ile yürütülen ëalışmalarda, karsinojenik
potansiyelin bulunmadıõı kanıtlanmıştır.
6. FARMAsÙráx Ùzrcr,r,ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Propilen glikol
Sorbitol (%70)
Sodyum benzoat
Sodyum sitrat dihidrat
Sitrik asit anhidr
Disodyum edetat
Gün batımı sarısı FCF
Tutti frutti aromasl
Deiyonize su
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf Ùmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
30oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda amber renkli Tip III cam şişede (150 ml) ve2,2'5 ve 5 ml'lik dereceli ûlëü kaşıõı ile
birlikte.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi''
ve ''Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi''ne uygun olarak imha edilmelidir.
8t9)7.RIJHSAT SAHáBá
áıı<o iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10
348 85 Sancaktepe /ástanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks:0216 5648099
8. RUHSAT NUMARAST(LARD
2014/760
9. áLK RUIIsAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME r.Lnárrá
ilk ruhsat tarihi: 26.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME ranárrá
9t9