                                                                                                                                            1 / 12 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİRİREC® 3 mg/g krem   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir tek kullanımlık aplikatör 100 mg kremde 300 mikrogram alprostadil içerir (3 mg/g). 
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
 
VİRİREC , tek dozluk aplikatör içerisinde sunulan, beyaz ila beyazımsı  bir kremdir.  
Aplikatör, koruyucu bir poşet  içinde, piston, hazne ve koruyucu kapaktan oluş ur. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonunun sağlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun 18 yaş ve üzeri erkeklerdeki 
tedavisinde kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VİRİREC  penis ucuna uygulanır.  
 VİRİREC  gerektiğinde ereksiyon sağlamak için kullanılmalıdır. Her bir VİRİREC  aplikatör 
tek kullanımlık olup her kullanımdan sonra uygun bir şekilde atılmalıdır. Etkinin başlangıcı 
uygulamadan sonraki 5 ila 30 dakika içindedir . Etki süresi yaklaşık 1 ila 2 saattir. Ancak 
gerçek etki süresi hastadan hastaya değişkenlik gösterir . Kendi kendine uygulamadan önce 
her bir hasta, bir sağlık profesyoneli tarafından VİRİREC 'in doğru bir biçimde tatbiki 
konusunda bilgilendirilmelidir. Maksimum kullanım sıklığı haftada 2 -3 defadan fazla 
olmayıp, her 24 saatlik periyod içinde yalnızca bir defadır.  
Normal  doz 300 mikrogram ( mcg)’dır. Hastalar uygun uygulama tekniği, olası yan etkiler 
(örn. baş dönmesi, bayılma) açısından bilgilendirilmelidirler ve ilaca tam olarak ne kadar 
tolerans göstereceklerine emin olmadan herhangi bir araç kullanımından kaçınmalıdırlar.  
 
Uygulama şekli :  
İlacı uygulamadan önce idrara çıkılması önerilir. Koruyucu kapağı çıkarttıktan sonra                                                                                                                                             2 / 12 
 Piston  
 
 
 
Hazne  
 Uç  
Kapak  
 VİRİREC  içeriğinin tamamını aşağıdaki talimatlara uyarak ilişkiden önceki 5 ila 30 dakika 
içinde penis ucuna (meatus) uygulayınız:  
 
1) VİRİREC ’i uygulamadan önce elleriniz i yıkayınız. Aplikatörü poşetten, üst kenarın 
ortasındaki işaretli kısımdan tamamen aşağıya doğru yırtarak çıkarınız. Aplikatör ü (bkz. Şekil 
1) poşetten çıkarınız . Poşeti, kullanılmış aplikatörü daha sonra atmak için saklayınız.  
2) Tek kullanımlık ambalajı , iki elinizin arasına alıp çevirerek, içeriğinin oda sıcaklığına 
gelmesini sağlayınız (bkz. Şekil 2).   Eğer koruyucu poşet daha önceden buzdolabından çıkartıldıysa (Bölüm 6.4 Saklamaya yöneli k özel tedbirler bölümünde belirtilmekte olan 
zaman sınırlamasına dikkat edilecek şekilde) bu adım atlanabilir çünkü içerik halihazırda oda sıcaklığına ulaşmıştır.  
3) Kolayca kayacağından emin olmak için pistonu birkaç kez döndürün (bkz. Şekil 3). Daha 
sonra aplikatörün ucundaki kapağı çıkartın  
   
 
 
   
Şekil 1  Şekil 2  Şekil 3  
  
4) Penisin  ucunu tek elle tutunuz ve penis açıklığını genişletmek için dikey pozi syonda 
tutarken hafifçe sıkıştırın  (bkz. Şekil 4). (Not, eğer sünnet olmamışsanız, penis açıklığını 
genişletmeden önce sünnet derisini geri çekerek öylece tutunuz) . 
5) Aplikatör haznesini parmaklarınız arasında ve penisin içine sokmadan  tutun (bkz. Şekil 
5), kremin üretradan içeriye geçişinin gerçekleşebilmesi için  aplikatörün ucunu penis 
açıklığına mümkün olabildiğince yaklaştırın.  Aplikatör içeriğindeki kremin tamamını dışarı 
çıkartmayı unutmayın. T üm krem penisin ucundaki açıklık ve üretradan aşağıya inene  kadar 
pistonu başparmağınızla veya parmağınızla  yavaş ama sağlam bir şekilde itin.  
Not: Tüm krem in üretradan aşağı inmesi önemli olmakla birlikte,  aplikatör ün ucunu  penis 
açıklığına  yerleştirmemeye dikkat edin.  
6) Penisi yaklaşık 30 saniye süresince dik pozisyonda tutarak kremin iyice nüfuz etmesine 
imkan tanıyınız . Bir miktar kremin  ilk etapta  penis açıklığına  girmemesi  olağandır. Penisin 
ucundaki açıklığı kapatan kremin fazladan kısmı , parmağın ucuyla penis açıklığına itilmelidir 
(bkz. Şekil 6). Penis açıklığına  girmemiş kremi telafi etmek için ikinci bir aplikatör 
uygulamayınız. İlacın etkinliğini göstermeden önce dışarıya atılma riskinden dolayı, ilacın 
uygulanmasından hemen sonra idrarınızı yapmayınız. 
o                                                                                                                                             3 / 12 
 7) Her VİRİREC  dozunun yalnızca bir defa kullanılmasının uygun olduğunu unutmayınız. 
Koruyucu kapağı  aplikatörün üzerine kapatın ve açılmış ambalajın  içine yerleştirerek  bükün 
ve yerel gereksinimler doğrultusunda atınız . 
8) VİRİREC  göz için tahriş edici olabilir. VİRİREC ’i uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
 
Şekil 4     Şekil 5     Şekil 6  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
VİRİREC 'in farmakokinetiği karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
incelenmemiştir. Metabolizmanın bozulması nedeniyle bu popülasyonlarda dozun 
düşürülmesi gerekebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşın VİRİREC ’in farmakokinetiği üzerindeki etkileri çalışılmamıştır. VİRİREC çocuklarda 
veya 18 yaşın altındaki bireylerde endike değildir.   
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşın VİRİREC ’in farmakokinetiği üzerindeki etkileri çalışılmamıştır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  VİRİREC  aşağıdaki lerden  herhangi biri bulunan hastalarda kullanılmamalıdır:  
• Ortostatik hipotansiyon, miyokard enfarktüsü ve senkop gibi altta yatan hastalıklar .  
• Alprostadil veya VİRİREC  içinde bulunan bileş enlerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılık.  
• Orak hücre  anemi si veya genini taşıyanlar , trombositemi, polisitemi veya multipl miyelom  
veya lösemi gibi priapizme sebep  olabilecek predispoze durumlar.   
• Aşırı hipospadias gibi anormal penil anatomi si, eğiklik gibi penis in anatomik  
deformasyonu olan hastalar da ve üretrit veya balanit i (penis ucunun 
enflamasyon u/enfeksiyonu) olan hastalar da.  
• Venöz tromboza meyil li veya hipervi skozite sendromu olanlar ve bu nedenle artan 
priapism riski olan hastalar ( 4 saat veya daha fazla süren rijit ereksiyon).  
• Stabil olmayan  kardiyovasküler veya stabil olmayan  serebrovasküler rahatsızlıkları olan 
erkeklerde olduğu gibi , seksüel  aktivitenin önerilmediği hastalarda VİRİREC 
kullanılmamalıdır.  
• VİRİREC , çiftler  kondom kullanmıyorsa, çocuk sahibi olma potansiyeline sahip bir 
Açıklığı genişletmek için 
hafifçe sıkın 
a Kremi 
açıklıktan 
iı;~·iye 
doğru 
U:ıtt"ula.)'1.D Tasan fazladan 
kr~mi açıklıktan 
içeriye doğrn itin                                                                                                                                             4 / 12 
 kadınla cinsel ilişki  amacıyla  kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Seyrek  olmasına rağmen VİRİREC  kullanımı ile birlikte 4 saati aşan ereksiyonlar (pri apism) 
gözlen miştir. Priapism iki adet 3 aylık çalışmada  1 hastada (%0 ,06) ve 4’ü (%0 ,3) 200 mcg 
grubunda ve 1’i 300 mcg grubunda olmak üzere 6 aydan uzun süreli  bir çalışmada 5 hastada 
(%0,4) gözlenmiştir. Priapism oluştuğu taktirde hastanın derhal tıbbi yardım istemesi gerekir. 
Priapizm derhal tedavi edilmezse, penil doku hasarı ve kalıcı potens kaybıyla sonuçlanabilir .  
Faz 3 dozlam  çalışmaları süresince,  semptomatik hipotansiyon ( baş dönmesi ni de içeren 
sersemlik  hali) ve senkop, 100, 200 ve 300 mcg alprostadil dozlarında , hastaların küçük bir 
yüzdesinde sırasıyla 2/459 (%0,4), 6/1591 (%0,4) ve 6/1280 (%0,5) oranlarıyla ortaya 
çıkmıştır. VİRİREC  uygulamas ından sonra  hipotansiyon veya senkop oluşması durumunda  
yaralanmalar olabileceğinden araç kullanımı veya tehlikeli işlerde çalışan hastaların bu 
aktivitelerden uzak durmaları konusunda uyarılmaları gerekir.  
VİRİREC  ile tedaviye başlanmadan önce, tedavi edilebilen erektil disfonksiyon nedenleri 
uygun tanı yönt emleri ile dışlanmış olmalıdır.  
Buna ek olarak, ortostatik hipotansiyon, miyokard enfarktüsü ve senkop gibi altta yatan 
rahatsızlıklara sahip hastalar VİRİREC  kullanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Nörolojik hastalık veya omurilik  yaralanması  öyküsü olan hast alarda klinik çalışmalar 
yapılmamıştır.  
VİRİREC 'in farmakokinetiği karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda resmi 
olarak incelenmemiştir. Metabolizmanın bozulması nedeniyle bu popülasyonlarda dozun 
düşürülmesi gerekebilir.  
 
Genel ö nlemler:  
VİRİREC  yukarıdaki talimatlar doğrultusunda tatbik edilm elidir. Dikkatsiz bir şekilde üretra 
içi maruziyet , peniste yanma veya karıncalanma hissi ve ağrıya neden olabilir. VİRİREC ’in 
uzun süreli tekrarlı intraüretral uygulamasının sonuçları bilinmemektedir.  
VİRİREC’in  cinsel yolla bulaşan hastalıkların bulaşmasına karşı koruma sağlamadığı 
konusunda hastalar bilgilendirilmelidir. VİRİREC’i  kullanan hasta ve partnerlerin Human 
Immunodeficiency Virus  (HIV) de dahil olmak üzere cinsel yolla bulaş an patojenlere karşı 
gerekli koruyucu tedbirleri almaları konusunda bilgilendir ilmeleri gerekir.  
Sağlık mesleği mensuplarının , hastalarını , cinsel partnerlerine VİRİREC  kullanmakta 
oldukları bilgisini vermeleri konusunda teşvik etmelidirler . VİRİREC  kullanan kişilerin 
partnerleri , yaygın olarak  vajinal tahriş olmak üzere advers olaylar yaşayab ilirler. Bu nedenle 
kondom kullanılması tavsiye edilmektedir.  
VİRİREC ’in oral ve anal mukoza üzerindeki etkileri çalışılmamıştır. Oral seks (felasyo ) veya 
anal seks için kondom kullanılmalıdır.                                                                                                                                              5 / 12 
 VİRİREC ’in kontraseptif özelliği yoktur. Kadın partner doğurganlık potansiyeline sahipse, 
VİRİREC  kullanan çiftlerin  gerekli etkin kontraseptif yöntemleri kullanmaları önerilir.  
VİRİREC  kullanan erkeklerin gebelik döneminde olan kadın partnerleri tarafından alınan 
alprostadil düzeylerinin erken gebeliğe etkisi bilinmemektedir. Bu nedenle çocuk  doğurma 
yaşında olan kadınlar , hamile veya emziren  kadınlarla cinsel ilişkide kondom kullanılmalıdır.  
Sadece lateks malzeme bazlı kondom ile  birlikte kullanımı araştırılmış olup diğer malzeme 
esaslı kondomlar üzerindeki olası hasar riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
VİRİREC  ile ilgili farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. 
Ürünün metabolizasyonuna bağlı olarak diğer tıbbi ürünlerle etkileşme olasılığı 
beklenmemektedir.  
Etkileşim Etkisi  
VİRİREC ’in diğer erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, özellikle Fosfodiesteraz -
5 inhibitörleri (PDE -5) veya sildenafil, tadalafil ve vardenafil  ile kombine edildiğindeki 
emniyet ve etki liliği çalışılmamıştır. Bu nedenle VİRİREC  PDE -5 inhibitörleri ile birlikte 
kullanılmamalıdır. VİRİREC  ve PDE -5 inhibitörleri kardiyovasküler etkilere sahip 
olduklarından, aditif olarak artmış bir kardiyovasküler risk göz ardı edilmemelidir .  
VİRİREC ’in penil implantlar veya papaverin gibi düz kas gevşeticiler ; ereksiyon 
oluşturmakta kullanılan alfa blokör  (örn. intrakavernöz fentolamin, timoksamin) ilaçlar ile 
birlikte herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Kombine olarak kullanıldığında 
priapism (ağrılı ve uzun süreli anormal ereksiyon) riski vardır.  
VİRİREC ’in sempatomimetikler, dekonjestan ve i ştah baskılayıcılar ile  kombine kullanımıyla 
ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Kombine edildiğinde alprostadile ait 
azalan bir etki söz konusu olabilir (ilaç etkileşim i, inhibisyon).  
VİRİREC ’in antikoagülanlar ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile kombine  kullanımıyla 
ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Kombine olarak kulla nıldığında artan 
üretral kanama, hematüri riski mevcut olabilir.  
Antihipertansif ilaçlar ve vazoaktif müstahzarlarla eş zamanlı ted avi edilen hastalar, özellikle 
yaşlı hastalar olmak üzere , artan hipotansiyon riski ortaya koyabilirler.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel Tavsiye 
Gebelikte kullanım kategorisi: X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
VİRİREC  kullanan erkeklerin partnerleri çocuk doğurma çağında ise cinsel ilişkide kondom 
kullanılmalıdır.  
Gebelik  dönemi  
VİRİREC  kadınlarda endike değildir.  
VİRİREC ’in hamile kadınlarda kullanımına dair herhangi bir veri bulunmamaktadır.                                                                                                                                             6 / 12 
 VİRİREC  kullanan erkeklerin partnerleri olan kadınların indirekt olarak maruz kalma ihtimali 
düşük düzeydedir.  
Yüksek dozlarda alprostadil ile ilgili hayvan verileri üreme toksisitesini işaret etmektedir  
(bkz. Bölüm 5.3). 
Hamile kadınların VİRİREC ’e maruz kalmamaları gerekir.  
Laktasyon dönemi  
VİRİREC  ile alprostadile dolaylı olarak maruz kalınma  sonrasında anne sütüne önemli ölçüde 
geçtiği bilinmemektedir. Emzirme  döneminde olan kadınların partnerlerinin VİRİREC  
kullanması tavsiye edilmez.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Erkek tavşanlarda, DDAIP HC l yardımcı maddesini içeren VİRİREC  formülasyonları ile 
tekrarlanan dozlar sonrasında testislerin seminifer tübüllerinin atrofisi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  VİRİREC ’in insa nda erkek fertilitesi üzerinde bir  etkisi olup olmadığı 
bilinmemektedir.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkileri konusunda herha ngi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
VİRİREC 'le yapılan klinik araştırmalarda baş dönmesi ve senkop (bayılma) nadiren 
bildirildiğinden, hastalar VİRİREC  uygulamasından sonraki 1- 2 saat içerisinde  senkop 
meydana gelmesi ihtimali sebebiyle, yaralanmaya neden olabilecek araç kullanımı veya tehlikeli işlerde çalışmak gibi aktivitelerden kaçınmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
VİRİREC  ile tedavide en sık rapor edilen advers olaylar aşağıdaki tabloda  yer almaktadır.  
Çok yaygın ( ≥ 1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; 
seyrek  (≥1/10.000, <1/1.000) ; çok seyrek  (<1/10.000)  
Priapism (4 saatten uzun süren ereksiyon) ciddi bir durum olup hekim tarafından süratli bir tedaviyi gerektirir.  
Tablo 1: Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı 
(MedDRA)  Sıklık  Advers Reaksiyon  
Sinir s istemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Hiperestezi  
Vasküler hastalıklar * Yaygın olmayan  Baş dönmesi ni de içeren 
sersemlik hali 
Senkop Hipotansiyon 
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Kas-iskelet bozuklukları  
Bağ doku ve kemik hastalıkları  Yaygın olmayan  Ekstremitelerde a ğrı                                                                                                                                             7 / 12 
 Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Yaygın  Üretral ağrı  
Yaygın olmayan  Üretral Stenoz  
İdrar yolu e nflamasyonu 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın  Peniste y anma  
Peniste ağrı  
Peniste eritem 
Genital a ğrı 
Genital  rahatsızlık h issi 
Genital eritem  
Artan ereksiyon Genital k aşıntı 
Penil  ödem  
Balan itis 
Peniste k arıncalanma  
Peniste zonklama Peniste h issizlik  
 
Kadın partnerlerde:  
Vulvovajinal yanma hissi  Vajinit 
Yaygın olmayan  Peniste Kaşıntı  
Genital Döküntü Skrotumda Ağrı  
Genital doluluk Aşırı rijidite  
Peniste his kaybı  
Uzun süreli ereksiyon/priapism 
 
Kadın partnerlerde:  
Vulvovajinal kaşıntı 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın olmayan  Uygulama alanında a ğrı 
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
*Alprostadil'in vazodilatör etkiler i dışında kardiyovasküler olaylara ilişkin riski arttırdığına 
dair net bir gösterge  yoktur , ancak altta yatan hastalık/ risk faktörleri  olan hastalarda,  
alprostadil kulla nımı ile ilişkili artmış cinsel/fiziksel aktivite ile birlikte bu tip risklerin 
artması göz ardı edilemez  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-                                                                                                                                             8 / 12 
 posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
VİRİREC  ile tedavi gerektiren bir aşırı doz  bildirimi olmamıştır.  VİRİREC ’in aşırı dozu 
hipotansiyon, senkop, baş dönmesi, peniste ağrı ve olası priapism ( 4 saatten uzun süren rijit 
ereksiyon) ile sonuçlanabilir. Priapism erektil fonksiyonda kalıcı bir kötüleşme ile sonuçlanabilir. Bu semptomların geliştiği, aşırı dozdan şüphelenilen hastalar , sistemik veya 
lokal semptomlar düzelinceye kadar tıbbi gözetim altında olmalıdır.  
4 saat veya daha fazla süren bir ereksiyon oluşursa, hastanın tıbbi yardım alması önerilir. 
Aşağıdaki işlemler yapılabilir:  
• Hasta sırtüstü veya yan yatıyor olmalıdır. Her  iki üst iç uyluğa iki dakika boyunca 
dönüşümlü olarak buz torbası  uygulayın (bu, venöz kapakçıkların  refleks olarak 
açılmasına yol açacaktır). Eğer 10 dakika sonra herhangi bir yanıt alınamamış olursa, 
tedaviyi bırakın.  
• Eğer bu tedavi etkisiz ise ve rijit ereksiyon 6 saatten fazla sürmüşse, penis aspirasyonu 
yapılmalıdır. Aseptik teknik kullanarak, korpus kavernozum içine 19 -21 gauge’lik bir 
kelebek iğne takın ve 20 -50 ml kan aspire edin. Bu penisin yumuşamasını  sağlayabilir. 
Gerekirse bu prosedür penisin diğer tarafına da terkarlanabilir.  
• Şayet hala başarı sağlanamamış olursa, α-adrenerji k ajanların intrakavernöz olarak 
enjeksiyonu tavsiye edilir. Her ne kadar vazokonstriktörlerin intrapenil olarak 
uygulanması  priapizm tedavisinde kontrendike olmasa da bu seçenek uygulandığında 
dikkatli olunması önerilir. Bu prosedür esnasında kan basıncı ve nabzın sürekli olarak 
izlenmesi gerekir. Koroner kalp hastalığı, kontrol edilemeyen hipertansiyon, serebral 
iskemi ve monoamin oksidaz inhibitörü kullanan  hastalarda aşırı dikkat gösterilmesi 
gerekir. Son durumda, bir hipertansi f krizi  yönetebilecek olanakların bulunması  gerekir.  
• 200 mikrogram/ml'lik bir fenilefrin çözeltisi hazırlanmalı ve 0 ,5 ila 1 ,0 ml çözelti her 5-
10 dakikada bir enjekte edilmelidir. Alternatif olarak, 20 mikrogram/ml'lik bir adrenalin 
solüsyonu kullanılmalıdır. Gerekirse, prosedür aynı kelebek iğneden kan aspirasyonu 
yapılarak sürdürülebilir . Maksimum fenilefrin dozu 1 mg veya adrenalin 100 mikrogram 
olma lıdır (5 ml solüsyonda).  
• Alternatif olarak metaraminol kullanılabilir, ancak ölümcül hipertansif krizlerin rapor 
edilmiş olduğu göz önünde bulundurulmalıdır . Eğer priapism hala giderilememiş ise, 
hastanın derhal cerrahi tedaviye yönlendirilmesi gerekir.  
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Genito Üriner Sistem ve Seks Hormonları, Erektil disfonksiyonda 
kullanılan ilaçlar  
ATC Kodu: G04BE01                                                                                                                                              9 / 12 
 Etki Mekanizması: 
Alprostadil, kimyasal olar ak prostaglandin E 1 ile aynıdır,  korpora kavernosa 'nın erektil 
dokularında kan damarlarının vazodilatasyonu  ve kavernoz al arter kan akımını arttırarak etki 
eder, penil rijiditeye  yol açarlar . 
VİRİREC uygulandıktan sonra ereksiyon başlangıcı 5 ila 30 dakika içindedir. Alprostadil'in  
yarı ömrü insanda kısadır ve sağlanan ereksiyon uygulamadan 1 ila 2 saat sonra sona erer. 
Etkinlik   
Erektil d isfonksiyonlu hastalarda VİRİREC’i n etkinliği iki p ivotal faz 3 çalışması ile 
değerlendirilmiştir. Plaseboya göre, 100, 200 ve 300 mcg alprostadil tedavi gruplarında  
primer etkinlik sonlanım noktalarının her birinde ; örneğin IIEF'in (Uluslararası Erektil 
Fonksiyon İndeksi) erektil fonksiyon (EF) alanı skoru ve vajinal penetrasyon ile boşalmada 
artan başarıda; istatistiksel olarak ön emli bir iyileşme gözlenmiştir. Buna ek olarak, diğer 
IIEF alan skorları (orgazmik fonksiyon, cinsel ilişki memnuniyeti ve genel memnuniyet), 
Hastanın Ereksiyonda Kendini Değerlendirme Ölçeği  (Patient self assessment of erection - 
PSAE) ve Global Değerlendirme Anketi - Global Assessment Questionnaire (GAQ) de dahil 
olmak üzere birçok sekonder etkinlik değişkeninde plaseboya kıyasla tedavi gruplarının genel 
düzelme açısından  istatistiksel olarak anlamlı bir farklılığı söz konusu olmuştur.  
 Hasta alt gruplarında e tkinlik   
IIEF, EF alan skorları açısından hasta alt grupları (diyabetik, kardiyak, prostatektomi, 
hipertansif hastalar ve daha önceden Sildenafil’in etkili olmadığı  hastalar ) ve iki yaş grubu 
(≤65  ve >65 yaş) üzerinde de genell ikle benzer iyileşmeler gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim  
Topikal yolla mutlak biyoyararlanım belirlenmemiştir. Bir farmakokinetik çalışmada, erektil 
disfonksiyona sahip hastalar 100, 200 ve 300 mcg alprostadil dozlarında 100 mg VİRİREC 
Krem ile tedavi edilmişlerdir. PGE 1'in ve onun metaboliti olan PGE 0'ın plazma  seviyeleri, 
uygulama sonrası kan örnekleme zamanlarının çoğunda , çoğu kişide düşük veya saptanamaz 
düzeyde olduğundan farmakokinetik parametreler belirlenememiştir. 15- keto-PGEO'nun 
Cmaks ve AUC değerleri düşük olup 100- 300 mcg'lik doz aralığında doz ile orantısal olmayan 
bir artış göstermiştir. 15 -keto-PGE 0'ın maksimum plazma konsantrasyonuna uygulamadan 
sonraki bir saat içinde ulaşılmıştır.  
 
 Tablo 2: 15- keto-PGE 0 için Ortalama (SD) Farmakokinetik Parametreler  
 
Parametre  Plasebo  
(N=5)  VİRİREC   
100 mcg  
(N=5)  VİRİREC  
200 mcg  
(N=5)  VİRİREC  
300 mcg  
(N=5)  
AUCa (pg*saat/mL)  388 (256)  439 (107)  504 (247)  960 (544)  
Cmaks (pg/mL)  23 (19)  202 (229)  120 (103)  332 (224)  
Tmaks (hr) 6 (8)  0,6 (0,4) 1 (0,7) 0,7 (0,3) 
T1/2 (saat)  4 (--)b 5 (3)  3 (1)c 6 (6)                                                                                                                                              10 / 12 
 a AUC zaman 0’dan 24 saate kadar plazma konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alandır  
b Yalnızca 1 denek yarı ömrü belirlemek için yeterli veriye sahipti.  
c Yalnızca 3 denek yarı ömrü belirlemek için yeterli veriye sahipti.  
SD = standart sapma  
 
Dağılım   
Alprostadil'in penise ait meatus ve glans'a uygulanmasından sonra, alprostadil, kollateral 
damarlarla korpus  spongioz um ve korpora kavernosaya hızla emil ir. Kalan kısım, korpus 
spongioz umdan drene olan damarlar yoluyla pelvik venöz dolaşıma geçer.  
 Metabolizma
  
Topikal uygulamayı takiben, PGE1, 15- hidroksil grubunun 15- keto-PGE1'e enzimatik 
oksidasyonu ile  lokal olarak hızla metabolize olur. 15- keto-PGE1, PGE1'in biyolojik 
aktivitesinin yalnızca  %1- 2'sine sahip olup en yaygın inaktif metabolit olan 13,14- dihidro, 15-
keto-PGE'yi oluşturmak üzere süratle indirgenerek başlıca böbrekler ve karaciğer yoluyla 
vücuttan atılır .  
 
Eliminasyon   
Trityumla işaretli alprostadilin  erkek te intravenöz uygulamasından sonra, işaretli ilaç ilk 10 
dakika içinde süratle kandan uzaklaşır ve 1 saat sonra vücutta düşük- seviyede bir 
radyoaktivite kalır. Alprostadil'in metabolitleri öncelikle böbrek lerden  atılır ve uygulanan 
intravenöz dozun yaklaşık %90'ı uygulamadan sonraki 24 saat içinde idrarla atılır . Kalan 
miktar ise feçesle atılır. Intravenöz uygulamadan sonra alprostadil ve metabolitlerinin 
dokularda tutulduğuna ilişkin herhangi bir kanıt yoktur.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pulmoner hastalık  
Pulmoner hastalığı olan hastalarda ilacı uzaklaştırma kapasitesi düşük olabilir. Yetişkin 
respiratu ar distres sendromlu hastalarda, solunum fonksiyonları normal olan kontrol grubu 
hastalarına kıyasla intravenöz olarak uygulanan PGE1'in pulmoner ekstraksiyonu yaklaşık 
%15 oranında düşük bulunmuştur.  
 
Cinsiyet  
VİRİREC ’in farmakokinetiği üzerinde cinsiyetin etkisi araştırılmamış olup kadın partnerlerde 
herhangi bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.   
Geriyatrik, pedi yatrik hastalar  
Yaşın VİRİREC ’in farmakokinetiği üzerindeki etkileri çalışılmamıştır. VİRİREC çocuklarda 
veya 18 yaşın altındaki bireylerde endike değildir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Alprostadil, DDAIP (Dodesil-2- N,N- dimetilaminopropiyonat hidroklorür) ve VİRİREC 
(DDAIP içeren) genotoksik bir potansiyel göstermemiştir.  
Alprostadil veya VİRİREC  ile herhangi bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır. Yardımcı                                                                                                                                             11 / 12 
 madde olan  DDAIP’nin uzun dönem karsinojenite çalışmaları , farelere topikal olarak ve 
sıçanlara subkutan olarak uygulanmasının ardından herhangi bir tümör oluşumu olmadığını 
göstermiştir. Tg.AC transgenik fare modeli nde sırasıyla %1 ,0 ve % 2,5 (50 ve 125 mg/kg/gün) 
konsantrasyonda DDAIP uygulaması dişi ve erkeklerde papilloma neden olmuştur. Bu etki, irritasyonla  da ortaya çıkabileceğinden insanlarla kayda değer bir ilişkisellik taşımamaktadır.  
 Alprostadilin sperm sayı ve morfolojisi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, yardımcı madde DDAIP, %5'lik bir konsantrasyonda ve 2,5; 5 ve 10 mg / kg / gün'lük doz 
seviyelerinde lokal olarak glans penise uygulandığında, tavşanlarda testis lerin seminifer 
tübül lerinde atrofiye  neden olmuştur. DDAIP'in direkt bir spermatotoksik etkisi test 
edilememiş olduğundan insanlarda erkek üretkenliğinin azalması ile il gisi bilinmemektedir. 
Farelere subkutan olarak uygulandıktan sonra DDAIP’ nin fertilite üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 Düşük dozlarda gebe sıçanlara subkutan bolus olarak uygulandığında, alprostadil'in 
embriyotoksik (düşük fetal ağırlık) olduğu görülmüştür .  Daha yüksek dozlar artan 
rezorbsiyon, canlı fetus sayısının azalması, visseral ve iskelet değişiklikleri ve malformasyon insidansının artması ve maternal toksisite ile sonuçlanmıştır. PGE1'in gebe tavşanlara 
intravajinal olarak uygulanması  fetüse zarar vermemiştir.  
DDAIP için üreme toksisitesi çalışmaları sıçanlara ve tavşanlara subkutan uygulamayla 
gerçekleştirilmiştir. Sıçanlarda herhangi bir etki görülmemiştir, ancak tavşanlarda yüksek dozlarda muhtemelen maternal toksisiteye bağlı artan malformasyonlar şeklinde fetotoksisite 
gözlemlenmiştir. Sıçanların  post- natal gelişimine belirgin  bir etkisi yoktur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Saf su  
Susuz etanol Etil laurat  Hidroksipropil guar zamkı  
Dodesil -2-N,N-dimetilaminopropiyonat hidroklorür  
Potasyum dihidrojen fosfat  Sodyum hidroksit Fosforik asit (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  12 ay  Açılır açılmaz, derhal uygulayınız, kullanılmamış kısmı atınız.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız  (2°C - 8°C).                                                                                                                                              12 / 12 
 Dondurmayınız.  
Açılmamış poşetler kullanmadan önce hasta tarafından 25°C’ nin altında 3 güne kadar 
buzdolabı dışı nda tutulabilir.  
Bu sürenin sonunda ürün kullanılmamış ise atılmalıdır. Işıktan korumak için orijinal poşetinde saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VİRİREC  içinde bir (1) aplikatör bulunan tekli poşetlerde sunulmuştur. Her  bir aplikatör , 100 
mg krem içerir . VİRİREC  dört (4)  aplikatör içeren  birim karton kutular içerisindedir. Poşetler 
aluminyum folyo/laminattan  oluşur . Aplikatör bil eşenleri polipropilen ve polietilenden 
oluşmuştur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler   
Her bir aplikatör tek bir kullanım içindir. 
Herhangi bir tıbbi müstahzar veya atık mat eryal  lokal düzenlemeler doğrultusunda imha 
edilmelidir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. Ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00  
8. RUHSAT NUMARASI  2020/32 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.02.2020 
En son yenileme tarihi:  10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
19.02.2020 
 