KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1,BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DORO 24D mg film kaplı tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet, 300 mg tenofovir disoproksil fumarata eşdeğer 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak), veya 136 mg tenofovir içerir.
Yardımcı maddeler:
Her film kaplı tablet 153.33 mg laktoz monolıidrat içerir.
Yardınıcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.l’e bakınız,
3.FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık mavi renkli badem şeklinde, film kaplı tahletlerdir.
4 KLİNiK ÖZELLİKLER
4.1. Terapotık endıkasyonlar
Doroı, yetişkinlerde kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
Bu endikasyon. aktifviral replikasyonu olan kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HheAg
pozitifve 1-Ibe Ag negatifkronik hepatit B’si ve yüksek serum alanin anıinotransferazları
(ALT) veya histolojik olarak aktif hastalığı bulunan, nükleozid almamış ve nükleozid
deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik
cevaplara dayanmaktadır.
Doro. 1-IIV-1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
Tenofovir’in faydasıııın gösteriminde. viral yükü yüksek (> 100.000 kopya/mI) hastalar dahil.
daha önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antirctrovirallc tedavi
edilnıiş, erken virolojik başarısızlık gözlenen (< 10, 000 kopya/mI, çoğu hastada <5,000
kopya/mI) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) Tenofovir eklcndiği
çalışmaların sonuçları esas alınmaktadır.
Antiretroviral rejimin başarısız olduğu hastalar için yeni bir rejime karar verilirken, farklı
tıbbi ürünlerle ilişkili mutasyonların biçimlerine ve hastaların tedavi hikayesine dikkat
edilmelidir. Uygun olduğunda. direnç testi yapılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kronik hepatik B ve/veya 1-11V enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor
tarafından başlatılnıalıdır.
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, DORO 245 mg film kaplı tablet en az
100 mI su. portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten soııra kullanılabilir.
1Yetişkinler
Kronik hepatit B tedavisi veya HİV tedavisi için önerilen düz. günde bir kez yiyeceklerle
beraber veya aç karnına alınan bir tablettir.
Kronik hepatit B: HhsAg kaybı veya HbsAg serokonversiyonu varsa, tenofovir disoproksil
fumarai tedavisi kesilebilir: diğer taraftan oprimum tedavi süresi bilinmemektedir <bkz,
Bölüm 4.4).
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böhrek vetmezliği:
Tenofovir. böhrek yoluyla atılır ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tenolövire
maruzivet artar (hkz. Bölüm 4.4 ve 52). Klinik çalışnıalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif
höhrek vetmezliği olan (kreatinin klerensi 50-80 m5dak.l) hastalarda günde bir kez tenofovir
disoproksil fumarat uygulanmasını desıeklenıektedir. Kreatinin klerensi <50 ml/dak. olan tüm
hastalarda. aşağıda ayrıntılarıyla belirtildiği gibi doz aralığı ayarlaması gerekmektedir.
Aşağıdaki. bu popülasyona yönelik düz aralığını ayarlama kılavuzları. hemodivaliz
gerektiren son safha böbrek hastalığı dahil değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan
111V ve hepatit 13 virüsü ile enfekıe olmamış hastalarda tek doz fan’nakokinetik verilerinin
modellenmesine dayanmaktadır ve optimal olmavahilir. Dolayısıyla, bu hastalarda tedaviye
verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (hkz. Bölüm 4.4).
-
Önerilen Tenofovir Her 24 11cr 4$ 11cr 72—96 saatte Hemodiyaliz seansınııı
:
[ Disoproksil 245 saatte bir saatte bir bir tablet tamamlanmasından soııra her 7
mg Doz Aralığı tablet tablet günde bir tablet**
! (avarlama
1’ekız)
*ldeal vücut ağırlığı kullanılarak hesaplanmıştır.
**Cenel olarak. her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu
varsayılarak veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir düz.
Kreaıinin klerensi 10 ml/dak.’dan daha az olan. hemodiyalize girnıeyen hastalar için hiçbir
düz önerisi oltışturulamamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili farmakokinetik değişiklikler
özlenmemiştir. Bu nedenle. karaciğer yetmezliği olan hastalarda düz a’arlamasına gerek
dııyulmaz (hkz. Bölüm 5.2).
DORO. 111V ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’li hastalarda kesilirse.
hastalar. hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Çocuklarda ve 18 yaşına kadar olan gençlerde:
18 yaşın altındaki hasıaiarda tenofovir disoproksil fumaratın etkinlik ve üvenilirliği tespit
edilmemiştir (hkz. Bölüm 4.4). 18 yaşın altındaki hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın
etkinlik ve güvenilirliğini gösteren başka veriler elde edilene kadar. DORON. çocuklarda veya
18 yaşına kadar olan gençlerde kullanılmamalıdır.
2Yaşlılar:
65 yaşın üzerindeki hastalar için üzerinde doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri
yoktur (bkz, Bölüm 4,4).
4.3. Kontrendikasyonlar
DORO’. içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tenofovir disoproksil funiarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit 13 virüsü ile enfekte olmuş
tüm hastalara 1 11V antikor testi önerilmelidir (bkz. 1-111 ‘—1 ve hepatit B ‘nin ko—eıfeksiı’onıı)
DORO’. tenofovir disoproksil fumarat (Trııvada> içeren başka herhangi bir ilaçla birlikte
alınmanıalıdır.
Tenoihvir disoproksil fumarat. adeihvir dipivoksil (Ilepsera) ile beraber uvgulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat. 1$ yaşın altındaki hastalarda incelenmemiştir.
Böhrek fonksivunu:Tenofovir. esas olarak böhreklerden atılır. Klinik uvı.ııılamada tenofovir
disoproksil fumarat kullanımıyla böhrek vetmezliği. höhrek yetersizliği, yüksek kreatinin.
hipoloslaterni ve proksimal tühülopati (lianeoni sendromu dahil) rapor edilmiştir <hkz. Bölüm
4.8).
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm
hastalarda hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serıım tbsfatj ilk
yılda her dört haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği
riski olan hastalarda. böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat edilmelidir.
Günlük dozlarda tenofovir disoproksil fumarat alan. orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi <50 ml/dak), tenofovire maruziyet artabilir ve bu hastalarda doz
aralığı ayarlaması gerekir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
güvenilirliği ve etkinliği orta veya ciddi höhrek yetmezliği olan hastalarda belirlenmemiştir ve
dolayısıyla tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin olası faydası olası renal toksisite riskine
karşı değerlendirilmelidir. Onceden böbrek yetmezliği olan hastalarda. uzun doz aralıklı
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine haşlandıktan sonra. böbrek fonsiyonlarında
kötüleşme gibi toksisite belirtilerine ek olarak viral yük değişimleri de dikkatle izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi <1.5 mg/dl (0.48
mmol!l) veya kreatinin klerensi <50 mI’ dak olur ise, kan şekeri. kanda potasyum ve idrarda
şeker konsantrasvonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tühülopati. Kreatinin klerensi <50 m1dakl.
olur ise tenoftwir disoproksil fumaratın doz aralığı ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2>. Kreatinin
klerensi 50 ml/dak’nın veya serum fosüıı düzeyi 1.0 mg’dl’nin (0.32 mmolıl) altına düşen
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir.
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. Aminoglikozidler. amihterisin 13.
foskarnet. gansiklox ir. pentamidin. vankomisin. sidofovir veya interlökin 2> kullanan
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil
3fumarat ve nefrotoksik ajanların eşzamanh kullanımı kaçınılmazsa, höbrek fonksiyonları her
hafta izlenmelidir.
Aynı höbrek taşıyıcı, insan organik anyon taşıyıcısı 1 (hOATI) tarafından salgılanan ilaçları
(örn. nefrotoksik bir ilaç olarak bilinen sidofovir) kullanan hastalarda tenofovir disoproksil
fumarat klinik olarak değerlendirilmerniştir. Bu böhrek taşıyıcısı (hOATI), tübüler
sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal eliminasyonundan sorumlu olabilir.
Sonuç olarak, eşzamanlı uygulandıklarında, bu ilaçların farniakokinetiği değişebilir. Mutlaka
gerekli olmadıkça, bu ilaçların eş zamanlı kullanımı önerilmez, fakat eşzanıanlı kullanımları
kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Kemik etkileri: HİV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi
görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda
kalça ve omurganın kemik mineral yoğunluğunda küçük azalmalar gözlenmiştir. Omurganın
kemik mineral dansitesindeki azalmalar ve haşlangıea göre kemik biyomarkerlerindeki
değişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha
büyüktür. Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96, haftaya kadar bu grupta
anlamlı oranda daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik
anormallikleri açısından kırık riski artmamıştır. Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyor
ise, uygun konsültasyon yapılmalıdır.
Direnç: K65R mutasyonunu barındıran HİV suşlarıyla enfekte olmuş, antiretroviral
deneyimine sahip hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (hkz.
Bölüm 5.1).
Yaşlı hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat 65 yaşın üzerindeki hastalarda
ineelennıemiştir. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının azalnası olasıdır, bu nedenle yaşlı
hastalar tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer hastalığı
Tenofovir ve tenofovir disoproksil fumarat, karaciğer enzimleri tarafından metabolize
edilmez.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi: Tenofovir disoproksil fumarat dahil
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir.
Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan. hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalar, tedavinin
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından
yakından izlennıelidir. Uygunsa. hepatit B tedavisine yeniden başlannıası gerekli görülebilir.
llerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda. tedavi sonrası hepatitin
kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: l-iepatik C veya D virüsü ile ko-enfekte olmuş
hastalarda tenofovirin etkinliği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
HIV-1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoroksil fumarat, filV/hepatit B virüsü
ile ko-enfekte hastalarda, 111V direnci gelişme riskinden dolayı. yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.
4Laktik asidoz: Nükleozid analoglarının kullammı ile genellikle lıepatosteatoz ile ilişkili
laktik asidoz rapor edilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid analoglarının bir sımf
etkisi olan laktik asidozun görülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat için düşük
olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal
olarak ilişkili olduğu için bu risk göz ardı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik
hiperlaktatemi) iyi huylu sindirim semptomları (bulantı, kusma ve abdonıinal ağrı). spesifik
olmayan kırıklık, iştah kaybı. kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin nefes
alna) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi
yüksektir ve pankreatit, karaciğer yetmezliği veya böbrek yetnıezliği ile ilişkili olabilir.
Laktik asidoz genel olarak tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır.
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresifhepatomegali veya hızla
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye
son verilmelidir.
Hepatomegali. hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktörleri ve
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil bazı tibbi ürünler) hastalara (özellikle obez
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko-enfekte
olan ve alfa interferon ve rihavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk oluşturabilirler.
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.
1-11V ile enfekte olmuş hastalarda. kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun vadede sonuçları şu anda
bilinmemektedir, Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile
proteaz inhibitörleri ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi
bireysel faktörler, uzun süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı faktörler ve metabolik
bozukluklar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme. yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel
belirtilere yönelik değerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozukluklar, klinik olarak uygun şekilde tedavi
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir, nükleozid analoglanyla yapısal olarak ilişkilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz
ardı edilenıez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş, HİV ile enfekte
hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler. lamivudin ve efavirenz ile birlikte
uygulandığında, stavudine göre tenofovir disoproksil fumarat ile lipodistrofi riskinin daha
düşük olduğunu göstermiştir.
Nükleozid ve nükleotid analoglarının, in ı’itm ve in vivo olarak, değişken oranlarda
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. in utero ve/veya postnatal olarak nükleozid
analoglarına maruz kalan HİV negatifbebeklerde mitonkondriyal fonksiyon bozukluğu rapor
edilmiştir. Rapor edilen başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Geç başlayan
bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir.
Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. İn utero
olarak nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz kalan herhangi bir çocuğun, hatta İ-IlV
negatifçocukların, klinik ve laboratuvar takibi yapılmalı ve ilgili belirti veya semptomların
görülmesi durumunda olası rnitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından tam olarak
5incelenmelidirler. Bu bulgular. HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut
antıretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.
İmmün Reaktivasyon Sendromu: Komhine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HİV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya
reziduel fırsatçı patojenlere karşı enfiamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik
durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyoniar,
tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla
ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genci ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve
Pneuınocyvıtv carinli pnömonisidir. Tüm enfiamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve
gerektiğinde tedaviye haşlanmalıdır,
Osteonekroz: Etiolojinin cok faktörlu (kortikosteroid kullanımı. alkol tüketimi, ciddi
immünosüpresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine
rağmen,osteonekroz vakaları özellikle ilerlemis HİV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral
tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmistir. Eklcmlerde sizi
ve ağrı, eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamalan halinde hastalara tıbbi yardım
almaları tavsiye edilmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmez, Tenofovir
disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması. didanozinle ilgili advers olay riskini
artırabilecek olan, didanozine sistemik maruziyette % 40-60’lık bir artışla sonuçlanır (bkz.
Bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan, nadir pankreatit ve laktik asidoz vakaları rapor edilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanması,
muhtemelen fosforile (yani, aktif) didanozini artıran intrasellüler bir etkileşimden dolayı, CD4
hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat
tedavisiyle birlikte uygulanan azaltılmıs 250 mg didanozin dozajı, test edilen birkaç
kombinasyon dahilinde yüksek oranlarda virolojik haşarısızlık hildirimleriyle
ilişkilendiri1miştir.
tiçlü nükleozid tedavisi: Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde
lamivudin ve abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, 1-11V
hastalarında yüksek oranda virolojik yetmezlik ve erken aşamada direnç gelistiği rapor
edilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kan kontaminasyonu aracılığıyla diğer
insanlara 1-11V veya hepatit B virusu bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı
hastalara bildirilmelidir. Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.
DORO. laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz eksikliği veya glikoz galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı
almamalıdır.
Bu tıbbi ürün her film tahlette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İn ı’üro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanarak. diğer
tıbbi ürünler ile tenofoviri içeren CYP4SO etkileşimleri potansiyeli düşüktür.
6Tenofovir, bern filtrasyon hem de anvonik taşıyıcı (hOATI) aracılığıyla aktifsekresyonla
böhreklerden atılır, Anyonik taşıyıcıdan aktifolarak salgılanan diğer tıbbi ürünler (örn.
sidofovir) ile tenofovir disoproksil fumaratın birlikte uygulanması, tenofovirin veya birlikte
uygulanan tıbbi ürünün konsantrasyonlarının artmasma neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Antiviral ürünler ile birlikte kullanım
Emtrisitabin, lamivudin. entekavir, indinavir ve efavirenzin tenofovir disoproksil fumaratla
birlikte uygulanmaları herhangi bir etkileşmeye yol açmamıştır.
Tenofovir disoproksil furnarat. lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulandığında, lopinavir ve
ritonavirin farmakokinetiğinde hiçbir değişiklik gözlenmemiştir. Tenofovir disoproksil
fıımarat, lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulandığında, tenofovir EAA’ı yaklaşık %30
artmıştır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları böbrek hastalıkları dahil tenofovirle ilişkili
advers olayları güçlendirebilmiştir.
Didanozinin mide ortamına dayanıklı kapsülleri. tenofovir disoproksil fumarattan 2 saat önce
veya birlikte uygulandığında, didanozin EAA’ı sırasıyla ortalama %48 ve %60 artnııştır.
Tamponlanmış tabletler tenofovirden 1 saat önce uygulandığında didanozinin EAA’ındaki
ortalama artış %44’tur. Her iki durumda da, hafifbir yemekle birlikte verilen tenofovir için
farmakokinetik parametreler değişmemiştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin
birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Tenofovir disoproksil fumarat atazanavirle birlikte uygulandığında, atazanavir
konsantrasyonlarında düşüş gözlenmiştir (atazanavir400 mg’ye kıyasla, EAA ve
sırasıyla o/2s ve %40 oranında düşüş). Atazanavire ritonavir eklendiğinde, tenofovirin
atazanavir C1ü1,, üzerindeki olumsuz etkisi anlanılı oranda düşmüşken, EAA’ındaki düşüş aynı
büyüklükte olıııuştur (atazanavir/ritonavir 300/100 mg’ye kıyasla EAA ve C1’de sırasıyla
%25 ve %26 oranında düşüş). Atazanavir/ritonavirin tenofovir ile birlikte uygulanması
tenofovir maruziyetinde artışla sonuçlanmıştır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları,
böbrek hastalıkları dahil tenofovirle ilişkili advers olayları güçlendirebilmiştir. Atazanavirin
tenofovirle kombinasyon halinde ritonavirle birlikte uygulanması klinik bir çalışmada
gerçekleştirilnıiştir.
Diğer etkileşiınler
Tenofovir disoproksil fumarat, metadon, ribavirin. rifampisin (bkz. Bölüm 4.4) veya
hormonal kontraseptifnorgestimaiietinil östradiolün birlikte uygulanması herhangi bir
farmakokinetik etkileşime yol açmamıştır.
Komhinasyon ürünü emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumaral ile birlikte uygulandığında
takrolimusun farmakokinetiği değişmemiştir. Tek başına veya takrolimusla kombinasyon
halinde uygulandığında tenofovirin farmakokinetik parametrelerinde klinik olarak anlamlı
değişiklikler olmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan gebelerle ilgili hiçbir klinik veri yoktur.
7Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar. tenofovir disoproksil fumaratın gebelik, fetal gelişim.
doğum veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri
olduğunu göstermenıektedir (bkz. Bolum 5.3),
Gelişen insan fetüslerine yönelik olası risklerin bilinmediği göz önünde bulundurulduğunda,
tenofovir disoproksil funıarat. çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili
kontrasepsiyon ile beraber kullanılnıalıdır.
Gebelik dönemi
Tenofovir disoproksil fumarat, gebelik sırasında yalnızca gerekli oldıığu durumlarda ve olası
faydası fetüse yönelik olası riske üstün olduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalarda, tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir. Tenofovirin
anne sütüne geçip geçnıediği bilinmenıektedir, Bu nedenle, tenofovir disoproksil furnarat ile
tedavi edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Genel bir kural olarak, bebeğe HİV ve hepatit 8 virusu bulaşmasmı engellemek icin,
HİV ve hepatit 8 virusu ile enfekte kadınlar bebeklerini hiçbir koşulda emzirmemelidir.
Fertilite
Sıçanlarda çiftleşme veya fertilite üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmanııştır.
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil funıarat tedavisi sırasında baş dönnıesi rapor
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda belirtilen advers etkiler HİV ve HBV hastalarının dahil olduğu klinik calışmalara ve
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok yaygın (1/10); yaygın (1/l00 ila 51/10);
yaygın olmayan (1/1 .000 ila 51/100); seyrek (?1/lO.000 ila 51/1.000) veya “bilinmiyor”
raporları dahil çok seyrek (51/10.000) olarak tanımlanmaktadır. Bazı olaylar, bilinmeyen
büyüklükte bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, her zaman sıklık tahminleri
yapılamayahilir.
HİV-1
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral ilaçlarla
kombinasyon şeklinde tenofovir disoproksil furnarat (n 443) veya plasebo (n 210) ile
=
tedavi edilen, 653 tedavi deneyirnine sahip hastadaki iki calışmada ve ayrıca daha önce tedavi
görmemiş 600 hastanın 144 hafta süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245
mg tenofovir disoproksil fumarat (n 299) veya stavudin (n 301) tedavisi aldığı bir çiftkör
=
karşılaştırmalı kontrollü calışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde tenofovir
disoproksil fumarat tedavisi sonrasında istenmeyen etkiler yaşaması beklenebilir. Bu
reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır.
Tedaviyle ilişkisi süpheli (en azından olası) istenmeyen etkiler vücut sistenı organ sınıfı ve
sıklığa göre aşağıda listelennıektedir.
8Sinirsistemi hastalıklan
Çokyaygın: baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıkian
Çok yaygın: ishal, bulantı, kusma
Yaygın: gaz
Tenofovirdisoproksil ftımarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık%1‘i, gastrointestinal
olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır.
Kombine antiretroviral tedavi, hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci,
hipergiisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmektedir(bkz.
4.4).
Kombine antiretroviral tedavi, HİV hastalarında periferal ve fasyal subkütan yağ kaybı,
intraabdominal ve viseral yağdaartış, meme hipertrotisi ve dorsoservikal yağ birikimi
(buffalo kamburu) dahil vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile
ilişkilendirilmektedir.
Lamivudin ve efhvirenz ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil fiamaratın
karşılaştınldığı dahaönce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollu
bir klinik çalışmada, tenofovirdisoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla daha
düşük lipodistrofi insidansı göstermistir. Tenofovirdisoproksil fumarat kolu da, karşılaştırma
koluna kıyasla, trigliserid ve toplam kolesterolde anlamlı oranda daha küçük ortalamaartışlar
göstermiştir.
Kombine antiretroviral tedavi (CART) başlatıldığı sırada, şiddetli immun yetersizliği olan,
HİV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya reziduel fırsatçı enfeksiyonlara karşı
enfiamatuvarbirreaksiyon geİişebilir (bkz. 4.4).
Özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemişHİV hastalığı veya kombine
antiretroviral tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalardaosteonekroz vakaları
raporedilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. bolum 4.4).
Hepatit 8
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, kronik hepatit B’li ve kompanse karaciğer
hastalığı olan 641 hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovirdisoproksil (fumarat
olarak) (n 426) veya günde 10 mg adefovirdipivoksil (n =215) tedavisi aldığı çift kör,
=
karşılaştırmalı, kontrollü iki çalışmadaedinilen deneyim esas alınnıaktadır.
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ
sınıfi ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir.
Gastrointestinal hastalıktan:
Yaygın: bulantı
• Pazarlama sonrası deneyim:
Klinik çalışmalaraait advers reaksiyon raporlarına ek olarak, tenofovirdisoproksil ftımaratın
onay sonrası kullanımı sırasındaaşağıdaki olası advers reaksiyonlarda tanımlanmıştır. Bu
9olaylar, bilinmeyen büyüklükte bir popülasvondan gönüllü olarak rapor edildiğinden. her
zaman sıklık tahminleri yapılamayabilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek. aleıjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok avgın: hipofosfatemi
Seyrek•. laktik asidoz
Solunum, göğüs bozuklukları ve ınediastinal hastalıkları:
Çok seyrek: dispne
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: amilaz düzeyinde artış
Seyrek-. pankreatit
Çok seyrek: karın ağrısı
l-lepato—bilier hastalıkları:
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (en eok AST. ALT. GGT)
Çok seyrek: hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: döküntü
Müsküoskeletal ve bağ dokusu hastalıkları:
Bilinmiyor: miyopati, osteomalazi (her ikisi de proksimal renal tühülopatiyle ilişkilidir)
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları:
Seyrek: böbrek yetmezhiği. akut böbrek yetmezhiği. proksimal tübülopati (Fanconi sendromu
dahil). kreatinin düzeyinde artış, proteintıri. höhrek yetersizliği
Çok seyrek: akut tübüler nekroz. pohiuri
Bilinmiyor: nefrit (akut interstisyel nefrit dahil). nefrojenik diahetes insipidus.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Çok seyrek: asteni
4.9 I)oz Aşımı ve tedavisi
Doz aşırnı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3)
ve gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır,
Tenofovir. hemodivahiz ile uzaklaştırılahilir: tenofovirin medyan hemodi\aliz klerensi
1 3tda4km’tırl, Tenofovirin peritonal dializ ile eliminas onu araşurılmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
hwıııokoiunıpdıık grup: Sistemik kullanım için antiviral. ATC kodıı: JO5AFO7
Tenolbvir disoproksil fumarat. ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir
disoproksil ahsorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde
10tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra dinlenme halinde ve aktive T hücrelerinde iki
fosforilasyon reaksiyonu sonucu sellüler enzimlerle zorunlu bir zincir sonlandıncısı olan etkin
metaholit tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir difosfatın intrasellüler yarı ömrü, aktive
periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 10 saat. dinlenme halindeki periferal kan
mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat. doğal deoksiribonukleotid
substratı ile doğrudan bağlanma rekabeti yaparak viral polinıerazları inhibe eder ve DNA’ya
girdikten sonra DNA zincirini sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar u, j3 ve
y’nın zayıfbir inhibitörüdür. Tenofovir difosfatm HİV-] revers transkriptaza karşı kinetik
inhibisyon sabitiyle (Ki) (0.02 jımol/l) karşılaştınldığında, insan DNA polinıeraz cı’ya karşı
Ki değeri bundan 200 kat daha fazla (5.2 tımol/l). insan DNA polirneraz f3 ve y’ya karşı Ki
değeri ise bundan 3,000 kat daha fazladır (sırasıyla 81.7 ve 59.5 uııol/l). Tenofovir difosfat,
0.18 tımol!l’lik Ki değeriyle l-IBV polinıerazı inhibe eder. 300 jımol!l’ye kadar olan
konsantrasyonlardaki tenofovir. in viiro tayinlerde. mitokondriyal DNA sentezi ya da laktik
asit üretimi üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
Tenofovirin. retrovirüsler ve hepadnoviruslere karşı in vi/ta antiviral aktivitesi vardır,
HİV-t: HİV-] IIIB’nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 inhibisyonu (İC5O) için gereken
tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6 tımol/l. PBMC’lerdeki primer HİV-1
alt tip B izolatlarına karşı ise 1,1 prnol/l’dir. Tenofovir ayrıca HIV—] alt tipleri A, C, D, E, E.
G ve O’ya ve primer monosit/rnakrofaj hücrelerinde HİVBaL’a karşı etkindir. Tenofovir.
MT—4 hücrelerinde 4.9 ımol/l’lik 1C50 ile HIV-2’ye karşı ve HepG2 2.2.15 hücrelerinde 1.1
ımol/l’lik İ5C0 ile hepatit B virusüne karşı in vi/ta aktivite gösterir.
Tenofovirin aktivitesi. didanozin direnci (L74V). zalsitabin direnei (T69D) ve multinükleozid
ilaç direnci (Qi51M kompleksi) mutasyonlarını gösteren rekombinant HiV-1 ‘e karşı doğal tip
İCSO’nin iki katı dahilinde kalır. Tenofovirin HIV—1 sarniallarına ve zidovudinle ilişkili
mutasyonlara karşı aktivitesinin, bu direnç mutasyonlarının tipine ve sayısına bağlı olduğu
görülmektedir. T215Y mutasyonu olması halinde. 1C50’nin iki kat arttığı gözlenmistir.
Zidovudinle ilişkili birden çok mutasyonu (ortalama 3.4) bulunan 10 numunede, İC5O’nin
ortalama 3.7 kat arttığı gözlenmiştir (aralık: 0.8 ila 8.4).
J’69S çift eklemeli multinukleozid dirençli HİV-l ‘in tenofovire duyarlılığı azalnııştır (1C50
>10 kat). Tenofovir. Ki 03N veya Y] 81 C mutasyonları ile nükleozid olmayan revers
transkriptaz inhibitöre dirençli HİV-t ‘e karşı tam aktivite gosterir. Hedeflenen farklı viral
enzimlerden dolayı proteaz inhihitörü direnç mutasyonlarına karşı çapraz direnç
heklenııenıektedir.
Tenofovire duyarlılığı 3—4 kat azalmış 1-11V—] suşları ve revers transkriptazdaki K65R
mutasyonu in vitro olarak belirlenmiştir. Revers transkriptazdaki K6SR mutasyonu da
zalsitabin. didanozin ve abakavir tarafından seçilebilir ve zalsitabin, didanozin, abakavir ve
lamivudiııe duyarlılığın azalmasına neden olur (sırasıyla 14. 4. 3 ve 25 kat). K65R
mutasyonunu barındıran izolatları bulunan. antiretroviral deneyimine sahip hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölum 4.4).
Hepatit B virusü: Tenofovirin hepatit B virusüne karşı in vi/ta antiviral aktivitesi
HepG2.2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik E5C0değerleri 0.14 ila
1.5 ımol/l aralığındadır. C50C (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri> 100 jımol/l’dir.
Tenofovir difosfat. 0.18 pımol/l Ki (inhibisyon sabiti) değeriyle rekombinant 1-IBV polimerazı
inhihe eder. Nükleozid anti- hepatit B virusü revers transkriptaz inhibitorleri lamivudin.
11telbivudin ve entekavir ile tenofivirinin in vitro ilaç kombinasyon çalışmalarrnda, ilave anti-
hepatit 8 virüsü aktivitesi gözlenmiştir. Tenofovir ve emtrisitabin kombinasyonuyla
sineıjistik etkilere hafifkatkı gözlenmiştir.
HIV-l’deki klinik etkinlik: Tenofovirdisoproksil ftımaratın tedavi deneyimine sahip veya
dahaönce tedavi görmemiş HİV—İ ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip,
HİV-l ile enfekte yetişkinlerdeki 48 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.
GS—99—907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 hasta, plasebo veya 245 mg tenofovir
disoproksil (fiimaratolarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre
sayımı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalamaplazınaHİV—İ RNA düzeyi 3.4 loglO
kopya/mi (hastaların %78’inin 5,000 kopya/ml’den azviral yüküvardır) ve önceki HİV
tedavisi süresi ortalama 5.4 yıldır. 253 hastadan alman HİV izolatlarının baslangıç genotopik
analizi, hastalannın %94’ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitorleri ile ilişkili HIV—l
direnç mutasyonlannın bulunduğunu, %58’inde proteaz inhibitörieri ile ilişkili mutasyonlar
bulunduğunu ve %48’inde non-nükleozid revers transkriptaz inhibitorleri ile ilişkili
mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.
24. haftada, loglO plazma HIV.-1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı
ortalama değişim (DAVG24), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan
kişiler için -0.03 loglo kopya/mi ve -0.61 loglO kopya/ml’dir <0.0001). M4IL veya
,
L2IOW revers transkriptazmutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili 3 veya dahafzla
mutasyonu (TAM) bulunan hastalar, 245 mgtenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine
azalan duyarlılık göstermiştir. Virolojik cevap,> 10 kat zidovudin fenotipik direncine sahip
viral izolatları bulunan hastalarda önemli ölçüde azalmıştır. CD4 sayımı için 24. haftada
(DAVG24) baslangıca göre zaman ağırlıklı ortalamadeğişimde 245 mgtenofovir disoproksil
ftımarat lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmüştürÇ245 mg tenofovir disoproksil
fkımarat icin +13 h3’ücree/mm karşı plasebo için-Il hücre/ınm p değeri 0.0008).
, =
Tenofovirdisoproksil ftımarataantiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür (DAVG48 -0.57
logİO kopya/ml’dir, HİV—! RNA düzeyi 400 veya 50 kopyalml’nin altında olan hastaların
oranı sırasıyla%41 ve %18’dir). 245 mgtenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen sekiz
hasta (%2) ilk48 hafta içinde K6SR mutasyonu geliştirmiştir.
05—99—903 çalışmasının 144 haftalık, çift-kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral
tedavi görmemiş, HIV-l ileenfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon
halinde kullamldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksil ftımaratın etkinliği ve
güvenilirlŞi değerlendirilmiştir. Baslangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279
hücre/nım ‘tür, baslangıctaki ortalamaplazma HİV—İ RNAdüzeyi 4.91 loglO kopyalml’dir,
hastaların %İ9’undasemptomatikHİV—l enfeksiyonu ve %18’inde AİDS vardır. Hastalar
başlangıçtaki HİV—I RNA ve CD4 sayımına göre gruplandınlmıştır. Hastaların %43’ünün
başlangıçtaki viral yükü> 100,000 kopya/ml’dirve %39’unun CD4 hücre sayımı <200
hücrelml’dir.
Tedavi amaçlı analize göre (eksik verilerve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik
başarısızlıkolarak düşünülmektedir), 48 haftalıktedavide HİV-l RNA düzeyi 400 kopya/mI
ve 50 kopyalml’nin altındaolan hastaların oranı 245 mgtenofovir disoproksil fumarat
kolunda sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80’dir. 144.
haftada, HIV-I RNA düzeyi 400 kopya/mI ve 50 kopya/ml’nin altındaolan hastaların oranı,
245 mg tenofovir disoproksil (fiimaratolarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, buoran
stavudin kolunda°/,4 ve %63’tür.
1248 haftalık tedavide HIV---1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin
gruplarında sırasıyla -3.09 logıo ve -3.09 logıo kopya/mI; ±169 ve +167 hücre/mm’). 144
haftalık tedavide, haşlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubuııda da benzer
kalmıştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla
-
3.07 ve -3.03 logo kopya/mI; +263 ve +283 h3)ücre/.mm Başlangıçtaki HIV—1 RNA ve CD4
sayımından bağımsız olarak, 245 mg tenofovir disoproksil fumarat tedavisine tutarlı bir cevap
elde edildiği görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre önemsiz
derecede daha yüksek oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karşı %0.7). K65R
mutasyonu bulunan tüm vakalarda efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan
önce vardır veya mutasyon oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) kolunda sekiz hastada K6SR’yi gosteren 111V vardır, bunlardan 7’si
tedavinin ilk 48 haftasında ve sonuncusu 96. haftada meydana gelnıiştir. 144, haftaya kadar
başka hiçbir K65R mutasyonu gözlenmemiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden.
tenofovire karşı direnç gelişimine ilişkin başka yollar olduğuna dair herhangi bir kanıt elde
edilmemiştir.
Kronik hepatit B’deki klinik etkinlik: Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının
gösteriminde. önceki tedavinin başarısız olduğuna dair klinik kanıt bulunan kompanse
karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitifve HBeAg negatifkronik hepatit B’li yetişkinlerdeki
ve 1-11V--] ve hepatit B virüsü ile ko-enfekte hastalardaki histolojik. virolojik, biyokimyasal ve
serolojik cevaplar esas alınmaktadır. Bu klinik çalışmalarda, başlangıçta hastalarda aktifviral
replikasyon vardır. Tenofovir disoproksil fumarat, lamivudine dirençle ilişkili mutasyonları
içeren hepatit B virüslü hastalarda anti-hepatit B virüsü aktivitesi göstermiştir.
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim: Kompanse karaciğer
hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı
iki randomize, faz 3 çift kör çalışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki
tabloda sunulmaktadır. OS-US-] 74-0103 çalısnıası HBeAg pozitif266 (randomize ve tedavi
edilmiş) hastada gerçekleştirilirken, GS-US-1 74-0102 çahsması HBeAg negatifve HBeAg
pozitif375 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir,
Bu çalışmaların her ikisinde de. tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkinlik
sonlanma noktası açısından (l-IBV DNA düzeyleri <400 k1mopyla ve Knodell fibrozunda
kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 pmınlık iyileşme olarak
tanımlannıaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle
karşılaştırıldığında. 1-IBV DNA düzeyleri <400 kopya/mI olan, anlamlı oranda daha fazla
hastayla ilişkilendirilmiştir. 1-ler iki tedavide de, 48.haftada histolojik cevap (Knodell
fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme
olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (bkz. Tablo 1).
GS-US---174—0103 çalışmasında, 48. haftada. tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT
düzeylerine sahiptir ve I-IBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 1).
13Tablo 1. Konıpanse HileAg pozitifve HileAg negatifhastalarda 48.haftadaki etkinlik
Parametreleri
174-0102 Calışması 174-0103 Cahşrnası
‘Pozitifl
Parametre 245 nıg 10 mg adefovr 245 mu 10 mg
teno[’ovir dipivoksil tenofovir disoproksil adefovir
disoproksil ıı= 125 (fumarat dipivoksil
(fumarat olarak) olarak) ı 90
n250 n 176
Tam 71* 49 67* 12
f$ı!piY
llistoloji
L 1
Histolojik 72 69 68
h
HBVDNA(%) 93* 63 76* 13
< 400 kopya/mI
(<69 IU/nü)
ALT (%) 76 77 68* 54
Normalize ALTC
Seroloji (%) geçerli değildir geçeril değildir 22i2l 18/18
l-lBeAg
Kybı/Serokonversjon
HbsAg 0/0 0/0 3*/1 0/0
OkOflVfŞyolL
* adefovir dipivoksile karsı p <0.05. a Tam cevap. HBV DNA düzeyleri <400 kopya/mI ve
Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık
iyileşme olarak tanımlanmaktadır. h Knodell fibrozunda kötüleşnıe olmadan Knodell
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme. C ALT nonııalizasyonunun analizinde
kullanılan populasyona yalnızca ALT’si baslangıçta ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir,
Tenofovir disoproksil fumarat. adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA
düzeyleri saptanamayan (< 169 kopya/mI [<29 IU/nıl]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin
ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS—US174
0102 çalışması: %91. %56 ve GSWS—l74-0103 çalısması; %69. %9).
GS-USJ 74--0102 ve GS-US•174-0103 çalışmaları hirleştirildiğinde. başlangıçta nükleozid
deneyinıi olan (n5l) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n375) hastalar ile ALT’si
normal (n21) ve anormal (n405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’u
önceden lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ü ve daha
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %69’u tedavide tam cevaba ulaşmıştır; daha
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %90’ı ve nükleozid deneyimi olan hastaların
%88’i. <400 kopya’ml’lik 1-IBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si normal
hastaların tamamı ve başlangıçta ALT’si anormal hastaların %88’i < 400 kopyaiml’lik HBV
DNA supresyonuna ulaşmıştır.
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV-J ve kronik hepatit 8 ile ko-enfekte hastalardaki
48 haftalık randomizc, çift kör. kontrollü bir 245 mg tcnofovir disoproksil (fumarat olarak)
çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tcnofovir koluna randomizc edilen hastalarda
baslangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 Iogw kopya/ml’dir (n27). 245 mg
14tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haflalık veriIrin bulunduğu lıastalarda
(n1 8). haşlangıca göre serum HBV DNA’sında -5.74 logıı kopya”ml’lik ortalama bir
değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. haflada hastalarm %61 ‘inde ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim : 245 rng tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg
emtrisitabinin etkinliği ve güvenilirliği. 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil
alırken. persisian viremisi (l-IBV DNA 1000 kopya/mI) olan HBeAg pozitifve HBeAg
negatifhastalarda randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-1 74-0106 Çalışması)
değerlendirilmektedir. 24. haftada genel olarak. tenofovir içeren rejimle tedavi. HBV DNA’sı
<400 kopya/mI [<69 IU/mI] olan hastaların %77’sinde (46/60) ve HBV DNA’sı
saptanamayan (169 kopya!ml’nin altında [<29 IU/mI] Roche Cohas TaqMan HBV tayininin
ölçüm linıiti) hastaların %62’sinde (37/60) sonuçlanmıştır. Ayrıca, 24. haftada, ALT’si
normal olan hastaların yüzdesi %68’dir (42/62).
Klinik Direnç: 426 HBeAg negatif(GS-US-174-0l02. n250) ve HBeAg pozitif(GS-US
174-0103, n176) hasta. HBV polimerazdaki genotipik değişiklikler açısından
değerlendirilmiştir. Genotipik değerlendirmeler, 48, haftada 1-İBV DNA’sı 400 kopya’nıl
>
olan tüm hastalarda yapılmıştır. Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir
mutasyon tanımlanmamıştır.
Çapraz direnç: 1-lepatit B virusü revers transkriptaz inhibitorleri arasında çapraz direnç
gözlenmiştir. Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve telbivudine direnç ile ilişkili rtVl73L.
rtLl 80M ve rtM2O4l/V mutasyonlarını gösteren hepatit B virusü suşları, tenofovire karşı
doğal tip virusün 0.7 ila 3.4 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Entekavire direnç
ile ilişkili rtLl 80M, rtTl 840, rt82020/1, rtM2O4V ve rtM25OV mutasyonlarını gösteren
hepatit B virusü suşları, tenofovire karşı doğal tip virusün 0.6 ila 6.9 katı arasında değişen bir
duyarlılık göstermiştir. Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları rtAl8lV ve rtN236T’yi
gösteren hepatit B virusü suşları, tenofovire karşı doğal tip virusün 2,9 ila 10 katı arasında
değişen bir duyarlılık göstermiştir. rtAl81T mutasyonunu içeren virüsler ECSO değerleri
doğal tip virusün 1.5 katı değerleri ile tenofovire duyarlı kalmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Tenofovir disoproksil fumarat. in ‘h’o olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda
çözünen bir ester ön ilaçtır.
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktifbileşen tenofovir difosfata dönüşür.
Emilim
HİV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra,
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. Maksimum tenofovir
konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya yiyecek ile alındığında
iki saat içinde gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir disoproksil funıarattan
tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık %25’tir. Yağ içeriği yüksek yemek, tenofovir
EAA’ında yaklasık %40 ve C,ı<,’ta yaklaşık %14’lük bir artışla oral biyoyararlanımı
artırmıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilk dozundan sonra. serumdaki medyan Cnaks 213
ila 375 ng/ml arasında değişmiştir.
15Dağılım
lntravenöz uygulama soıırasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklasık 800
mI/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından
sonra tenofovir. höhrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25 Lg/ml tenofovir
konsantrasyonu aralığında tenofovirin. plazma veya serum proteiııine in vi/ıv protein
bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7,2’den daha azdır.
8iyotransformasyon
İn vi/ıv çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri icin
substratları olmadığını belirlemistir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek
koıısantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana
insan CYP45O izoformlarının (CYP3A4. CYP2D6. CYP2C9. CYP2EI veya CYPIAI/2)
herhangi birisinin aracılık ettiği in vi/ıv ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir.
100 ptmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumaratın, CYPIA1/2 suhstrat
metabolizmasında küçük (% 6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmanın gözlendiği
CYPİAI/2 dışında, herhangi bir CYP4SO izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere
dayanarak, tenofovir disoproksil fumarat ve CYP4SO tarafindan metabolize edilen tıbbi
ürünleri kapsayan klinik olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesi olası değildir.
Eliminasvon
Tenofovir hem filtrasyon hem de etkin tühüler taşıma sistemi ile esasen böhreklerden atılır;
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70-80’i dcğişmemiş haldcdir.
Toplam klerensin yaklaşık 230 mI/saat/kg (yaklaşık 300 mI/dak) olduğu tahmin edilmektedir,
Renal klerensin ise yaklaşık 160 mI/saat/kg (yaklaşık 210 mI/dak) olduğu tahmin edilmektedir
ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da etkin tübüler sekresyonun tenofovir
eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan sonra,
tenofovirin terminal yarı ömrü yaklaşık 12 ila 1$ saattir.
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler. einsiyetin önemli bir etkisinin
olmadığını göstermektedir.
Çocuklarda ve 18 yaşına kadar olan gençlerde:
Çocuklar ve gençlerdc (18 yaş altı) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre
tanımlanan çeşitli derecelerde höbrek yetmezliği olan 40 1-11V. hepatit B virüsü ile enfekte
olmayan hastaya tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra belirlenmiştir
(CrCl >80 mI/dak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; Cr0 50-79 mI/dak olduğunda
hafifböhrek yetmezliği; CrCI 30-49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve
=
CrCI 10-29 mI/dak olduğunda ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu normal hastalar
=
ile kıyaslandığında. ortalama (% CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 mI/dak olan hastalarda
162185 (%12) ng.saatiml’den, haIi1 orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla
3,064 (%30) ng.saat/ml, 6.009 (%42) ng.saat/ml ve 15,985 (%45) ng.saat/ml’ye yükselmiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz önerilerinin, normal böbrek
fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında höhrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek
pik plazma konsantrasyonları ve daha düşük seviyelerine yol açnıası beklenmektedir.
Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böhrek hastalığı (ESRD) bulunan hastalarda (CrCl < 10
mI/dak), diyaliz arasında 48. saatte ulaşılan tenofovir konsantrasyonlan. ortalama Cmaks
1,032 ng/ml ve ortalama EAAO-48 saat 42,857 ng.saat/ml’dir. 245 mg tenofovir disoproksil
fumarat için doz aralığmın, kreatinin klerensi < 50 mI/dak, olan hastalarda veya son dönem
böbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir
(hkz. Bölüm 4.2).
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan. hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya
diğer diyaliz şekillerinin uygulandığı son dönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Karaciğer Yetmezliği
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer
yetmezliği bulunan, 1-11V. hepatit B virusü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır, Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer
yetmezliği olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz
ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır.Karaciğer fonksiyonu normal olan
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %‘si) Cmaks ve EAA0 değerleri sırasıyla 223 (%34.8)
ng/ml ve 2.050 (%50.8) ng.saat/ml’dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan
lıastalarda 289 (%46.0) ng/ml ve 2.310 (%43.5) ııg.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği
olan hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat!ml’dir.
Hücre içi farmakukinetik
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC). tenofovir difosfatın
yarılanma ömrü yaklaşık 50 saat iken. fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma
ömrü yaklaşık 1 0 saat olarak bulunmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verilen
Sıçanlar, köpekler ve maynıunlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar, gastrointcstinal kanal,
böbrek ve kemikte hedeforgan etkileri ve serum fosfat konsantrasyonunda bir azalma
olduğunu ortaya koymuştur. Kemik toksisitesi tanısı ostcomalazi (maymunlarda) ve kemik
mineral yoğunluğunda azalma (sıçanlar ve köpekler) şeklinde koyulmuştur. Sıçan ve maymun
çalışmalarındaki bulgular, fosfatın barsak ahsorpsiyonunda madde-ilişkili bir azalma ile
kemik mineral dansitesinde potansiyel sekonder azalma olduğunu göstermiştir. Bununla
birlikte, bu loksisitelerin altında yatan mekanizmalardan hiçbir sonuç çıkarılamamıştır.
Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları yapılmıştır. Çiftleşme veya fertilite parametreleri
ya da herhangi bir gebelik veya fetal parametre üzerinde etki saptanmamıştır. Yumuşak
dokularda veya iskelet dokularında hiçbir büyük fetal değişiklik yoktur. Tenofovir disoproksil
fumarat. pcri—post natal toksisite çalısmalarında yavruların hayatta kalnıa indeksini ve
ağırlığını azaltmıştır.
17Genotoksisite çalışmalarında, tenofovir disoproksil fumaratın in vivo fare kemik iliği
mikronukleustayininde negatifolduğu, ancak S9 metabolik aktivasyon varlığındaveya
yokluğunda in vitro L5178Y fare lenfoma hücretayininde ileri mutasyonlan indüklemesi için
pozitifolduğu gösterilmişstir. Tenofovirdisoproksil fiimarat, birkez 89 karışımı varlığında
(6.2 ila6.8 kat artış), bir kezde S9 karışımı olmadan, üç çalışmadan ikisindeki Ames testinde
(TA 1535 suşu) pozitiftir. Tenofovirdisoproksil fumarat, primer sıçan hepatositlerindeki
planlanmamış bir in vivo / in vitro DNA sentezi testinde de zayıfşekilde pozitiftir.
Tenofovirdisoproksil fumarat, sıçanlardaki uzun süreli biroral karsinojenite çalışmasında
herhangi birkarsinojenik potansiyel göstermemiştir. Farelerdeki uzun süreli biroral
karsinojenite çalışması, 600 mg/kg/gün dozunda gastrointestinal yoldaki yüksek lokal
konsantrasyonlardatenofovirdisoproksil fumaratlailişkili olduğu düşünülen duodenal
tümörlerin insidansının düşük olduğunu göstermiştir. Tümör oluşum mekanizması
belirsizken, bu bulgulann insanlarla ilgili olması olası değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tabletçeldrdeği için yardımcı maddeler:
Prejelatinize nişasta(glutensiz), Kroskarmellozsodyum, Laktoz monohidrat, Mikrokristalin
selüloz, Magnezyum stearat (E 572).
Film kaplama bileşenleri:
Laktoz monohidrat, hipromelloz (E 464), titanyum dioksit (E 171), gliserol triasetat ve indigo
karmin alüminyum lak (E 132),
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3 Rafömrü
36ay2şıl
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığındasaklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Al/Al blister (30 veya 90 film kaplı tabletlik)
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilikyoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
EIP Eczacıbaşı İlaç PazarlamaA.Ş.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5
Levent 34394, İstanbul
Tel: 0212 350 8000
Faks: 0212 350 84 64
188. RUHSAT NUMARASI
246/53
9JLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırnıa tarihi: 29.11.2012
Ruhsat venilerne tarihi:
10. KOB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERJ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DORO® 245 mg film kaplı tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet, 300 mg tenofovir disoproksil fiımarata eşdeğer245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak), veya 136mg tenofovir içerir.
Yardımcı maddeler:
Her film kaplı tablet 153.33 mg laktozmonohidratiçerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.l’e bakınız.
3.FARMASÖTİKFORM
Film kaplı tablet.
Açık mavi renkli badem şeklinde, film kaplı tabletlerdir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötikendikasyonlar
Doro®, yetişkinlerde kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisindeendikedir.
Bu endikasyon, aktifviral replikasyonu olan kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HbeAg
pozitifve Hbe Ag negatifkronik hepatit B’si ve yüksekserum alanin aminotransferazlan
(ALT) veya histolojik olarak aktif hastalığı bulunan, nükleozid almamış ve nükleozid
deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik
cevaplaradayanmaktadır.
Doro®, HIV-1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisindediğer
antiretroviral ilaçlarlakombinasyonhalinde kullanılır.
Tenofovir’in faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 kopya/mI) hastalardahil,
daha öncetedavi görmemiş hastalardaki birçalışmanın ve önceden antiretroviralle tedavi
edilmiş, erken virolojik başarısızlıkgözlenen (< 10,000 kopya/mI, çoğu hastada <5,000
kopya/mI) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) Tenofovir eklendiği
çalışmaların sonuçları esas alınmaktadır.
Antiretroviral rejimin başarısız olduğu hastalar için yeni bir rejime kararverilirken, farklı
tıbbi ürünlerle ilişkili mutasyonların biçimlerineve hastaların tedavi hikayesine dikkat
edilmelidir. Uygun olduğunda, direnç testi yapılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kronikhepatikB ve/veya 141V enfeksiyonu tedavisinde deneyimli birdoktor
tarafindan başlatılmalıdır.
İstisnai durumlarda, yutmada zorlukçeken hastalarda, DORO 245 mg film kaplı tablet en az
100 mI su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.
1Yetişkinler
Kronik hepatit B tedavisi veya HİV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle
beraber veya aç karnına alman bir tablettir,
Kronik hepatit B: İ-lbsAg kaybı veya HbsAg serokonversiyonu varsa, tenofovir disoproksil
fumarat tedavisi kesilebilir; diğer taraftan optimum tedavi süresi bilinmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Tenofovir. böbrek yoluyla atılır ve höhrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tenofovire
nıaruziyet artar (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif
böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak.) hastalarda günde bir kez tenofovir
disoproksil fumarat uygulanmasını desteklemektedir. Kreatinin klerensi <50 mI/dak. olan tüm
hastalarda, aşağıda ayrıntılarıyla belirtildiği gibi doz aralığı ayarlaması gerekmektedir.
Aşağıdaki. bu popülasyona yönelik doz aralığını ayarlama kılavuzları. hemodiyaliz
gerektiren son salim böbrek hastalığı dahil değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan
HİV ve hepatit B virüsü ile enfekte olmamış hastalarda tek doz farmakokinetik verilerinin
modellenmesine dayanmaktadır ve optimal olmayabilir. Dolayısıyla, bu hastalarda tedaviye
verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Kreatiniıı Klerensi (ml/dak)* Hemodiyaliz Hastaları
50-80 30-49 10-29
Önerilen Tenofovir Her 24 Her 48 1-ler 72—96 saatte l-İemodiyalizseansının
Disoproksil 245 saatte bir saatte bir bir tablet tamamlanmasından sonra her 7
nıg Doz Aralığı tablet tablet günde bir tablet**
(ayarlanıa
jereknıez)I
-
*ldeal vücut ağırlığı kullanılarak hesaplanmıştır.
**Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu
varsayılarak veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.
Kreatinin klerensi 10 ml/dak.’dan daha az olan, hemodiyalize girmeven hastalar için hiçbir
doz önerisi oluşturulamamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili farmakokinetik değişiklikler
gözlenmemiştir. Bu nedenle. karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek
duyulmaz (bkz. Bölüm 5.2).
DORO. HİV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’li hastalarda kesilirse,
hastalar. hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (hkz. Bölüm 4.4).
Çocuklarda ve 18 yaşına kadar olan gençlerde:
18 yaşın altındaki hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın etkinlik ve güvenilirliği tespit
edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). İ 8 yaşın altındaki hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın
etkinlik ve güvcnilirliğini gösteren başka veriler elde edilene kadar, DORO’. çocuklarda veya
18 yaşına kadar olan gençlerde kullanılmamalıdır.
2Yaşlılar:
65 yaşın üzerindeki hastalar için üzerinde doz önerilerinde hulunulacak herhangi bir veri
yoktur (hkz. Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
DORO. içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş
tüm hastalara HİV antikor testi önerilmelidir (bkz. 111V—] ve hepatit B ½in ko—enftksiyonu,.).
DORO’. tenofovir disoproksil fumarat (Truvada) içeren başka herhangi bir ilaçla birlikte
alınmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil (Hepsera) ile beraber uygulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat, 18 yaşın altındaki hastalarda incelenmemiştir.
Böbrek fonksiyonu:Tenofovir. esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir
disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin,
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm
4.8).
Kreatiııin klerensinin tenofovir disoproksil furnarat tedavisi başlatılmadan önce tüm
hastalarda hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk
yılda her dört haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetnıezliği
riski olan hastalarda, höbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat edilmelidir.
Günlük dozlarda tenofovir disoproksil fumarat alan, orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi <50 ml!dak). tenofovire maruziyet artabilir ve bu hastalarda doz
aralığı ayarlaması gerekir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
güvenilirliği ve etkinliği orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda helirlenmemiştir ve
dolayısıyla tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin olası faydası olası renal toksisite riskine
karşı değerlendirilmelidir. Önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda. uzun doz aralıklı
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine başlandıktan sonra. böbrek fonsiyonlarında
kötüleşme gibi toksisite belirtilerine ek olarak viral yük değişimleri de dikkatle izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi <1.5 mg/dl (0.48
mmol/l) veya kreatinin klerensi <50 ml/ dak olur ise. kan şekeri. kanda potasyum ve idrarda
şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Krealinin klerensi <50 mI/dak.
olur ise tenofovir disoproksil fumaratın doz aralığı ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Kreatinin
klerensi 50 ml!dak’nın veya serum fosfat düzeyi 1.0 mg/dl’nin (0.32 mmol/l) altına düşen
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir.
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. Aminoglikozidler, amfoterisin B,
foskarnet. gansiklovir. pentamidin. vankomisin. sidofovir veya interlökin 2) kullanan
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil
3fumarat ve nefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımı kaçınılmaisa. böhrek fonksiyonları her
hafta izlenmelidir.
Aynı böbrek taşıyıcı. insan organik anyon taşıyıcısı 1 (hOATI) tarafiııdan salgılanan ilaçları
(örn. neflotoksik bir ilaç olarak bilinen sidofovir) kullanan hastalarda tenofovir disoproksil
fumarat klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek taşıyıcısı (hOATl), tühüler
sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal eliminasyonundan sorumlu olabilir.
Sonuç olarak, eşzamanlı uygulandıklarında, bu ilaçların farmakokinetiği değişebilir. Mutlaka
gerekli olmadıkça. bu ilaçların eş zamanlı kullanımı önerilmez. fakat eşzamanlı kullanımları
kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Kemik etkileri: 111V ile enfekte hastalarda. lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi
görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada. her iki tedavi grubunda
kalça ve omurganın kemik mineral yoğunluğunda küçük azalmalar gözlenmiştir. Omurganın
kemik mineral dansitesindeki azalmalar ve başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki
değişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha
büyüktür. Kalçanın kemik nıineral dansitesindeki azalmalar. 96. haftaya kadar bu grupta
anlamlı oranda daha büyüktür. Bununla birlikte. 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik
anormallikleri açısından kırık riski artmamıştır. Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyor
ise, uygun konsültasyon yapılmalıdır.
Direnç: K6SR mutasyonunu barındıran HİV suşlarıyla enfekte olmuş. antiretroviral
deneyimine sahip hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz.
Bölüm 5.1).
Yaşlı hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat 65 yaşın üzerindeki hastalarda
incelenmemiştir. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır. bu nedenle yaşlı
hastalar tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer hastalığı
Tenofovir ve tenofovir disoproksil fumarat, karaciğer enzimleri tarafından metabolize
ediImez.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi: Tenofovir disoproksil fumarat dahil
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir.
Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalar. tedavinin
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratııvar takibi açısından
yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir.
İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda. tedavi sonrası hepatitin
kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yol açabileeeğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatik C veya D virüsü ile ko-enfekte olmuş
hastalarda tenofovirin etkinliği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır,
HİV-1 ve hepatit D ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoroksil fumarat, HİV/hepatit B virüsü
ile ko-enfekte hastalarda, HİV direnci gelişme riskinden dolayı. yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.
4Laktik asidoz: Nükleozid analogiarının kullanımı ile genellikle hepatosteatoz ile ilişkili
taktik asidoz raporedilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid analoglannın bir sınıf
etkisi olan laktik asidozun görülme riskinin tenofovir disoproksil fiımarat için düşük
olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal
olarak ilişkili olduğu için bu risk gözardı edilemez. Erken semptomlar(semptomatik
hiperlaktatemi) iyi huylu sindirim semptomlan (bulantı, kusma ve abdominal ağrı), spesifik
olmayan kınklık, iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veyaderinnefes
alma) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktikasidozun mortalitesi
yüksektirve pankreatit, karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir.
Laktikasidoz genel olarak tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır.
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresifhepatomegali veya hızla
artan aminotransferazdüzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogiarı ile tedaviye
son verilmelidir.
Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktörleri ve
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlardahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko-enfekte
olan ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar dabir risk oluşturabilirler.
Yüksek riskaltındabulunan hastalaryakından izlenmelidir.
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağrnın yeniden
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun vadede sonuçları şu anda
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile
proteaz inhibitörleri ve lipoatroti ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmıştır, Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi
bireysel faktörler, uzun süreli antiretroviral tedavi gibi ilacabağlı faktörlerve metabolik
bozukluklar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımınailişkin fiziksel
belirtilere yönelik değerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin
ölçümüne dikkatedilmelidir. Lipid bozuklukları, klinikolarak uygun şekilde tedavi
edilmelidir(bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilişkilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz
ardı edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş, HİV ile enfekte
hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte
uygulandığında, stavudine göre tenofovirdisoproksil flimarat ile lipodistrofi riskinin daha
düşük olduğunu göstermiştir.
Nükleozidve nükleotid analoglarının, in viiro ve in vivo olarak, değişkenoranlarda
mitokondriyal hasaraneden olduğu gösterilmiştir. in ulero ve/veyapostnatal olarak nükleozid
analoglarınamaruzkalan HİV negatifbebeklerde mitonkondriyal fonksiyonbozukluğu rapor
edilmiştir. Rapor edilen başlıcaadvers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkilerçoğunlukla geçicidir. Geç başlayan
bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davrarnş) rapor edilmiştir.
Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir, in utero
olarak nükleozid ve nükleotid analoglarınamaruzkalanherhangi bir çocuğun, hatta HİV
negatifçocukların, klinik ve laboratuvartakibi yapılmalı ve ilgili belirti veyasemptomların
görülmesi durumundaolası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından tam olarak
5incelenmelidirler. Bu bulgular. HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut
antiretrovıral tedavi kullanım kurallarım etkilemez.
İmmün Reaktivasyon Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HİV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya
reziduel fırsatçı patojenlere karşı enfiamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik
durıımlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir, Tipik olarak. bu reaksiyonlar,
tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlennıiştir. Bunlarla
ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti. genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve
Pneu,nocvsıLv caı’inii pnömonisidir. Tüm enfiamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve
gerektiğinde tedaviye başlanmahdır.
Osteonekroz: Etiolojinin cok faktörlu (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi
immünosüpresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine
rağmen.osteonekroz vakaları özellikle ilerlenıis HİV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral
tedaviye (CART) uzun süreli nıaruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmistir, Eklemlerde sızı
ve ağrı, eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım
almaları tavsiye edilmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmez. Tenofovir
disoproksil funiarat ve didanozinin birlikte uygulanması, didanozinle ilgili advers olay riskini
artırahilecek olan. didanozine sistenıik maruziyette % 40-60’lık bir artışla sonuçlanır (bkz.
Bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan, nadir pankreatit ve laktik asidoz vakaları rapor edilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanması.
muhtemelen fosforile (yani, aktif) didanozini artıran intrasellüler bir etkileşimden dolayı. CD4
hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat
tedavisiyle birlikte uygulanan azaltılmıs 250 mg didanozin dozajı. test edilen birkaç
kombinasyon dahilinde yüksek oranlarda virolojik başarısızlık bildirimleriyle
ilişkilendirilmiştir.
Üçlü nükleozid tedavisi: Tenofovir disoproksil fumarat. günde tek doz rejimi halinde
lamivudin ve abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde. i-İİV
hastalarında yüksek oranda virolojik yetmezlik ve erken aşamada direnç gelistiği rapor
edilnıiştir.
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kan kontaminasyonu aracılığıyla diğer
insanlara HIV veya hepatit B virusu bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı
hastalara bildirilmelidir. Uygun önlemlerin alınmasına devanı edilmelidir.
DOROR. laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz eksikliği veya glikoz galaktoz nıalabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı
almamalıdır.
Bu tıbbi ürün her film tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
in vi/tü deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanarak, diğer
tıbbi ürünler ile tenofoviri içeren CYP4SO etkileşimleri potansiyeli düşüktür.
6Tenofovir, hem flhtrasyon hem de anyonik taşıyıcı (hOATI) aracılığıyla aktifsekresyonla
höbreklerden atılır. Anyonik taşıyıcıdan aktifolarak salgılanan diğer tıbbi ürünler (örn.
sidofovir) ile tenofovir disoproksil fumaratın birlikte uygulanması, tenofovirin veya birlikte
uygulanan tıbbi ürünün konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir (bkz, Bölüm 4.4),
Antiviral ürünler ile birlikte kullanım
Emtrisitahin. lamivudin. entekavir. indinavir ve efavirenzin tenofovir disoproksil fumaratla
birlikte uygulanmaları herhangi bir etkileşmeye yol açmamıştır.
Tenofovir disoproksil fumarat. lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulandığında, lopinavir ve
ritonavirin farmakokinetiğinde hiçbir değişiklik gözlenmemiştir. Tenofovir disoproksil
fumarat. lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulandığında. tenofovir EAA’ı yaklaşık %30
artmıştır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları böbrek hastalıkları dahil tenofovirle ilişkili
advers olayları güçlendirebilmiştir.
Didanozinin mide ortamına dayaıııklı kapsülleri, tenofovir disoproksil fumarattan 2 saat önce
veya birlikte uygulandığında. didanozin EAA’ı sırasıyla ortalama %48 ve %60 artmıştır.
Tamponlanmış tabletler tenofovirden 1 saat önce uygulandığında didanozinin EAA’ındaki
ortalanıa artış %44’tur, Her iki durumda da. hafifbir yemekle birlikte verilen tenofovir için
farmakokinetik parametreler değişmemiştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin
birlikte uygulanması önerilmemektedir (hkz. Bölüm 4.4).
Tenofovir disoproksil fumarat atazanavirle birlikte uygulandığında, atazanavir
konsantrasyonlarında düşüş gözlenmiştir (atazanavir400 mg’ye kıyasla. 1/AA ve Cmjn’de
sırasıyla %25 ve %40 oranında düşüş). Atazanavire ritonavir eklendiğinde. tenofovirin
atazanavir Cmjn üzerindeki olumsuz etkisi anlamlı oranda düşmüşken, EAA’ındaki düşüş aynı
büyüklükte olmuştur (atazanavir/ritonavir 300/100 mg’ye kıyasla EAA ve Cmjn’de sırasıyla
ve %26 oranında düşüş). Atazanavir/ritonavirin tenofovir ile birlikte uygulannıası
tenofovir maruziyetinde artışla sonuçlanmıştır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları,
böbrek hastalıkları dahil tenofovirle ilişkili advers olayları güçlendirebilnıiştir. Atazanavirin
tenofovirle kombinasyon halinde ritonavirle birlikte uygulanması klinik bir çahşmada
gerçek1eştiri1miştir.
Diğer etkileşimler
Tenofovir disoproksil fumarat. metadon. rihavirin. rifampisin (bkz. Bölüm 4.4) veya
hormonal kontraseptifnorgestimat/etinil östradiolün birlikte uygulanması herhangi bir
farmakokinetik etkileşinıe yol açmamıştır.
Kombinasyon ürünü emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte uygulandığında
takrolimusun farmakokinetiği değişmemiştir. Tek başına veya takrolimusla kombinasyon
halinde uygulandığında tenofovirin farmakokinetik parametrelerinde klinik olarak anlamlı
değişiklikler olmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Tenofovir disoproksil fumarata marıız kalan gebelerle ilgili hiçbir klinik veri yoktur.
7Eki vanlar üzerinde yapılan çalışnıalar, tenofovir disoproksil fumaratın gebelik. fetal gelişim.
doğum veya doğunı sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri
olduğunu göstermemektedir (hkz. Bolum 5.3).
Gelişen insan fetüslerine yönelik olası risklerin bilinmediği göz önünde bulundurulduğunda.
tenofovir disoproksil fumarat, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili
kontrasepsiyon ile beraber kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Tenofovir disoproksil fumarat, gebelik sırasında yalnızca gerekli olduğu durumlarda ve olası
faydası fetüse yönelik olası riske üstün olduğunda kullanılmalıdır,
Laktasyon dönemi
l--Iayvanlar üzerinde yapılan çalısmalarda, tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir. Tenofovirin
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, tenofovir disoproksil fumarat ile
tedavi edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Genel bir kural olarak, bebeğe HİV ve hepatit B virusu bulaşmasını engellemek icin,
HİV ve hepatit 8 virusu ile enfekte kadınlar bebeklerini hiçbir koşulda emzirmemelidir,
Fertilite
Sıçanlarda çiftleşme veya fertilite üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, hastalar. tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda belirtilen advers etkiler 141V ve 1IBV hastalarının dahil olduğu klinik ealışmalara ve
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila 51/10);
yaygın olmayan (1/1.000 ila 51/100); seyrek (1/10.000 ila 51/1.000) veya “bilinmiyor”
raporları dahil çok seyrek (51/10.000) olarak ıanımlanmaktadır. Bazı olaylar, bilinmeyen
büyüklükte bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, her zaman sıklık tahminleri
yapılamayahilir.
HIV-1
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral ilaçlarla
kombinasyon şeklinde tenofovir disoproksil fumarat (n 443) veya plasebo (n 210) ile
=
tedavi edilen, 653 tedavi deneyimine sahip hastadaki iki ealışmada ve ayrıca daha önce tedavi
görmemiş 600 hastanın 144 hafta süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245
mg tenofovir disoproksil fumarat (n 299) veya stavudin (n 301) tedavisi aldığı bir çiflkör
= =
karşılaştırmalı kontrollü ealışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde tenofovir
disoproksil fumarat tedavisi sonrasında istenmeyen etkiler yaşaması beklenebilir. Bu
reaksiyonlar genellikle hafifila orta şiddette gastrointestinal olaylardır.
Tedaviyle ilişkisi süpheli (en azından olası) istenmeyen etkiler vücut sistem organ sınıfı ve
sıklığa göre aşağıda listelenmektedir.
8Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: ishal. bulantı, kusma
Yaygın: gaz
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %İ’i, gastrointestinal
olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır.
Kombine antiretroviral tedavi. hipertrigliseridemi, hiperkolesterolerni, insülin direnci.
hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmektedir (bkz.
4.4).
Kombine antiretroviral tedavi, HİV hastalarında perileral ve fasyal subkütan yağ kaybı,
intraabdonıinal ve viseral yağda artış, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ birikimi
(buffalo kanıburu) dahil vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile
ilişkilendirilmektedir.
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın
karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollu
bir klinik çalışmada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla daha
düşük lipodistrofi insidansı göstermistir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, karşılaştırma
koluna kıyasla. trigliserid ve toplam kolesterolde anlamlı oranda daha küçük ortalama artışlar
göstermiştir.
Kombine antiretroviral tedavi (CART) başlatıldığı sırada, şiddetli immun yetersizliği olan,
HİV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya reziduel fırsatçı enfeksiyonlara karşı
enfiamatuvar bir reaksiyon gelişebilir (bkz. 4.4).
Özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş 141V hastalığı veya kombine
antiretroviral tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda osteonekroz vakaları
rapor cdilnıiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (hkz. bolum 4.4).
Hepatit D
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, kronik hepatit B’li ve kompanse karaciğer
hastalığı olan 641 hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) (n 426) veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n 215) tedavisi aldığı çift kör.
= =
karşılaştırmalı, kontrollü iki çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır,
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ
sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listclcnmcktcdir.
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: bulantı
o Pazarlama sonrası deneyim:
Klinik çalışmalara ait advers reaksiyon raporlarına ek olarak, tenofovir disoproksil fumaratın
onay sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki olası advers reaksiyonlar da tanımlanmıştır. Bu
9olaylar, bilinmeyen büyüklükte birpopülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, her
zaman sıklık tahminleri yapılamayabilir.
Bağışıklıksistemi hastalıklan:
Çok seyrek: alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıktan:
Çok yaygın: hipofosfatemi
Seyrek: laktik asidoz
Solunum, göğüs bozukluklan ve mediastinal hastalıktan:
Çok seyrek: dispne
Gastrointestinal hastalıktan:
Yaygın: amilaz düzeyinde artış
Seyrek: pankreatit
Çok seyrek: karın ağrısı
Hepato-bilicrhastalıktan:
Seyrek: Karaciğerenzimlerinde artış (en cok ALT, ALT, GOT)
Çok seyrek: hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıklan:
Seyrek: döküntü
Müsküloskeletal ve bağ dokusu hastalıldan:
Bilinmiyor: miyopati, osteomalazi (her ikisi de proksimal renal tübülopatiyle ilişkilidir)
Böbrek ve idraryollan hastalıktan:
Seyrek: böbrek yetmezliği, akutböbrek yetmezliği, proksimal tübülopati (Fanconi sendromu
dahil), kreatinindüzeyinde artış, proteinuri, böbrek yetersizliği
Çok seyrek: akuttübülernekroz, poliuri
Bilinmiyor: nefrit (akut interstisyel nefrit dahil), neftojenik diabetes insipidus.
Genel bozukluklarve uygulama bölgesine ilişkin hastalıktan:
Çokseyrek: asteni
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hastatoksisite belirtileri için izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3)
ve gereken şekilde standart destektedavisi uygulanmalıdır.
Tenof’ovir, hemodiyalizile uzaklaştırılabiliq tenofovirin medyan hemodiyalizklerensi
l34mlldak’tır. Tenofovirin peritonal diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamiközellikler
Farmakoıerapötikgrup: Sistemikkullanım için antiviral, ATC kodu: 305AF07
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovirdisoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat(nükleotid) analoğu olan etkin madde
10tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra dinlenme halinde ve aktive T hücrelerinde iki
fosforilasyon reaksiyonu sonucu sellüler enzimlerle zorunlu bir zincir sonlandırıcısı olan etkin
metabolıt tenofovir difosfata dönüştürülür, Tenofovir difosfatın intrasellüler yan ömrü. aktive
periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 10 saat, dinlenme halindeki periferal kan
rnononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat. doğal deoksiribonukleotid
substratı ile doğrudan bağlanma rekabeti yaparak viral polimerazları inhibe eder ve DNA’ya
girdikten sonra DNA zineirini sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar ü, [3 ve
y’nın zayıfbir inhihitörüdür. Tenofovir difosfatın HIV-l revers transkriptaza karşı kinetik
inhibisyon sabitiyle (Ki) (0.02 lımol/l) karşılaştırıldığında, insan DNA polimeraz u’ya karşı
Ki değeri bundan 200 kat daha fazla (5.2 ımol!l). insan DNA polimeraz [3 ve y’ya karşı Ki
değeri ise bundan 3,000 kal daha fazladır (sırasıyla 81.7 ve 59.5 şımol/l). Tenofovir difosfat.
0.18 l.ımol/l’lik Ki değeriyle HBV polimerazı inhihe eder. 300 .ımol/l’ye kadar olan
konsantrasyonlardaki tenofovir. in vi/tv tayinlerde, mitokondriyal DNA sentezi ya da laktik
asit üretimi üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
Tenofovirin, retrovirüsler ve hepadnoviruslere karşı in ı’iiro antiviral aktivitesi vardır.
HIV—1: HİV-] IIİB’nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 inhibisyonu (lCSO) için gereken
tenofovir konsantrasyonu. lenfoid hücre serilerinde 1-6 jımol/l. PBMC’lerdeki primer HIV-l
alt tip B izolatlarına karşı ise 1.1 j.ımol/l’dir. Tenofovir ayrıca HİV—1 alt tipleri A, C. D. E, F.
G ve O’ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde HİVBaL’a karşı etkindir. Tenofovir.
N4T—4 hücrelerinde 4.9 .ımol/l’lik 1C50 ile HIV-2’ye karşı ve HepG2 2.2.15 hücrelerinde 1.1
ırnol/l’lik 15C0 ile hepatit B virusüne karşı in vi/tv aktivite gösterir.
Tenofovirin aktivitesi. didanozin direnci (L74V), zalsitabin direnci (T69D) ve multinükleozid
ilaç direnci (Q151M kompleksi) mutasyonlarını gösteren rekomhinant HİV-l ‘e karşı doğal tip
lC5O’nin iki katı dahilinde kalır. Tenofovirin ]-IlVd sarmallarına ve zidovudinle ilişkili
mutasyonlara karşı aktivitesinin, bu direnç mutasyonlarının tipine ve sayısına bağlı oldıığu
görülmektedir. T21 5Y mutasyonu olması halinde, İCSO’nin iki kat arttığı gözlenmistir.
Zidovudinle ilişkili birden çok mutasyonu (ortalama 3.4) bulunan 10 numunede, 1C50’nin
ortalama 3.7 kat arttığı gözlenmiştir (aralık’. 0.8 ila 8.4).
T69S çift eklemeli multinukleozid dirençli HİV-] ‘in tenofovire duyarlılığı azalmıştır (İC5O
>10 kat). Tenofovir. KIO3N veya YI8IC mutasyonları ile nükleozid olmayan revers
transkriptaz inhibitöre dirençli İ-IIV—1 ‘e karşı tam aktivite gosterir. Hedeflenen farklı viral
enzimlerden dolayı proteaz inhibitörü direnç mutasyonlarına karşı çapraz direnç
beklenmemektedir.
Tenofovire duyarlılığı 34 kat azalmış 1iİVl suşları ve revers transkriptazdaki K65R
mutasyonu in vitro olarak belirlenmiştir. Revers transkriptazdaki K65R mutasyonu da
zalsitabin. didanozin ve abakavir tarafından seçilebilir ve zalsitabin. didanozin, ahakavir ve
lamivudine duyarlılığın azalmasına neden olur (sırasıyla 14,4, 3 ve 25 kat). K65R
mutasyonunu barındıran izolatları bulunan. antiretroviral deneyimine sahip hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölum 4.4).
Hepatit 8 virusü: Tenofovirin hepatit B virusüne karşı in vi/Tv antiviral aktivitesi
HepG2.2.2.lS hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik E5C0değerleri 0.14 ila
1.5 j.tmol/l aralığındadır. C5C9 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > 100 t.tmol/l’dir.
Tenofovir difosfat, 0.18 lımol/l Ki (inhibisyon sabiti) değeriyle rekombinant HBV polimerazı
inhihe eder. Nükleozid anti— hepatit B virusü revers transkriptaz inhibitorleri lamivudin,
11lelbivudin ve entekavir ile tenofivirinin in viıro ilaç komhinasyon çalışmalarında. ilave anti—
hepatit B virüsü aktivitesi gözlenmiştir. Tenofovir ve emtrisitabin komhinasyonuyla
sinerjistik etkilere hafifkatkı gözlenmiştir.
HIV-İ ‘deki klinik etkinlik: Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyiniine sahip veya
daha önce tedavi görmemiş l-IIV--l ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip.
HİV-] ile enfekte yetişkinlerdeki 48 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.
GS—99---907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 hasta, plasebo veya 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre
sayımı 427 hüere/mm3. başlangıçtaki ortalama plazma 1-IIV--1 RNA düzeyi 3.4 logl 0
kopya/mI (hastaların %78’inin 5.000 kopya/ml’den az viral yükü vardır) ve önceki 1-11V
tedavisi süresi ortalama 5.4 yıldır. 253 hastadan alınan 111V izolatlarınm baslangıç genotopik
analizi, hastalarının %94’ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitorleri ile ilişkili İ-İlV--1
direnç mutasyonlarının bulunduğunu. %58’inde proteaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar
bulunduğunu ve %48’inde non-nükleozid revers transkriptaz inhibitorleri ile ilişkili
mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.
24. haftada. logI 0 plazma İ-IIV---l RNA düzeylerindeki başlangıea göre zaman ağırlıklı
ortalama değişim (DAVG24). plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (ftımarat olarak) alan
kişiler için -0.03 logl0 kopya/mI ve -0.61 loglO kopyalml’dir (p <0.0001). M4IL veya
L2IOW revers transkriptaz mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili 3 veya daha fazla
mutasyonu (TAM) bulunan hastalar. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine
azalan duyarlılık göstermiştir. Virolojik cevap,> 10 kat zidovudin fenotipik direneine sahip
viral izolatları bulunan hastalarda önemli ölçüde azalmıştır. CD4 sayımı için 24. haftada
(DAVG24) haslangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg lenofovir disoproksil
fumarat lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil
fumarat icin +13 h3’ücree/mm karşı plasebo için -Il h3.ücre/mm p değeri 0.0008).
=
Tenofovir disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür (DAVG48 -0.57
loglO kopya/ml’dir, 1-11W] RNA düzeyi 400 veya 50 kopyalml’nin altında olan hastaların
oranı sırasıyla %41 ve %1 8’dir). 245 mg tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen sekiz
hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiştir.
GS-99---903 çalışmasının 144 haftalık. çift—kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral
tedavi görmemiş. 1-11V-! ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon
halinde kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksil fumaratın etkinliği ve
güvenilirliği değerlendirilmiştir. Baslangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279
h3’ütcrüe/mrm. baslangıetaki ortalama plazma 1-11W! RNA düzeyi 4.91 loglo kopya/ml’dir.
hastaların %19’unda semptomatik 1-11W! enfeksiyonu ve %1 8’inde AİDS vardır. 1-lastalar
başlangıçtaki 1-11V—! RNA ve CD4 sayımına göre gruplandınlmıştır. 1-lastaların %43’ünün
haşlangıçtaki viral yükü> 100,000 kopyalml’dir ve %39’unun CD4 hücre sayımı <200
hücre/mI‘dir.
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik
başarısızlık olarak düşünülmektedir). 48 haftalık tedavide 1-IIV---1 RNA düzeyi 400 kopya/mI
ve 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil fumarat
kolunda sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80’dir. 144.
haftada, 1-11V-! RNA düzeyi 400 kopya/mI ve 50 kopyaiml’nin altında olan hastaların oranı,
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran
stavudin kolunda %64 ve %63’tür.
1248 haftalık tedavide HİV—d RNA ve CD4 sayımında haşlangıca göre ortalama değişim her iki
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin
gruplarında sırasıyla 4.09 logıo ve -3.09 logıg kopya/mI; +169 ve +167 h3)ücre/.mm 144
haftalık tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da benzer
kalmıştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudiıı gruplarında sırasıyla
—
3.07 ve -3.03 logın kopya/mI; +263 ve +283 h3)ücre/.mm Başlangıçtaki HIV—1 RNA ve CD4
sayımından bağımsız olarak, 245 mg tenofovir disoproksil fumarat tedavisine tutarlı bir cevap
elde edildiği görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre önenısiz
derecede daha yüksek oranda K65R mutasyonu oluşmııştur (%2.7 karşı %07) K65R
mutasyonu bulunan tüm vakalarda efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan
önce vardır veya mutasyon oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil
(furnarat olarak) kolunda sekiz hastada K65R’yi gosteren HİV vardır, bunlardan 7’si
tedavinin ilk 48 haftasında ve sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar
başka hiçbir K6SR mutasyonu gözlenmemiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden.
tenofovire karşı direnç gelişimine ilişkin başka yollar olduğuna dair herhangi bir kanıt elde
edilmemiştir.
Kronik hepatit B’deki klinik etkinlik: Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının
gösteriminde, önceki tedavinin başarısız olduğuna dair klinik kanıt bulunan kompanse
karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitifve HBeAg negatifkronik hepatit B’li yetişkinlerdeki
ve HİV—d ve hepatit B virüsü ile ko-enfekte hastalardaki histolojik, virolojik. biyokimyasal ve
serolojik cevaplar esas alınmaktadır. Bu klinik çalışmalarda, başlangıçta hastalarda aktifviral
replikasvon vardır. Tenofovir disoproksil fumarat. larnivudine dirençle ilişkili mutasyonları
içeren hepatit B virüslü hastalarda anti-hepatit 8 virüsü aktivitesi göstermiştir.
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim: Kompanse karaciğer
hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı
iki randomize. faz 3 çift kör çalışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki
tabloda sunulmaktadır. GS-US-1 74-0103 çalısnıası HBeAg pozitif266 (randomize ve tedavi
edilmiş) hastada gerçekleştirilirken, GS-IJS-174-0102 çalısması HBeAg negatifve HBeAg
pozitif375 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir.
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkinlik
sonlanma noktası açısından (HBV DNA düzeyleri <400 kopya/mI ve Knodell fibrozunda
kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca. adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle
karşılaştırıldığında. HBV DNA düzeyleri <400 kopyalml olan, anlamlı oranda daha fazla
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48.haftada histolojik cevap (Knodell
fihrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenfiamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme
olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (bkz. Tablo 1).
GS-US--l 74—Ol 03 çalışmasında, 48. haftada. tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT
düzeylerine sahiptir ve İ-İBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 1).
13Tablo 1, Kompanse ilBeAg pozitifve HBeAg negatifhastalarda 48.haftadaki etkinlik
Parainıetreleri
174-0102 Calışnıası 174-0103 Calışması
E
___kAejn (HBeAgPozitifl
Parametre 245 mg 10 mg adefovir 245 mg 10 mg
tenofovir dipivoksil tenofovir disoproksil adefovir
disoproksil ir 125 (fumarat dipivoksfl
(ftınıaraı olarak) olarak) n 90
250 ir 176
11=
Tanı 7]* 49 67* 12
ç-Y)z_--__-_--_——-————-——
ilistoloji
Histolojik 72 69 74 68
(%h
1-18V DNA (%) 93* 63 76* 13
400 kopya/m
<
69 IU/mI)
(<
ALT(%) 76 77 68* 54
Normalize ALr
Seroloji (%) geçerli değildir geçerli değildir 22/21 18/18
1-IBeAg
Kavbı/Seüeı
HbsAg 0/0 0/0 3*11 0/0
K3jh_ı/Ser_over_si’oı
* adefovir dipivoksile karsı p <0.05, a Tam cevap, 1-18V DNA düzeyleri <400 kopya/mI ve
Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık
iyileşme olarak tanımlanmaktadır. h Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşnıe. C ALT ııormalizasyonunun analizinde
kullanılan populasyona yalnızca ALT’si haslangıçta ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA
düzeyleri saptanamayan (< 169 kopya/ni] [<29 IU/mi]; Roche Cobas Taqman 1-18V tayininin
ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS-US---l 74—
0102 çalışması; %91. %56 ve GS-US—174---0103 çalısması; %69 %9).
GS-US---l 74—Ol02 ve GS-US--1 74—Ol03 çalışmaları birleştirildiğinde. başlangıçta nükleozid
deneyimi olan (ir51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (ir375) lıasL lar ile ALT’si
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyinıi olan 5] hastadan 49’u
önceden lanıivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ü ve daha
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %69’u tedavide tanı cevaba ulaşmıştır; daha
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %90’ı ve nükleozid deneyimi olan hastaların
%88’i, <400 kopyaiml’lik 1-18V DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si normal
hastaların tamamı ve başlangıçta ALT’si anormal hastaların %88’i < 400 kopya’ml’lik 1-18V
DNA supresyonuna ulaşmıştır.
Önceden lanıivudin deneyimi bulunan, HIV—l ve kronik hepatit 8 ile ko-enfekte hastalardaki
48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)
çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna randoniize edilen hastalarda
baslangıçtaki ortalama serum 1-18V DNA düzeyleri 9.45 logıo kopyaiml’dir (n27). 245 mg
14tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi. 48 haftalık venlerın bulunduğu hastalarda
(n1 8). başlangıea göre serum HBV DNA’smda -5.74 logıo kopya/ml’lik ortalama bir
değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca. 48. haftada hastaların %61 ‘inde ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim : 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg
emtrisitabinin etkinliği ve güvenilirliği. 24 haftadan uzun süreyle 10 nıg adefovir dipivoksil
alırken. persistan viremisi (HBV DNA 1000 kopya/mI) olan HBeAg pozitifve HBeAg
negatifhastalarda randomize. çift kör bir çalışmada (GS-US-I 74-0106 Çalışması)
değerlendirilmektedir, 24. haftada genel olarak. tenofovir içeren rejimle tedavi, l-IBV DNA’sı
<400 kopya/mI [<69 IU/mI] olan hastaların %77’sinde (46/60) ve HBV DNA’sı
saptanamayan (169 kopya/mLnin altında [<29 IU/mi] Roche Cobas TaqMan l-IBV tayininin
ölçüm limiti) hastaların %62’sinde (37/60) sonuçlanmıştır. Ayrıca, 24. haftada. ALT’si
normal olan hastaların yüzdesi %68dir (42/62).
Klinik Direnç: 426 HBeAg negatif(GS-US-l74-0102. n250) ve Hl3eAg pozitif(GS-US
174-0103. iri 76) hasta. HBV polimerazdaki genotipik değişiklikler açısından
değerlendirilmiştir. Genotipik değerlendirmeler, 48. haftada HBV DNA’sı 400 kopya/mI
>
olan tüm hastalarda yapılmıştır. Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir
mutasyon tanımlanniamıştır.
Çapraz direnç: Hepatit B virusü revers transkriptaz inhihitorleri arasında çapraz direnç
gözlenmiştir. Hücre esaslı tayinlerde. lamivudin ve telbivudine direnç ile ilişkili rtV1 73L,
rtLl8OM ve rtM2O4l/V mutasyonlarını gösteren hepatit B virusü suşları. tenofovire karşı
doğal tip virusün 0.7 ila 3.4 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Entekavire direnç
ile ilişkili rtLl 80M, rtTl 84G. rtS2O2G/l. rtM2O4V ve rtM25OV mutasyonlarııu gösteren
hepatit B virusü suşları. tenofovire karşı doğal tip virusün 0.6 ila 6.9 katı arasında değişen bir
duyarlılık göstermiştir. Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları rtAl8lV ve rtN236T’yi
gösteren hepatit B virusü suşları. tenofovire karşı doğal tip virusün 2.9 ila 10 katı arasında
değişen bir duyarlılık göstermiştir. rtA1 81T mutasyonunu içeren virüsler EC5O değerleri
doğal tip virusün 1.5 katı değerleri ile tenofovire duyarlı kalmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Tenofovir disoproksil fumarat. in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda
çözünen bir ester ön ilaçtır.
Tenofoviı’. hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktifbileşen tenofovir difosfata dönüşür.
Emiliın
HİV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil funıaratın oral uygulanmasından sonra,
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. Maksimum tenofovir
konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya yiyecek ile alındığında
iki saat içinde gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir disoproksil fumarattan
tenofovirin oral hiyoyararlammı yaklaşık %25’tir. Yağ içeriği yüksek yemek, tenofovir
EAA’ında yaklasık %40 ve Cmaks’ta yaklaşık %l4iük bir artışla oral biyoyararlanınıı
artırmıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilk dozundan sonra, serumdaki medyan C0k 213
ila 375 ng/ml arasında değişmiştir.
15DığII1m
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklasık 800
mi/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından
sonra tenofovir. böbrek. karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25 tg/ml tenolovır
konsanırasyonu aralığında tenofovirin. plazma veya serum proteinine in vifto proteın
bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2den daha azdır.
Bivotr;ınsformasyon
in ii/ni çalışmalar. teııofovir disoproksil fiımaraıın veya tenofovirin CYP45O enzimleri icin
suhstratları olmadığını belirlemistir. Ayrıca, in ıiıo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek
konsantrasvonlarda (yaklaşık 300 kat). tenolovır. ilaç bivotransformasvonunda yer alan ana
insan CYP450 izoformiarının (CYP3A4. CYP2D6. CYP2C9. CYP2EI veya CYP1 Al/2)
herhangi hirisinin aracılık ettiği in vi/in ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir.
lOU pnıoll konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumaratın. CYPIAIi2 suhstrat
metabolizmasında küçük (% 6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmanın gözlendiği
CY[>tA1/2 dışında, herhangi bir CYP450 izolörmu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere
dayanarak. tenofovir disoproksil fıımarat ve CYP45O tarafından metaholize edilen tıbbi
ürünleri kapsayan klinik olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesi olası değildir.
Ellıninasion
Tenofovir hem liltrasyon hem de etkin tühüler taşıma sistemi ile esasen höbreklerden atılır;
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70—80’i değişmemiş lıaldedir.
Toplam klerensin yaklaşık 230 mI/saat/kg (yaklaşık 300 mi/dak) olduğu tahmin edilmektedir.
Renal klerensin ise yaklaşık 160 mI/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir
ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da etkin tübüler sekresyonun tenofovir
eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan sonra.
tenofovirin terminal yarı ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Cinsivet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin
olmadığını göstermektedir.
Çocuklarda ve 18 taşına kadar olan gençlerde:
Çocuklar ve gençlerde (18 yaş altı) farmakokineıik çalışmalar yapılmamıştır.
Farklı etnik grupiarda farniakokinetik özel olarak incelenmemistir.
Böbrek etnıcz1iği
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri. başlangıç kreatinin klerensine (CrCI) göre
tanımlanan çeşitli derecelerde böhrek yetmezliği olan 40 111V. hepatit B virüsü ile enfekte
olmayan hastaya tek doz 245 mg lenofovir disoproksil uvgulannıasından sonra belirlenmiştir
(CrCl >80 mi/dak olduğunda höbrek fonksiyonu normal: Cr0 50-79 mIdak olduğunda
=
haflfhöhrek vetmezliği; CrCI 30-49 mI/dak olduğunda orta dereceli böbrck vetmezliği ve
CrCl 10-29 mI/dak olduğunda ciddi höbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu normal hastalar
ile kıvaslandığında. ortalama (% CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 mI/dak olan hastalarda
162.185 (%12) ng.saat/ml’den. hafif, orta ve ciddi höbrek yetnıezliği olan hastalarda sırasıyla
3,064 (%30) ng.saat!ml. 6,009 (%42) ng.saat!ml ve 15,985 (%45) ng.saat!ml’ye-yükselmiştir,
Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz önerilerinin, normal böbrek
fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek
pik plaznıa konsaııtrasyonları ve daha düşük C1 seviyelerine yol açması beklenmektedir.
Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı (ESRD) bulunan hastalarda (CrCl < 10
mI/dak). diyaliz arasında 48. saatte ulaşılan tenofovir konsantrasyonları. ortalama Cmaks
1,032 ng/ml ve ortalama EAAO-48 saat 42,857 ng.saat/ml’dir. 245 mg tenofovir disoproksil
fıımarat için doz aralığmın, kreatinin klerensi <50 mI/dak. olan hastalarda veya son dönem
höbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir
(bkz. Bölüm 4.2).
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya
diğer diyaliz şekillerinin uygulandığı son dönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Karaciğer Yetmezliği
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer
yetmezliği bulunan. HİV. hepatit B virusü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer
yetmezliği olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir. bu durum, bu hastalarda hiçbir doz
ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır.Karaeiğer fonksiyonu normal olan
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %‘si) Cmaks ve EAA0- değerleri sırasıyla 223 (%34,8)
ng/ml ve 2,050 (%50,8) ng.saat/ml’dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda 289 (%46.0) ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği
olan hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat!ml’dir.
Hücre içi farmakokinetik
Non—prolifere insan periferal kan mononükleer hüerelerinde (PBMC). tenofovir difosfatın
yarılanma ömrü yaklaşık 50 saat iken, fltohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma
ömrü yaklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verilen
Sıçanlar. köpekler ve maymunlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar, gastrointestinal kanal.
böbrek ve kemikte hedeforgan etkileri ve serum fosfat konsantrasyonunda bir azalma
olduğunu ortaya koymuştur. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve kemik
mineral yoğunluğunda azalma (sıçanlar ve köpekler) şeklinde koyulmuştur. Sıçan ve maymun
çalışmalarındaki bulgular, fosfatın barsak absorpsiyonunda madde-ilişkili bir azalma ile
kemik mineral dansitesinde potansiyel sekonder azalma olduğunu göstermiştir. Bununla
birlikte, bu toksisitelerin altında yatan mekanizmalardan hiçbir sonuç çıkarılamamıştır.
Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları yapılmıştır. Çiftleşme veya fertilite pararnetreleri
ya da herhangi bir gebelik veya fetal parametre üzerinde etki saptanmamıştır. Yumuşak
dokularda veya iskelet dokularmda hiçbir büyük fetal değişiklik yoktur. Tenofovir disoproksil
fumarat. peri-post natal toksisite çalısmalarında yavruların hayatta kalma indeksini ve
ağırlığını azaltmıştır.
17Genotoksisite çalışmalarında. tenofovir disoproksil fumaratın in vivo fare kemik iliği
mikronukleus tayininde negatifolduğu, ancak S9 metabolik aktivasyon varlığında veya
yokluğunda in ı’ifro ii1 78Y fare lenfoma hücre tayininde ileri mutasyonlan indüklemesi için
pozitifolduğu gösterilmişstir. Tenofovir disoproksil fumarat. bir kez 59 karışımı varlığında
(6.2 ila 6.8 kat artış), bir kez de 59 karışımı olmadan, üç çalışmadan ikisindeki Ames testinde
(TA 1535 suşu) pozitiftir. Tenofovir disoproksil fumarat. primer sıçan hepatositlerindeki
planlanmamış bir in viı’o / in rUm DNA sentezi testinde de zayıfşekilde pozitiftir.
Tenofovir disoproksil fumarat, sıçanlardaki uzun s•ireli bir oral karsinojenite çalışmasında
herhangi bir karsinojenik potansiyel göstermemiştir. Farelerdeki uzun süreli bir oral
karsinojenite çalışması, 600 mg/kg/gün dozunda gastrointestinal yoldaki yüksek lokal
konsantrasyonlarda tenofovir disoproksil fumaratla ilişkili olduğu düşünülen duodenal
tümörlerin insidansının düşük olduğunu göstermiştir. Türnör oluşum mekanizması
helirsizken, bu hulguların insanlarla ilgili olması olası değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği için yardımcı maddeler:
Prejelatinize nişasta (glutensiz). Kroskarmelloz sodyum. Laktoz monohidrat, Mikrokristalin
selüloz, Magnezyum stearat (E 572),
Film kaplama bileşenleri:
Laktoz monohidrat, hipromelloz (E 464). titanyum dioksit (E 171), gliserol triasetat ve indigo
karmin alüminyum lak (E 132).
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklaymız.
6.5 Ambalajrn niteliği ve içeriği
Al/Al blister (30 veya 90 film kaplı tabletlik)
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5
Levent 34394. İstanbul
Tel: 0212 350 8000
Faks: 0212 350 8464
188. RUHSAT NUMARASI
246/53
9.İLKRUHSAT TARiHİ/ RUHSAT YENILEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırmatarihi: 29.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ON YENİLENME TARİHİ
19