1 / 10 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ATROPİN SÜLFAT 0.25 mg/1 ml Biosel Ampul 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 ml’lik ampul; 
Etkin madde: 0.25 mg atropin sülfat*, 
Yard ımc ı maddeler: 9 mg sodyum klorür içerir.  
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
*%1 eksez doz ilave edilir. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Ampul. 
Berrak, renksiz çözelti.  
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.l  Terapötik endikasyonlar 
ATROPİN SÜLFAT antikolinerjik ve spazmolitik etkisinden dolay ı; 
 Vagal etkinli ğin art ışına bağlı bradiaritmilerde, 
 Ameliyat esnas ında ortaya ç ıkabilen bradikardi, hipotansiyon ve aritmiler gibi vagal 
etkilerin giderilmesinde ayr ıca kardiyopulmoner canland ırmada, 
 Anestezi s ıras ında solunum yollar ının ifrazatlar ını azaltmak ya da önlemek için 
(preanestezik medikasyonda antisialagog olarak
), 
 Pilor, ince ba ğırsak ve kolon spazmlar ında (irritabl ba ğırsak sendromu), 
 Üretra ve safra koliklerinde, 
 Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin 
(İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlen melerinde) veya organofosfat pestisitlerin 
toksisitelerinin tedavisinde antidot olarak kullan ılır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi : 2 / 10  Bradikardi aritmilerin tedavisinde  atropin sülfat dozu ve uygulama s ıklığı koşulun 
şiddetine ba ğlı olarak de ğişir. 
Yetişkinlerde: 
Mutat başlang ıç dozlar ı intravenöz (i.v.) olarak 0.5 – 1.0 mg (2-4 ml)’d ır. 
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’a (yakla şık 2 mg) (8 ml) kadar tekrarlanabilir. 
Önerilen doz aral ığı 3-5 dakika ile 1-2 saat aras ında değişebilir. 
Şiddetli durumlarda ise 0.04 mg/kg’l ık (yaklaşık 3 mg) (12 ml) total doz verilebilir. 
Baz ı uzmanlar bu total dozun 3-5 dakika aral ıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygulanmas ını 
önerirken baz ılar ı da 3 mg’l ık toplam dozun tek bir doz halinde uygulanmas ını tercih 
etmektedirler. 
 Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon 
riskini ve tükürük ve bron ş ifrazat ını azaltmak amac ıyla, anesteziden genellikle 30-60 
dakika önce subkütan (s.c.) veya intramüs küler (i.m.) yolla 0.3 – 0.6 mg (1.2 – 2.4 ml) 
ATROPİN SÜLFAT (ortalama 0.5 mg) (2 ml) uygul anabilir. Alternatif olarak ayn ı doz 
anestezi indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak verilebilir. 
 Gastrointestinal radyografi: i. m. yolla 1 mg (4 ml) uygulan ır. 
 Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz a şımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 
1-2 mg (4 – 8 ml) veya i.v. yolla 4 mg (16 ml)’a kadar dozlar kullan ılır. Organofosfor 
insektisitleri gibi irrevers ibl antikolinesteraz zehirlenmel erin tedavisinde: Daha yüksek 
dozlar (en az 2-3 mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalk ıncaya veya kalp ritmi 80-90/dk 
oluncaya kadar bu dozlar tekrarlan ır. Doz aral ıklar ı hastan ın kalp at ım h ızına göre 
ayarlan ır. Bu uygulamaya kesin iyile şme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2 
gün veya daha fazla olabilir. İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya ç ıkan mantar 
zehirlenmelerinde koma ve kardiy ovasküler kollaps görülmeden önce 
parasempatomimetik i şaretleri kontrol etmek için  yeterli dozlarda uygulanmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
ATROPİN SÜLFAT ampulleri i.m., s.c. ya da i.v. yolla uygulanabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 3 / 10 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda genellikle 0.4 mg a şılmamal ıdır. 
 Bradikardi aritmilerin tedavisinde: 
i.v. olarak 0.01 – 0.03 mg/ kg (0.04 – 0.12 ml/kg) uygulan ır. 
 Preanestezik medikasyon: 
s.c. yolla;  3 kg’a kadar olan bebeklerde 0.1 mg (0.4 ml), 
 7-9 kg çocuklarda 0.2 mg (0.8 ml), 
12-16 kg çocuklarda 0.3 mg (1.2 ml), 20-27 kg’l ık çocuklarda 0.4 mg (1.6 ml), 
 32 kg çocuklarda 0.5 mg (2 ml),  41 kg a ğırlıktaki çocuklarda 0.6 mg (2.4 ml)’d ır.  
Bu dozlar gerekti ğinde 4-6 saatte bir tekrarlan ır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yetişkinler için önerilen doz uygulan ır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
ATROPİN SÜLFAT a şağıdaki durumlarda kontrendikedir; 
 Obstrüktif gastrointestinal hastal ıklar: Piloro-duodenal stenoz , akalazya, kardiyospazm, 
paralitik ileus, intestinal atoni (özellikle geriyatrik hastalarda), ülseratif kolit ve toksik 
megakolon, gastroözofajeal re flü ve hiatus hernisi. 
 Mesane boynu obstrüksiyonu, pros tat hipertrofisi, atonik veya hipotonik mesane, di ğer 
obstrüktif üropatiler. 
 Dar aç ılı glokom (geni ş aç ılı glokomda miyotiklerle birlikte kullan ılabilir). 
 Tirotoksikoz ve kalp yetmezli ğine bagl ı taşikardi. 
 Akut kanama nedeniyle kardiyova sküler sistem instilatesi. 
 Myasthenia gravis (atropin in antikolinesteraz bir ilac ın yan etkilerini te davi etmek için 
kullan ılmad ığı sürece) 
 Atropin ve belladonna alkaloidlerine kar şı hipersensitivite. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Atropin çocuklarda ve ya şlılarda dikkatli kullan ılmal ıdır, zira bu kimseler atropinin yan 
etkilerine daha duyarl ıdırlar. 4 / 10  Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastalar ı atropin etkisine daha hassast ır. 
Buna karşın albinizm hastalar ı atropin etkisine dirençli olabilir. 
 Çevre s ıcakl ığının yükselmi ş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. Hiperpireksi tehlikesi vard ır. Ateşli hastalarda da dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 Taşikardiye neden olan tir otoksikoz, kalp yetmezli ği ve kalp cerrahisi  gibi durumlarda 
atropin dikkatle kullan ılmal ıdır. Taşikardi ağırlaşabilir. 
 Akut miyokard enfarktüsünde atropin verilmesi iskemi ve enfarktüsü a ğırlaştırabilir. 
 Kendi durumunu haber veremeyecek durumda  olan hastalarda, çocuklarda, ya şlılarda ve 
beyin hasar ı olanlarda atropin bron ş salg ılar ını azaltarak mukus t ıkaçlar ı oluşumuna ve 
solunum fonksiyonunun azalmas ına neden olabilir.  
 Parkinson hastal ığı tedavisinde doz artt ırılmas ı ya da di ğer ilaçlara geçilmesi s ıras ında 
atropin dozu kademeli olarak azalt ılmal ıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir. 
 Atropin dar aç ılı glokomda kontrendikedir. Ancak 40 ya şın üstünde olup da glokomu 
teşhis edilmemi ş hastalar olabilir. Bu halde atropi n akut glokom krizine yol açabilir. 
Şüphe varsa atropin verilmezden önce intraoküler bas ınç ölçülmelidir. 
 Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda  ileus veya megakolona  yol açabilir. Ya da 
özofagusta reflü şiddetini artt ırabilir. 
 Atropin özellikle ya şlı veya beyin hasarl ı hastalarda mental konfüzyona yol açabilir. 
Miyastenia graviste son derece dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, baz ı antihistaminikler, butirofenon ve 
fenotiazinler gibi trisiklik antidepre san ilaçlar atropinin tesirini artt ırabilirler. 
 Mide hareketini azaltan bu grup ilaçlar (atropin) di ğer ilaçlar ın emilimini etkileyerek 
azaltabilir. 
 Hipertiroidizm, hepatik veya renal hastal ığı olanlar veya hipert ansiyonlu hastalarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Bronşiyal sekresyonlardaki azalma bron şiyal t ıkaç oluşumuna neden olabilece ğinden 
kronik pulmoner rahats ızlığı olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Otonomik nöropatili hastalarda antimus karinik ilaçlar çok dikkatli bir şekilde 
kullan ılmal ıdır. 
 Bu t ıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esas ında sodyum içermedi ği kabul edilebilir. 
 5 / 10 4.5  Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 İdrar ın alkalinizasyonu (sitrat, bi karbonat, karbonik anhidraz  inhibitörleri) atropin 
eliminasyonunu zorla ştırır ve kan seviyelerini yükseltir. 
 Antiasitler ve antidiyareikler, or al atropinin absorpsiyonunu azalt ır. 
 Antikolinerjikler atropinle birlikte  verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve 
paralitik ileusa neden olabilir. 
 Siklopropan anestezisi s ıras ında atropin i.v. olarak verilirs e ventriküler aritmilere neden 
olabilir. 
 Atropin haloperidolün antipsi kotik etkisini azaltabilir. 
 Atropin mide pH's ını yükselterek ketokonazol absorpsiyonunu yava şlatabilir. 
 Atropin metoklopramidin gastrokine tik etkisini antagonize edebilir. 
 Atropin ile opioidler in birlikte kullan ılmas ı ağır konstipasyon, paralitik  ileus ve idrar 
retansiyonuna neden olabilir. 
 Atropin mumlu-matriks baz ıyla yap ılm ış potasyum preparatlar ının ülseratif etkisini 
artt ırabilir. 
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmii olanlarda mi de sekresyon ölçme, mide bo şalma 
zaman ını ölçme ve fenolsülfonftale in (PSP) testleri yap ılmamal ıdır. Atropin ve PSP ayn ı 
tübüler mekanizma ile vücuttan at ılır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Atropin için gebelikle rde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 6 / 10 ATROPİN SÜLFAT kesin bir endikasyonu olmad ığı sürece gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Atropinin teratojenik potansiyeli konusunda deneysel ve klinik ara ştırma bulunmamaktad ır. 
Ancak bugüne kadar klinikte atropini n teratojenik etkisi bildirilmemi ştir. Atropinin intravenöz 
olarak uygulanmas ı fetusta ta şikardiye neden olabilir. 
Laktasyon dönemi 
Antikolinerjikler laktasyonu inhi be eder. Atropin az miktarda sü te geçer. Emziren annelerde 
kullan ılmamal ıdır, çünkü bebekler atr opin etkisine çok duyarl ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Atropin görmede bulan ıklık, akomodasyon paralizisi, midriyazis, fotofobi, ba ş dönmesi, 
sersemlik, eksitasyon ve konfüzyon gibi yan etkile re neden olabilir. Araç  ve makine kullanan 
hastalar bu yönde uyar ılmal ıdır. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Atropinin yan etkileri doza ba ğıml ıdır ve genellikle tedavinin kesilmesiyle birlikte ortadan 
kalkar. K ısmen düşük dozlarda tükürük, bron ş ve ter sekresyonunu azaltarak a ğız kuruluğu ile 
anhidroza neden olabilir. Atro pinin bu etkileri dozun artmas ıyla birlikte şiddetlenebilir. 
Bronşiyal sekresyondaki azalma rezidüel sekresyonun dehidrasyonuna yol açarak soluk 
borusundan d ışarı atılmas ı zor olan bron şiyal t ıkaç oluşumuna neden olabilir. 
Atropin yüksek dozlarda; 
 Midriyazise yol açarak göz akomodasyonunda inhibisyona, 
 Vagal impulslar ı bloke etmek suretiyle kalp h ızında art ışa ve muhtemelen atrial aritmilere, 
 Atrioventriküler dissosiasyon ve birçok ventriküler ektopik at ıma, 
 Mesanenin parasempatik kontrolüne ba ğlı olarak üriner  retansiyona, 
 Gastrointestinal sistemin inhibisyonuna ba ğlı olarak konstipasyona neden olur. 
Dozun biraz daha art ışı gastrik sekresyonu inhibe eder. Baz ı hastalarda anafila ksi, ürtiker ve 
nadiren derinin pul pul dökül mesine kadar ilerleyen k ızar ıklık görülebilir. Di ğer etkileri 7 / 10 aras ında halüsinasyon, intraoküler bas ınçta art ış, tat duyusu kayb ı, baş ağrısı, sinirlilik, 
sersemlik, güçsüzlük, ba ş dönmesi, yüzde k ızarma (flushing), uykusuzluk, bulant ı, kusma ve 
kar ında şişkinlik yer almaktad ır. Özellikle ya şlılarda mental konfüzyon ve/veya eksitasyon 
meydana gelebilir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;        
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı belirtileri yanma hissinin e şlik ettiği belirgin a ğız kuruluğu, yutkunmada zorluk, 
belirgin fotofobi, yüzde k ızarma (flushing), ciltte kuruluk, ate ş, k ızar ıklık, bulant ı, kusma, 
taşikardi ve hipertansiyondur. Sant ral sinir sistemi stimülasyonuna ba ğlı olarak huzursuzluk, 
titreme, konfüzyon, eksitasyon, halüsi nasyon ve deliryum ortaya ç ıkabilir, akabinde 
uyuklamada art ış, bilinç kayb ı, dolaşım ve solunum yetmezli ğinden ölümle sonuçlanan 
yayg ın santral depresyon geli şebilir. 
Ağır vakalarda intravenöz, intramüsküler ve ya subkütan olarak 1-4 mg fizostigmin 
uygulanmal ı ve fizostigmin vücuttan h ızla at ıldığından gerektigi takdirde doz 
tekrarlanmal ıdır. Deliryum gözlenen hastaya sedatif amaçl ı diazepam uygulanabilir, ancak 
atropin zehirlenmesinin geç döneminde gözlene n santral depresyon riski nedeniyle yüksek 
dozlarda sedatif uygulanmas ı kontrendikedir. Yeterli havayolu aç ıklığı sağlanmal ıdır. Oksijen 
ve karbondioksit inhala syonuyla solunum yetmezli ği tedavi edilebilir. Ate ş soğuk tatbiki ile 
düşürülebilir. Yeterli s ıvı alımı da önemlidir. Üretral kateteriza syon gerekli olabilir. Fotofobi 
mevcutsa ya da olmas ı muhtemel ise hastaya karanl ık bir odada bak ım uygulanmal ıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antimuskarini kler (Sistemik, parasempatolitik) 
ATC kodu: A03BA01 8 / 10 Atropin (d ve l-hiyosiyamin), merkezi ve perife ral antimuskarinik etkiye sahip üçüncül amin 
alkaloittir. Asetilkolinin muskarinik reseptörle rini kompetitif olarak inhibe etmesi sonucunda 
etkisini gösterir. Atropin an timuskarinik etkilerini parasempatik sinirlerin besledi ği 
organlarda ve asetilkolin reseptörü ta şıyan dokularda (düz kaslarda) gösterir. Gerek otonomik 
ganglionlardaki gerekse iskelet kaslar ındaki nikotinik asetilkolin rese ptörleri üzerindeki etkisi 
ise çok azd ır. Atropin tükürük, bron ş ve ter salg ılar ının inhibisyonu, midriyazis, akomodasyon 
kayb ı, taşikardi, mesane detrusor düz kaslar ında gevşeme, sfinkter ve trigon bölgesindeki düz 
kaslarda tonus art ışına neden olarak idrar yapma zorlu ğu, bağırsak tonus ve motilitesinde 
azalma, mide sekresyonu, tonus ve motilitesinde azalma gibi farmakodinamik etkilere neden 
olur. Atropinin ayr ıca safra yollar ı üzerinde rölaksan etkisi vard ır. Atropin, vestibüler sistemi 
korteks veya vestibüler çekirdekl er düzeyinde deprese ederek ta şıt tutmas ına, vertigoya ve 
kusmaya kar şı da etkili olabilmektedir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim : 
Atropin i.m. yolla iyi absorbe olur, dor uk plazma konsantrasyonuna 20 dakikada ula şır. i.v. 
yolla etkisi ise 2- 4 dakikada görülür. 
Dağılım: 
Atropin serebrospinal s ıvıya ve fetus dola şımına kandaki konsantrasyonlar ına yak ın miktarda 
geçer. Proteine ba ğlanma oran ı in vitro % 18'dir. 
Biyotransformasyon : 
Atropin karaci ğerde metabolize olur ve verilen i. m. dozun % 77-94'ü 24 saatte idrarla at ılır. 
Eliminasyon : 
Eliminasyon yar ılanma ömrü 2-3 saat, eliminasyon e ğrisi bifaziktir. İdrarla elimine edilen 
atropin miktar ının yaklaşık yar ısı değişmemiş atropin, yar ısı tropik asit esterleri ve glukuronid 
konjugeleri şeklindedir. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktad ır. 
 9 / 10 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Dikkatsizlik ya da yanl ışlık sonucu atropinin terapötik dozunun a şılmas ı entoksikasyon 
belirtilerine neden olur. B unlar atropinin farmakodina mik etkilerinin daha yayg ın ve şiddetli 
biçimde görünmesidir. Özellikle 3 mg’ ı aşan dozlarda halüsinas yonlar, deliryum ve 
eksitasyon görülür. 
İnsanlarda eri şkinler için minimal letal doz 100  mg atropin olarak bildirilmi ştir. Çocuklarda 
birkaç miligram toksik ve letal olabilmekte dir, l-hiyosiyamin için minimal letal doz 
erişkinlerde 10 mg’d ır. 
Akut doz toksisitesi LD 50 değeri olarak s ıçanda 622 mg/kg, farede 400 mg/kg, tav şanda 600 
mg/kg’d ır. Kronik ve yinelene n doz toksisitesi ara ştırılmam ıştır. 
Atropinin genotoksik, teratojeni k, karsinojenik etkileri ve reprodüktif toksisitesi konusunda 
veri bulunmamaktad ır. Ancak literatürde atr opinin böyle etkileri oldu ğu yolunda bir yay ın da 
yoktur. Atropin karsinojen maddeler listesinde bulunmamaktad ır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3  Raf ömrü 
24 ay. 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15-30°C aras ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklanmal ıdır. 
6.5  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Amber renkli, 1 ml’lik tip I cam ampuller 10, 50 ve 100 ampullük karton kutu ambalajlarda 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 10 / 10 7.  RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş.  
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İstanbul  
Tel:  (0216) 320 45 50 Faks:  (0216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
192 / 9 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.04.2005 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 