KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PENİCİLLİN G POTASYUM® 500.000 IU kristalize toz içeren enjektabl flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir flakon, 500.000 IU kristalize penisilin G potasyum (tamponlu - 0.84
mEq potasyum) içerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat (tampon olarak %4.5 oranında kullanılır)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk kuru toz
Beyaz veya hemen hemen beyaz ve kokusuz kristalize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PENİCİLLİN G POTASYUM, penisilin G'ye duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu ciddi
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Atılım hızı göz önüne alınarak ilacın etkin kan düzeyini sabit tutmak için tavsiye edilen
günlük dozun 4-6 saatlik aralarla (meningokok menenjiti/septisemi gibi durumlarda 2 saatlik
aralarla) verilmesi gerekir. Bu bölünmüş dozlar 12 saat veya daha uzun aralarla verildiğinde
gerekli kan seviyelerini sağlamaya yetecek yükseklikte dozların seçilmesi gerekir.
Uygulanacak doz, mevcut enfeksiyonun ağırlığına ve tabiatına, enfeksiyon etkeninin
penisiline duyarlık derecesine ve hastanın tedaviye vereceği cevaba bağlıdır.
Enfeksiyon etkeninin mümkün olduğu kadar kısa bir zamanda izole edilmesi özellikle
önemlidir. Bazen antibakteriyel özellikte başka bir ilaçla kombine kullanılması gerekebilir.
Akut enfeksiyonların çoğunda tedavi, hasta asemptomatik olduktan sonra en az 48 ila 72 saat
devam etmelidir. A grubu beta hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, romatizmal ateş
riskini azaltmak için, tedavi en az 10 gün sürmelidir.
1Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde mutad dozlar:
Pnömokok dahil duyarlı streptokoklar ile oluşan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem,
pnömoni, perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine bağlı olacak şekilde 12-
24 milyon IU/gün eşit dozlara bölünmüş olarak 4-6 saatte bir.
Duyarlı stafilokok suşlarıyla oluşan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, pnömoni,
perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine bağlı olacak şekilde 5-24 milyon
IU/gün eşit dozlara bölünmüş olarak 4-6 saatte bir.
Antraks (Şarbon): Günde en az 8 milyon IU, 6 saatte bir bölünmüş dozlar halinde.
Mikroorganizmanın duyarlılığına göre daha yüksek dozlar gerekebilir.
Aktinomikoz (yetişkinler için): Servikofasiyal vakalarda günde 1-6 milyon IU, torasik ve
abdominal hastalık için günde 10-20 milyon IU.
Clostridia enfeksiyonları (yetişkinler için): Botulizm (antitoksin tedavisine ek olarak), gazlı
gangren (debridman ve/veya cerrahi gereklidir), tetanoz (insan tetanoz immunglobulin
tedavisine ek olarak): 20 milyon IU/gün.
Difteri (yetişkinler için): Taşıyıcı durumunun önlenmesi için antitoksin tedavisine yardımcı
olarak,10-12 gün süreyle bölünmüş olarak günde 2-3 milyon IU/gün.
Erysipelothrix endokarditi (yetişkinler için): 12-20 milyon IU/gün 4-6 hafta boyunca.
Fusospiroketal enfeksiyonlar, orofarinks (Vincent anjini), alt solunum yolları ve genital
bölgenin ciddi enfeksiyonlarında (yetişkinler için): Günde 5-10 milyon IU.
Gram negatif basil enfeksiyonları (E. coli, E. aerogenes, A. faecalis, Salmonella, Shigella ve
Proteus mirabilis), bakteriyemi: Günde 20 - 80 milyon IU.
Listeria enfeksiyonları (L. monocytogenes)
Menenjit tanılı erişkinlerde: İki hafta süreyle günde 15 - 20 milyon IU.
Endokardit tanılı erişkinlerde: Dört hafta süreyle günde 15-20 milyon IU.
Pasteurella enfeksiyonları (P. multocida), bakteriyemi ve menenjit (yetişkinler için): İki hafta
süreyle günde 4-6 milyon IU.
Fare ısırığı hastalığı (Spirillum minus veya Streptobacillus moniliformis) (yetişkinler için): 3-
4 hafta boyunca günde 12-15 milyon IU.
Dissemine gonokok enfeksiyonlarında (penisiline duyarlı suşlar ile oluşmuş menenjit,
endokardit, artrit gibi) (yetişkinler için): Tedavi süresi enfeksiyon tipine göre değişmek üzere
10 milyon IU/gün.
2Sifiliz:
12-24 milyon IU/gün, 10-14 gün boyunca dört saatte bir 2-4 IU olacak şekilde, IV tedavi
sonrası Benzatin penisilin G 2.4 milyon IU IM olarak haftalık, 3 doz ek tedavi önerilebilir.
Meningokoksik menenjit ve/veya septisemi: 24 milyon IU/gün her 2 saatte bir 2 milyon IU
olacak şekilde.
Konjenital kalp hastalığı, romatizmal veya diğer kazanılmış valvüler kalp hastalığı olanların
süregelen dental veya üst solunum yollarının cerrahi operasyonlarında bakteriyel endokarditin
proflaksisi için parenteral-oral doz kombine şeklinde kullanılır. Prosedürlerden yarım ila bir
saat önce 1 milyon ünite intramüsküler sulu penisilin G kristali (çocuklarda 30,000 ünite/kg),
600,000 ünite prokain penisilin G (çocuklar için 600,000 ünite) ile karıştırılıp verilmelidir.
Uygulama şekli:
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmış olmak şartı ile penisilin çözeltisi daha çok
intramüsküler ve intravenöz yolla kullanılır. Gereğinde intraplevral, intraperitoneal, intratekal
ve intraartiküler yolla da enjekte edilebilir.
Yüksek dozda (10 milyon IU'nin üzerinde) IV uygulamalarda ilaç çok yavaş enjekte
edilmelidir. Aksi takdirde içerdiği potasyumdan dolayı elektrolit dengesizlikleri ortaya
çıkabilir.
Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde varlığı veya renk değişimi açısından
görsel olarak incelenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Penisilin G göreceli olarak non-toksiktir ve dozaj ayarlaması genel olarak sadece şiddetli renal
yetmezlikte gerekmektedir. Önerilen dozaj rejimleri aşağıdadır:
• Kreatinin klerensi < 10 ml/dak/1.73 m2: Yükleme dozunun tamamının uygulanmasını
(yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 8 ila 10 saatte bir yükleme dozunun yarısı
uygulanır.
• Kreatinin klerensi > 10 ml/dak/1.73 m2 olan üremik hastalar: Yükleme dozunun
tamamının uygulanmasını (yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 4 ila 5 saatte bir
yükleme dozunun yarısı uygulanır.
• Hepatik hastalık ve renal bozukluğun bir arada olduğu hastalarda ek doz modifikasyonları
yapılmalıdır.
3Pediyatrik popülasyon:
Yenidoğanlarda renal fonksiyon gelişimi tamamlanmadığından penisilin eliminasyonu
gecikebilir. Bu nedenle bu hastalarda dozaj ve uygulama sıklığı uygun şekilde azaltılmalıdır.
Penisilin ile tedavi edilen tüm yenidoğanlar toksik advers etkilerin klinik ve laboratuvar
kanıtları açısından değerlendirilmelidir.
Pediyatrik dozlar genel olarak vücut ağırlığına göre tayin edilmektedir ve her hasta için
bireysel olarak hesaplanmalıdır.
1 milyon ünite/gün’ün altındaki dozlara ihtiyaç duyanlara bu ilaç uygulanmamalıdır.
Önerilen dozlar aşağıdadır:
Endikasyon Dozaj
Duyarlı streptokok (S. pneumoniae dahil) Her 4 ila 6 saatte bir eşit dozlara bölünmüş
ve meningokok suşlarının neden olduğu 150.000 ila 300.000 IU/kg/gün, tedavi süresi
pnömoni ve endokardit gibi ciddi enfeksiyon etkenine ve enfeksiyon tipine göre
enfeksiyonlar değişmektedir
Duyarlı pnömokok ve meningokok Etken organizmaya bağlı olarak 7 ila 14 gün
suşlarının neden olduğu menenjit boyunca her 4 saatte bir eşit dozlara bölünmüş
şekilde 250.000 IU/kg/gün (maksimum doz 12 ila
20 milyon ünite/gün)
Dissemine Gonokokal Enfeksiyonlar 45 kg’ın altındaki hastalar:
(penisiline-duyarlı suşlar)
Artrit 7 ila 10 gün 4 eşit doza bölünmüş şekilde 100.000
IU/kg/gün
Menenjit 10 ila 14 gün her 4 saatte bir eşit dozlarda 250.000
IU/kg/gün
Endokardit 4 hafta boyunca her 4 saatte bir eşit dozlarda
250.000 IU/kg/gün
Artrit, menenjit, endokardit 45 kg veya üzeri hastalar: enfeksiyonun tipine
göre değişen tedavi süreleri boyunca 4 eşit doza
bölünmüş şekilde 10 milyon IU /gün
Yenidoğan periyodundan sonra sifiliz 10 ila 14 gün boyunca 200.000 ila 300.000
(konjenital ve nörosifiliz) IU/kg/gün (her 4 ila 6 saatte bir 50.000 IU/kg
şeklinde)
4Difteri (antitoksine ek tedavi olarak ve 7 ila 10 gün boyunca her 6 saatte bir eşit
taşıyıcı durumun önlenmesinde) bölünmüş dozlar şeklinde 150.000 ila 250.000
IU/kg/gün
Fare-ısırığı ateşi; Haverhill ateşi (S. 4 hafta boyunca her 4 saatte bir eşit dozlar halinde
moniliformis’in neden olduğu endokardit 150.000 ila 250.000 IU/kg/gün
ile birlikte)
Listeria enfeksiyonlarında (L. monocytogenes) yenidoğanlara günde 500.000 - 1.000.000 IU
verilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Penisilin G ile yapılan klinik çalışmalar, yaşlı hastaların genç hastalara göre farklı yanıt verip
vermediğini değerlendirme açısından yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri hasta içermemektedir.
Rapor edilen diğer klinik tecrübeler ise yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt açısından fark
olmadığını göstermektedir. Yaşlı hastalarda genel olarak hepatik, renal veya kardiyak
fonksiyonda azalma, eş zamanlı hastalık ve diğer ilaç tedavileri daha sıklıkla görüldüğünden
yaşlılar için doz seçimi dozlama aralığının alt sınırından başlanarak yapılmalıdır.
Bu ilacın büyük oranda böbrekler tarafından atıldığı bilinmektedir ve renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda bu ilaca karşı gelişen toksik reaksiyon riski daha yüksek olabilir. Yaşlı
hastalarda renal fonksiyon bozukluğu bulunması daha muhtemel olduğundan doz seçimi
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir.
Penisilin G enjeksiyonu milyon ünite başına 6.8 mg (0,3 mEq) sodyum içermektedir. Tavsiye
edilen kullanım dozlarında, hastalar 6.8 ila 163.2 mg/gün (0.3 ila 7.2 mEq) değerleri arasında
sodyum alabilirler. Yaşlı hastalarda tuz yüklemesi nedeniyle natriürez oluşabilir. Bu durum
konjestif kalp yetmezliği gibi durumlarda klinik açıdan önemli olabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Penisilin ve türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
Anamnezlerinde çeşitli alerjenlere duyarlı olduğu bilinen kişilerde bir önlem olarak
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen fatal aşırı duyarlık reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu
durumun parenteral tedavide ortaya çıkma olasılığı oral tedaviden daha fazladır. Söz konusu
belirtileri önlemek için hastanın anamnezi dikkatle alınmalı; penisiline, sefalosporinlere ve
diğer alerjenlere duyarlı olup olmadığı, alerjik hastalıklara yatkınlığı soruşturulmalıdır.
Bununla birlikte anamnezinde özellik olmayan hastalarda da ender de olsa yukarıda belirtilen
aşırı duyarlık belirtilerinin ortaya çıkabileceği göz önünde tutulmalıdır. Özellikle yüksek doz
5uygulanan hastalar ve uzun süreli penisilin tedavisi görenlerde renal ve hematopoetik
fonksiyonlar periyodik olarak kontrol edilmelidir.
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal florasını değiştirerek aşırı Clostridium
difficile üremesine neden olabilmektedir. Penisilin G dahil olmak üzere hemen hemen tüm
antibiyotiklerin kullanımı ile C. difficile ile ilişkili diyare (psödomembranöz kolit)
bildirilmiştir ve bu durum hafif diyareden yaşamı tehdit edici kolite kadar değişen şiddette
görülebilmektedir.
Antibiyotik kullanımını takiben diyare gelişen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı
düşünülmelidir. Psödomembranöz kolit antibiyotik kullanımının ardından aylar sonra
görülebildiği için tıbbi hikayenin dikkate alınması gerekmektedir.
Psödomembranöz kolitten şüphelenildiğinde veya teşhis doğrulandığında ilaç kesilmelidir.
Klinik olarak gereken şekilde sıvı ve elektrolit idamesi, protein desteği C.difficile’ye karşı
antibiyotik uygulaması ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.
Uzun süreli tedavi sırasında mantar gibi penisiline duyarlı olmayan mikroorganizmaların
gelişebileceği göz önünde tutulmalıdır. Süperenfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması halinde
uygun önlemler alınmalıdır.
Kanıtlanmış veya kuvvetle şüphe edilen bakteriyel enfeksiyon olmaması durumunda veya
profilaktik amaçla Penisilin G kullanılmasının hastaya yararlı olması beklenmez ve ilaca
dirençli bakterilerin gelişme riskini artırmaktadır.
Yüksek doz intravenöz Penisilin G tedavisi sırasında elektrolit dengesi, hepatik, renal ve
hematopoetik sistemler ve kardiyak ve vasküler durum dahil olmak üzere organ sistemlerinin
fonksiyonları periyodik olarak değerlendirilmelidir. Fonksiyonda herhangi bir bozukluktan
şüphelenildiğinde toplam dozun azaltılması düşünülmelidir.
Penisilin ile tedavi edilen tüm sifiliz vakaları klinik ve serolojik incelemeler dahil olmak üzere
uygun takip gerektirmektedir.
Herhangi bir alerjik reaksiyon oluştuğunda Penisilin G derhal kesilmeli ve uygun tedavi
başlatılmalıdır. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile acil tedavi gerektirebilir. Oksijen,
intravenöz steroid ve intubasyon gerektiği şekilde uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani bu dozda,
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.
Laboratuvar etkileşimleri:
Penisilin G ile tedavi sonrasında Benedict çözeltisi, Fehling çözeltisi veya Clinitest® tablet ile
yapılan idrarda glukoz tayinlerinde yanlış-pozitif sonuç çıkabilmektedir. Böyle bir etkileşim
enzim-temelli Clinistix® ve Tes-Tape® gibi testlerde olmamaktadır.
6Penisilin G bazı test yöntemlerinde psödoproteinüri ile ilişkilendirilmiştir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bakteriyostatik antibiyotiklerle (örn. eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol veya
sülfonamidler) bir arada kullanılması halinde penisilinlerin etkileri azalabilir. Bu nedenle
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Probenesidle birlikte kullanıldığında, penisilinin renal tübüllerden sekresyonunun blokajına
bağlı olarak penisilinin kanda etkili seviyelerde kalma süresi uzayabilir.
Penisilin G ile renal tübüler sekresyonda yarışarak penisilinin yarılanma-ömrünü uzatabilen
diğer ilaçlar aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, indometazin, tiyazid diüretikleri, furosemid
ve etakrinik asittir.
Oral kontraseptifler ile birlikte kullanılıyorsa istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral
kontraseptif kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli ve diğer doğum kontrol yöntemleri
hakkında bilgilendirilmelidirler.
Metotreksat ile beraber kullanıldığında metotreksatın atılımını azaltabileceğinden
metotreksatın toksisite riski artabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Penisilin G, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Penisilin G ile gebelik sırasında insanlar üzerinde kazanılan tecrübe fetüs üzerine istenmeyen
etki açısından herhangi bir pozitif kanıt ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, bu ilaçların
fetüs üzerine zararlı etkilerinin dışlanabileceğini gösteren uygun ve iyi-kontrollü çalışma
yapılmamıştır.
Hamilelerde yeterli çalışma olmadığından, ancak çok gerekli olduğu takdirde kullanılmalıdır.
7Laktasyon dönemi
Penisilinler anne sütüyle atıldığından, penisilin G emzirme döneminde uygulanırken dikkatli
olunmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu ile ilgili kanıt gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:
Yaygın:
İlaca bağlı eozinofili
Bilinmiyor:
Tedavinin kesilmesi ile düzelen nötropeni, daha önce ilacı yüksek dozlarda kullanmış ve 10
milyon IU/gün’den yüksek dozlarda intravenöz penisilin G ile tedavi edilen hastalarda ortaya
çıkan, yaygın olmayan bir reaksiyon olan Coombs-pozitif hemolitik anemi ve penisilinin
yüksek dozları ile ve trombosit disfonksiyonuna sekonder olarak gelişebilen kanama diyatezi
ortaya çıkabilir.
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor:
Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Tüm penisilinlere karşı geliştiği rapor edilen alerjik
reaksiyonların insidansı farklı çalışmalarda %0.7 ila 10 arasındadır. Sensitizasyon genellikle
daha önce penisilin ile tedavinin sonucudur fakat bazı bireylerde ilk tedavi sırasında erken
reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. Böyle durumlarda, daha önce, süt veya aşılarda eser miktarlarda
bulunan penisiline maruziyetin olduğu tahmin edilmektedir.
Penisiline karşı klinik olarak iki tip alerjik reaksiyon kaydedilmiştir – erken ve gecikmiş tip
reaksiyonlar. Erken tipte reaksiyonlar uygulamadan sonraki 20 dakika içerisinde ortaya
çıkmakta ve reaksiyonun şiddeti ürtiker ve kaşıntıdan anjiyonörotik ödem, laringospazm,
bronkospazm, hipotansiyon, vasküler kolaps ve ölüme kadar değişmektedir. Böyle erken
anafilaktik reaksiyonlar çok seyrek olarak ve genellikle parenteral tedaviden sonra
görülmektedir. Fakat oral tedaviyi takiben de az sayıda anafilaksi vakası bildirilmiştir. Bir
başka erken-reaksiyon tipi olan hızlandırılmış reaksiyon da ilaç uygulanmasını takiben 20
dakika ile 48 saat içerisinde ortaya çıkabilmektedir ve ürtiker, kaşıntı, ateş ve ara sıra laringeal
ödem ile kendini gösterebilmektedir.
8Penisilin tedavisine karşı gelişen gecikmiş reaksiyonlar genellikle tedavinin başlamasından
sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ortaya çıkmaktadır. Belirtiler, serum hastalığı-benzeri
semptomlar, yani ateş, halsizlik, ürtiker, miyalji, artralji, karın ağrısı ve makülopapüler
erupsiyonlardan eksfoliyatif dermatite kadar değişen çeşitli cilt döküntülerini içermektedir.
Penisilin çözeltilerini hazırlayan kişilerde kontakt dermatit gözlenmiştir.
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu: Sifilizi veya diğer spirotekal enfeksiyonları (ör. Lyme
hastalığı, nüks eden ateş) bulunan hastalarda penisilin tedavisi başlatıldıktan sonra ortaya
çıkan sistemik bir reaksiyondur. Reaksiyon tedavinin başlatılmasından sonraki bir ila iki saat
içerisinde başlar ve 12 ila 24 saat içerisinde kaybolur. Ateş, üşüme, miyaljiler, baş ağrısı,
kütanöz lezyonlarda alevlenme, taşikardi, hiperventilasyon, vazodilatasyonla birlikte ateş
basması ve hafif hipotansiyon ile karakterizedir. Herxheimer reaksiyonunun patogenezinde
spiroketlerden salıverilen ısıya duyarlı pirojen sorumlu olabilir.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Bilinmiyor:
Penisilin G Potasyum (1 milyon ünitesi 1.68 mEq potasyum iyonu içerir) intravenöz olarak
yüksek dozlarda verildiğinde ciddi ve bazen fatal olabilen hiperkalemi gibi elektrolit
bozukluğuna yol açabilir.
Sinir sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor:
Yüksek intravenöz dozların uygulamasını takiben hiperrefleksi, myoklonik tikler, nöbetler ve
koma dahil nörotoksik reaksiyonlar bildirilmiştir ve bu reaksiyonların görülme ihtimali renal
fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda daha fazladır.
Gastrointestinal sistem bozuklukları:
Bilinmiyor:
Penisilin G tedavisi sırasında veya tedavi sonrasında psödomembranöz kolit bildirilmiştir.
Özellikle oral tedavi ile olmak üzere bulantı, kusma, stomatit, kara veya kıllı dil ve diğer
gastrointestinal iritasyon semptomları ortaya çıkabilir.
Böbrek ve idrar bozuklukları:
Bilinmiyor:
Renal tübüler hasar ve interstisyel nefrit yüksek intravenöz dozlarda Penisilin G ile
ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonun belirtileri ateş, döküntü, eozinofili, proteinüri, eozinofilüri,
hematüri ve serum üre azotunda yükselme olabilir. Hastaların çoğunda Penisilin G’nin
bırakılması sonucu reaksiyon düzelmektedir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Bilinmiyor:
Flebit ve tromboflebit ortaya çıkabilir. İntravenöz uygulama ile enjeksiyon yerinde ağrı
bildirilmiştir.
94.9. Doz aşımı ve tedavisi
Enjektabl penisilinlerle kasti veya kaza ile akut doz aşımı riski beklenmez. Bununla beraber,
beta laktamların yüksek BOS seviyelerine ulaşılması halinde konvülsiyonlar, ajitasyon,
konfüzyon, asteriksi, halüsinasyonlar, stupor, koma, multifokal miyoklonus, nöbetler ve
ensefalopati dahil nörolojik advers reaksiyonlar görülebilir. Hiperkalemi meydana gelebilir.
Doz aşımı özellikle şiddetli renal yetmezliği bulunan hastalarda ortaya çıkabilir.
Doz aşımı halinde ilacın uygulaması durdurulur ve hasta semptomatik olarak tedavi edilir.
Gerekirse destekleyici önlemler alınır. Penisilin G potasyum hemodiyaliz ile vücuttan
uzaklaştırılabilir fakat bu yöntemin etkililik derecesi kesin değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Penisilinler, Beta-laktamaza duyarlı penisilinler
ATC Kodu: J01CE01
Penisilin G, duyarlı mikroorganizmalara karşı aktif üreme devrelerinde bakterisid etkilidir.
Hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezini inhibe etmek suretiyle etki eder. Birçok stafilakok
suşunun da dahil olduğu penisilinaz üreten bakterilere karşı etkili değildir.
Penisilin G stafilokoklara (penisilinaz üreten suşları hariç), streptokoklara (A, B, C, G, H, L
ve M grupları), pnömokoklara ve Neisseria meningitidis’e karşı in vitro olarak çok etkilidir.
Penisilin G'ye in vitro olarak duyarlı diğer mikroorganizmalar Neisseria gonorrhoeae,
Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Clostridium, Actinomyces türleri, Spirillum
minus, Streptobacillus moniliformis, Listeria monocytogenes ve Leptospira'dır. Treponema
pallidum çok duyarlıdır. Gram negatif bakterilerin aşağıdaki türleri penisilin G'nin intravenöz
kullanımla elde edilen yüksek konsantrasyonlarına duyarlıdırlar: Escherichia coli suşlarının
bazıları, Proteus mirabilis, Salmonella ve Shigella, Enterobacter aerogenes ve Alcaligenes
faecalis. Penisilin G artık bu organizmaların oluşturduğu enfeksiyonlar için tercih edilen bir
ilaç değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Penisilin G, intramüsküler ve subkutan enjeksiyonu takiben hızla emilir.
Dağılım:
Penisilin G akciğer, karaciğer, böbrekler, kas, kemik ve plasenta dahil olmak üzere vücudun
birçok bölgesine dağılım gösterir. İnflamasyon varlığında abselerdeki, orta kulaktaki, plöral,
peritoneal ve sinoviyal sıvılardaki penisilin miktarı duyarlı bakterilerin çoğunu inhibe etmeye
10yeterlidir. İnflamasyon olmadığı durumda göz, beyin, beyin-omurilik sıvısı (BOS) veya
prostata penetrasyon zayıftır. Meniks inflamasyonu durumunda Penisilin G’nin BOS’a
penetrasyonu BOS/serum oranı %2 ila %6 olacak şekilde fazlalaşmaktadır. İnflamasyon ayrıca
perikardiyal sıvıya penetrasyonu da artırmaktadır. Penisilin G aktif şekilde safraya
atılmaktadır ve aynı anda serumda elde edilenden en az 10 kat yüksek düzeyler elde
edilmektedir. Penisilin G insan polimorfonükleer lökositlerine zayıf penetre olmaktadır.
Biyotransformasyon:
Penisilin G metabolizmasına karaciğer metabolizması da (%30) katılmaktadır.
Eliminasyon:
Penisilin G klerensi normal bireylerde ağırlıklı olarak böbrek yoluyladır. Oldukça hızlı olan
renal klerens ise sonraki baskın yoldur ve glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler transportun
sonucudur.
300.000 IU'lik total dozun % 58-85 kadarı 5 saatlik bir süre içinde idrarla atılır. Bu yüzden
böbrek fonksiyonları normal kişilerdeki ciddi enfeksiyonların tedavisinde, istenen yüksek
serum seviyelerini sürdürmek için yüksek ve sık dozlar gereklidir. Yenidoğanlarda, küçük
bebeklerde ve böbrek fonksiyonları yetersiz kişilerde atılım önemli derecede gecikir. Penisilin
G’nin serum yarılanma-ömrü yaş ve kreatinin klerensi ile ters orantılıdır ve 0 ila 6 günlük
bebeklerde 3.2 saatten 14 gün veya üzeri bebeklerde 1.4 saate kadar değişir.
Non-renal klerens hepatik metabolizmayı ve düşük oranda da biliyer atılımı içermektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Kreatinin klerensi ile yapılan ölçümlere göre serum eliminasyon hızı sabiti ile renal fonksiyon
arasında en düşük renal fonksiyon aralığı da dahil olmak üzere doğrusal ilişki bulunmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsijonite, mutajenite ve fertilite ile ilgili uzun-dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat
Ayrı ampulde çözücü olarak enjeksiyonluk su içerir.
6.2. Geçimsizlikler
Veri yoktur.
116.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Flakon: Tip III camdan yapılmış renksiz flakon, kauçuk tıpa, alüminyum kapsül
Çözücü: 1. sınıf hidrolitik camdan yapılmış renksiz ampul (2 ml'lik).
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Enjeksiyonluk kuru toz çözücü ile çözülür. Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden
kullanılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E.Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.
Davutpaşa Cad. No: 12 (34010)
Topkapı - İSTANBUL
Tel: 0 212 467 11 11
Faks: 0 212 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
131/34
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.08.1982
Ruhsat yenileme tarihi: 23.05.2003
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21.02.2013
12