1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
DORMOFOL % 2 1000 mg/ 50mL İ.V. infüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Propofol…………………………………..20  mg/mL  
 
Yardımcı madde(ler):  
Rafine edilmiş soya yağı..…………………100 mg  
Gliserol…………………………………… ..50 mg 
Sodyum oleat……………………………….0,6 mg  
Sodyum hidroksit……………………………y.m  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Beyaz , süt görünümünde su içinde  yağ emülsiyonu dur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DORMOFOL;  
 Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda genel anestezinin indüksiyonu ve idamesi  
 Yoğun bakım tedavisi gören 16 yaşından büyük hastaların sedasyonu  
 Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda tek başına veya lokal  veya rejyonal 
anestezi ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon için kısa etkili 
bir intravenöz genel anesteziktir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DORMOFOL sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından hastanelerde veya 
uygun ekipmanlı günlük tedavi ünitelerinde uygulanmalıdır. Dolaşım ve solunum 
fonksiyonları (EKG, nabız -oksimetre gibi) sürekli olarak izlenmeli ve hastanın hava yolunun 2 açık tutulması, yapay ventilasyon ve diğer resü sitasyon işlemleri için gerekli ekipman sürekli 
hazır bulundurulmalıdır. Diagnostik veya cerrahi prosedürlerde sedasyon esnasında 
DORMOFOL cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan kişi tarafından verilmemelidir.  
 
Genellikle DORMOFOL ‟e analjezik ilaçları n ilavesi gerekmektedir.  
 
Genel anestezinin  indüksivonu:  
Yetişkinler  
İnfüzyon ile an estezi indüklemek için DORMOFOL  kullanılabilir.  
DORMOFOL‟ü n bolus enjeksiyonu ile uygulanması önerilmemektedir.  
DORMOFOL, infüzyon ile anesteziyi  indüklemek için kullanılab ilir, ancak sadece anestezi 
idamesi için DORMOFOL  alacak olan hastalarda kullanılabilir.  
 
Anestezi indüksiyonu için hastanın cevabı karşısında anestezinin başladığının klinik belirtileri 
görülünceye kadar ( her 10 saniyede infüzyon ile yaklaşık 2 mL [40 mg] ) hastaya verilmelidir. 
55 yaşından daha genç olan bir çok yetişkin hasta muhtemelen  kg başına  1,5-2,5 mg 
propofole gereksinim duyar. Gereken toplam doz daha düşük uygulama oranlarıyla 
azaltılabilir ( 1-2,5 mL/dak [20 –50 mg/dak]).  
Bu yaşı n üstündeki hastala rda doz gereksinimi daha düşüktür. ASA dere cesi III ve IV olan 
hastalarda ilacın veriliş hızı düşük olmalıdır (her 10 saniyede 20 mg‟a tekabül eden yaklaşık 1 
mL). 
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda anestezi indüksiyonu DORMOFOL ‟ün daha düşük dozda verilmesi 
gerek ebilir.  Düşük doz verilirken hastanın fiziksel durumu ve yaşı dikkate alınmalıdır.  Düşük  
doz daha yavaş bir hızda verilmeli ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL  3 yaşından  küçük çocuklarda anestezi indü ksiyonu için önerilmemektedir . 
3 yaşından  büyük çocuklarda kullanılırken anestezinin başladığı klinik belirtiler izlenerek 
saptanmalı ve yavaş yavaş titre edilerek uygulanmalıdır.  Bu doz, yaşa ve vücut ağırlığına göre 
ayarlanmalıdır. 8 yaşının üzerindeki ç ocuklar için, yaklaşık 2 ,5 mg/kg doz gerekmektedir. 
Daha küçük çocuklar için özellikle küçük  çocuklarda doz gereksinimleri artabilir ( kg başına 
2,5-4 mg).  3 ASA III ve IV hastalara daha düşük dozlar önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Genel anestezinin idamesi : 
Anestezi idamesi anestezinin klinik belirtilerini önlemek için DORMOFOL ‟ün sürekli 
infüzyonu ile yapılır . DORMOFOL anestezinin idamesi için bolus enjeksiyonlarla verilmez . 
Anesteziden uyanma genel olarak hızlıdır ve bu nedenle prosedürün sonuna kadar 
DOR MOFOL  uygulamasının sürdürülmesi önemlidir.  
 
Yetişkinler  
Gerekli uygulama oranı hastalar arasında önemli ölçüde değişmektedir, sürekli infüzyon ile 
anestezi idamesi için gerek en dozlar genellikle 4 -12 mg/kg /saat arasındadır.  
 
Yaşlılar  
DORMOFOL, anestezi id amesi için kullanıldığında, infüzyon oranı veya „hedef 
konsantrasyon ‟da azaltılmalıdır. ASA III ve IV evresindeki  hastalar da daha düşük doz  
genellikle yeterli olmaktadır.  Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği 
için hızlı bolus uygulama sı (tek ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
3 yaşından  küçük çocuklarda DORMOFOL  anestezi idamesi için önerilmemektedir. 3 yaşın 
üzerindeki çocuklarda DORMOFOL infüzyonu ile gerekli anestezi derinliği sürdürmek için 
anestezi sağlana bilir.   
Gerekli uygulama hızı hastalar arasında oldukça değişmektedir, fakat 9 -15 mg/kg/saat doz 
aralığında genellikle istenen anestezi seviyesine u laşılır. Daha küçük çocuklarda doz 
gereksinimleri daha yüksek olabilir.  
ASA III ve IV olan hastalar için dah a düşük dozlar tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Yoğun bakım sedasyonu  
Yetişkinler  
Yoğun bakımda ventilasyondaki hastaların sedasyonunu sağlamak için kullanıldığında, 
propofolün sürekli inf üzyon ile verilmesi tavsiye edilmektedir. İnfüzyon hızı isten en sedasyon 
derinliğine göre ayarlanmalıdır. Çoğu hastada 0 ,3-4 mg/kg/saat propofol dozu ile yeterli 
sedasyon sağlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 4 Propofol 16 yaşındaki ve daha küçük hastaların yoğun bakımdaki sedasyonu için endike 
değildir ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Yoğun bakım ünitesinde propofolün hedef kontrollü infüzyon (TCI) sistemi üzerinden 
uygulanması tavsiye edilmez.  
Özellikle yağ fazlalığı riski olabilecek hastalarda DORMOFOL  uygulanırken, kan lipid 
düzeylerinin takip edilmesi tavsiye edilir. Takip esnasında y ağın vücuttan atılmasının yetersiz 
olduğu tespit edilirse, DORMOFOL  uygulaması uygun bir şekilde düzenlenmelidir.  Eğer 
hasta aynı zamanda başka bir intravenöz lipid alıyorsa, DORMOFOL  formülündeki infüze 
edilen lipid miktarı hesaba alınarak  hastanın aldığı  diğer lipidin miktarı azaltılmalıdır. 1 mL 
DORMOFOL 0,1 g yağ içermektedir.  
Sedasyon süresi 3 günden fazlaysa lipidler tüm hastalarda izlenmelidir.  
 
Yaşlılar  
Sedasyon için DORMOFOL  kullanıldığında infüzyon hızı da azaltılmalıdır. ASA derecesi III 
ve IV ol an hastalar için daha düşük dozlar önerilmektedir.  Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner 
depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek ya da tekrarlayan) 
uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL  16 yaşındaki ve daha küçük hastaların yoğun  bakımdaki sedasyonu için 
kontrendikedir.  
 
Diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon  
Yetişikinler  
Cerrahi ve diagnostik prosedürlerde sedasyonu sağlamak için, dozlar ve uygulama hızları 
klinik cevaba göre ayarlanmalıdır. Bir çok hasta sedasyonun başlama sı için 1 -5 dakikada 0 ,5-
1 mg/kg vücut ağırlığı propofole gereksinim duyar. Sedasyonun idamesi DORMOFOL  
infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine titrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok hasta 1 ,5-4,5 
mg/kg vücut ağırlığı/saat propofole gereksinim duyar. Eğer  sedasyon derinliğinde hızlı bir 
artış istenirse, infüzyona bolus enjeksiyonu ile 10 -20 mg propofol takviyesi yapılabilir.  
ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük dozlarda  DORMOFOL‟ e gereksinim 
olabilir ve veriliş hızının düşürülmesi gerekebilir . 
 5 Yaşlılar  
Sedasyon için DORMOFOL  kullan ıldığında, infüzyon oranı veya hedef konsantrasyon  
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük doza gereksinim olabilir. 
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bo lus uygulaması (tek 
ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL , 3 yaşından  küçük çocuklarda cerrahi ve diagnostik  prosedürler için 
önerilmemektedir.  
3 yaşından  daha büyük çocuklarda dozlar ve uygulama hızla rı gereken sedasyon deri nliğine 
ve klinik cevaba göre ayarlanmalıdır. Çoğu pediyatrik hasta sedasyonun başlaması için 1 -2 
mg/kg vücut ağırlığı propofole ihtiyaç duyar. Sedasyonun idamesi DORMOFOL  
infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine titrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok hast a 1,5-9 
mg/kg/saat propofole gereksinim duyar.  
ASA III ve IV hastalarda daha düşük dozlar gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
DORMOFOL ‟ün analjezik özellikleri yoktur ve bu nedenle DORMOFOL ‟e genellikle ek 
analjezik ajanlar gereklidir.  
DORMOFOL ‟ün spinal ve epi dural anestezi ile ve yaygın kullanılan premedikasyon, 
nöromüs küler blokörler , inhalasyon ajanları ve anajezik ajanları ile ilişkili olarak kullanılması 
durumunda hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile karşılaşılmamıştır. Genel anestezinin bölgesel 
anestetik t ekniklere ek olarak ku llanılması durumunda DORMOFOL ‟ün daha düşük dozlarına 
ihtiyaç duyulabilir. Rifampisin ile tedavi edilen hastalarda propofol ile anestezi sonrasında 
profund  hipertansiyon bildirilmiştir.  
DORMOFOL seyreltilmemelidir.  DORMOFOL, cam kapla r, plastik şırıngalar veya önceden 
DORMFOL ile doldurulmuş şırıngalar ile seyreltilmemiş infüzyon için kullanılabilir.  
DORMOFOL, anestezi idamesi için kullanıldığında, infüzyon hızlarını kontrol etmek için 
şırınga pompaları veya vol umetrik infüzyon pompal arı gibi ekipmanlar  ile kullanılması 
önerilir.   
DORMOFOL, infüzyonluk ya da enjeksiyonluk çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
DORMOFOL enjeksiyon bölgesine yakın bir Y -seti ile aşağıdaki infüzyonlar uygulanabilir:  
 %5‟lik glukoz çözeltisi  
 %0,9‟luk sodyum kl orür çözeltisi  6  %0,18‟lik sodyum klorür lü ve %0 ,4‟lük glukoz çözeltisi  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DORMOFOL  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4 .4). 
 
Pediyatrik popü lasyon:  
DORMOFOL 3 yaşından küçük çocuklarda anestezi indüksiyonu idamesi ve cerrahi, rejyonal 
anestezi ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon için 
önerilmemektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hastanın durumuna ve ger çekleştirilen anestezi tekniğine göre doz 
düşürülebilir.  
 
Diğer:  
Hipovolemik veya genel durumları stabil olmayan ve ASA III ve IV düzeyindeki hastalarda 
hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz düşürülebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DORMOFOL, propofol veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir (Bkz. bölüm 6.1)  
DORMOFOL  soya yağı içerir ve fıstık veya soyaya aşırı duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
DORMOFOL yoğun bakımda 16 yaşında veya daha küçük çocuklarda sedasyonda  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Propofol anestezi eğitimi almış doktorlar tarafından (veya, uygulanabilen yerlerde, yoğun 
bakımdaki hastaların bakımı için eğitim almış doktorlar ta rafından) uygulanmalıdır.  
Hastalar sürekli izlenmeli ve hastanın hava yolunun açık tutulması, yapay ventilasyon, oksijen 
sağlanması ve diğer resüsitasyon işlemleri için gerekli ekipman sürekli hazır 7 bulundurulmalıdır. Propofol cerrahi veya diagnostik prose dürü uygulayan kişi tarafından 
verilmemelidir.  
Özellikle sağlık çalışanları tarafından yapılan propofol suistimali rapor edilmiştir. Diğer genel 
anesteziklerde olduğu gibi, hava yolu bakımı olmadan uygulanan propofol, ölümcül 
respiratuvar komplikasyonlar i le sonuçlanabilir.  
Propofol cerrahi ve diagnostik prosedürlerde bilinç sedasyonu için uygulandığında, hastalar, 
hipotansiyon, hava yolu obstrüksiyonu ve oksijen desaturasyonunun erken işaretleri 
konusunda sürekli izlenmelidir.  
Diğer sedatif ajanlarda olduğ u gibi, propofol cerrahi prosedürler sırasında sedasyon için 
kullanıldığında, istemsiz hasta hareketleri gelişebilir. Hareketsizliğin gerekli olduğu 
prosedürler sırasında bu hareketler ameliyat edilen bölgeye zarar verebilir.  
 
Propofol kullanımından sonra,  hastanın tamamen uyandığından emin olmak için, hastanın 
taburcu edilmesine kadar, uygun bir süre gereklidir. Propofolün kullanımı çok nadiren, artan 
kas tonusu ile birlikte, postoperatif bilinçsizlik döneminin gelişmesi ile ilişkilendirilebilir.  
 
Bundan ö nce uyanık bir dönem olabilir veya olmayabilir. Uyanma spontan olmasına rağmen, 
bilinçsiz bir hastaya uygun bir bakım uygulanmalıdır.  
 
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir. Hastalara 
aşağıdakilerle ilgili bilgi verir ken, propofolün etkileri, prosedürü, beraber uygulanan ilaçlar, 
yaş ve hastanın durumu dikkate alınmalıdır:  
 Hastanın uygulamanın yapıldığı yerden refakatçi eşliğinde ayrılmasının tavsiye edilmesi,  
 Araba kullanmak gibi, tehlikeli veya riskli işlere başlama zamanı,  
 Sedatif etkili olabilen diğer ajanların kullanımı (örn: benzodiazepinler, opiatlar, alkol).  
Diğer intravenöz anestezik ajanlarda olduğu gibi, kalp, solunum, böbrek veya karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda veya hipovolemik ya da halsiz hastalarda di kkatli olunmalıdır.  
 
Propofol klirensi kan akışına bağlı olduğundan dolayı, eş zamanlı verilen, kardiyak outputu 
azaltan ilaçlar, aynı zamanda propofol klirensini de azaltır.  
Propofolün vagolitik aktivitesi yoktur ve bradikardi (bazen şiddetli) ve ayrıca a sistol raporları 
ile bağdaştırılmıştır. Özellikle vagal etkinin baskın durduğu veya propofolün bradikardi yapıcı 
diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığı durumlarda, indüksiyon öncesinde veya anestezi idamesi 
sırasında intravenöz bir antikolinerjik ajan uyg ulanması düşünülmelidir.  8 Diğer anestezik ve sedatif ajanlarda olduğu gibi, DORMOFOL‟ün uygulanmasından önce ve 
uygulandıktan sonra en az 8 saat boyunca hastalar alkol alınmaması konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Operatif prosedürler için bolus uygulanması s ırasında, akut pulmoner yetmezliği veya 
respiratuvar depresyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Örn. alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler gibi santral sinir sistemi depresanların eş 
zamanlı kullanılması bu ilaçların sedatif etk ilerini kuvvetlendirir. DORMOFOL parenteral 
uygulanan santral deprese edici ilaçlar ile kombine edilirse, şiddetli solunum ve 
kardiyovasküler depresyon gelişebilir. DORMOFOL‟ün analjezik ajanı takiben uygulanması 
tavsiye edilir ve doz hastanın cevabına gör e dikkatlice titre edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Anestezi indüksiyonu sırasında, premedikasyon ajanlarının ve diğer ajanların dozuna ve 
kullanımına bağlı olarak hipotansiyon ve geçici apne görülebilir.  
 
Anestezinin idamesi sırasında bazen, hipotansiyon, i ntravenöz sıvıların uygulanmasını ve 
DORMOFOL‟ün uygulanma hızının azaltılmasını gerektirebilir.  
 
Propofol epileptik hastaya uygulandığında, konvülsiyon riski olabilir.  
 
Yağ metabolizması bozuklukları olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli 
kullanılmasının gerektiği durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
Eğer propofol yağ yüklemesi sendromu için belirli risk altında olduğu düşünülen hastalara 
uygulanırsa, kan lipid seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir. Eğer izleme sırasında yağın 
yetersiz bir şekilde  vücuttan temizlendiği görülürse, propofol uygulaması uygun bir şekilde 
ayarlanmalıdır. Eğer hastaya aynı zamanda farklı intravenöz lipid veriliyorsa, propofol 
formülasyonunun bir kısmı olarak infüze edilen lipid miktarını hesaba katarak, miktar 
azaltılmal ıdır. 
Elektrokonvülsif tedavi ile kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Diğer anesteziklerde olduğu gibi, uyanma periyodu esnasında, seksüel disinhibisyon 
oluşabilir.  
. 9 Pediyatrik popülasyon  
Bu hasta popülasyonu tam olarak araştırılmadığı için, propofol ku llanımı yenidoğan 
bebeklerde tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler, yenidoğanlardaki kl irensin, çok 
büyük bireysel farklılıklarla, oldukça az almış olduğunu göstermektedir ( Bkz. Bölüm  5.2). 
Daha büyük çocuklar için tavsiye edilen dozların uygulanma sı ile, şiddetli kardiyovasküler 
depresyon ile sonuçlanan, rölatif doz aşımı oluşabilir.  
DORMOFOL ‟ün 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
16 yaşından daha küçük çocuklardaki sedasyon için propofolün etkililiği ve güvenliliği 
gösterilmemiştir.  
 
Yoğun bakım yönetimi ile ilgili tavsiyeler  
Yoğun bakım sedasyonu için propofol emülsiyon infüzyonlarının kullanımı ölüm ile 
sonuçlanabilecek metabolik bozuklukların ve organ sistem yetmezliklerinin konstellasyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Aşağıdakilerin k ombinasyonlarına ilişkin raporlar elde edilmiştir: 
Metabolik asidoz, rabdomiyoliz, hiperkalemi, hepatomegali, renal yetmezlik, hiperlipidemi, 
kardiyak aritmi, Brugada tipi EKG (ST -segment yükselmeli ve T -dalga çukurlu) ve genellikle 
inotropik destekleyici tedaviye yanıt vermeyen hızlı p rogresif kardiyak yetmezlik. Bu 
olayların kombinasyonu Propofol İnfüzyon Sendromu olarak adlandırılmaktadır. Bu olaylar 
çoğunlukla ciddi kafa yaralanmaları olan hastalarda ve yoğun bakım ünitesinde sedasyon için 
yetişkinlere önerilen yüksek dozajları alan solunum yolu sendromu olan çocuklarda 
görülmüştür.  
Aşağıdakiler bu olayların gelişmesi için yüksek risk faktörleri olarak görülmektedir: dokulara 
iletilen oksijenin azalması; ciddi nörolojik yaralanma ve/veya sepsis; aşağıda ki farmakolojik 
ajanların bir veya birden fazlasının yüksek dozajları - vazokonstriktörler, steroidler, inotroplar 
ve/veya propofol  (genellikle 48 saatten fazla 4 mg/kg/saat‟ten yüksek dozlarda).  
Reçete yazanların bu olaylar konusunda yukarıdaki risk faktö rlerine sahip olan hastalarda 
dikkatli olmalı ve yukarıda bahsi geçen belirtiler geliştiğinde propofolün  dozajını azaltmayı 
veya kesmeyi düşünmelidirler. Yoğun bakım ünitesinde kullanılan tüm sedatif ve terapötik 
ajanlar optimal oksijen iletimini ve hemodi namik parametreleri sağlamak için titre edilmesi 
gerekmektedr. İntrakraniyel basıncın arttığı hastalara bu tedavi modifikasyonları süresince 
serebral perfüzyon basıncını desteklemek için uygun tedavi verilmelidir.  
Tedavi eden doktorlara, eğer mümkünse 4 m g/kg/saa t dozajını aşmamaları hatırlatılmaktadır.  
Yağ metabolizması bozuklukları olan hastalarda ve lipid emülasiyonlarının dikkatli 
kullanılması gereken diğer durumlarda uygun bakım sağlanmalıdır.  10 Propofolün aşırı yağ yükleme riski altında olduğu düşünü len hastalara uygulanması 
durumunda kan lipid düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Yağın vücuttan yeterli bir şekilde 
atılmadığını gözlenirse propofol uygulaması buna göre ayarlanmalıdır. Eğer hasta  başka 
intravenöz lipidi beraber alıyorsa propofol formülasyonunun bir parçası olarak infüzyonla 
verilen lipidin miktarını göz önünde bulundurmak adına mik tarda bir azaltma yapılmalıdır.  
 
İlave önlemler  
Mitokondriyal hastalığı olan hastalar tedavi edilirke n dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar, 
anestezi, ameliyat veya yoğun bakım ünitesi bakımı altında hastalıklarının alevlenmelerine 
karşı duyarlı olabilirler. Böyle hastalarda normoterminin sürdürülmesi, karbonhidrat ve iyi 
hidrasyonun sağlanması önerilmektedi r. Mitokondriyal hastalık alevlenmesinin erken 
prezentasyonları ve „propofol infüzyon sendromu‟ benzer olabilir.  
DORMOFOL  antimikrobiyal koruyucular içermemektedir ve mikroorganizma büyümesini 
desteklemektedir.  
EDTA, çinko dahil metal iyonlarını şelatlar  ve mikrobiyal büyüme oranlarını azaltır. 
DORMOFOL ‟ün uzun süre kullanımı sırasında, özellikle yanık, diyare ve/veya majör sepsisi 
olanlar gibi çinko yetersizliğine yatkın hastalarda çinko takviyesi ihtiyacı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
DORMOFOL ‟ün aspir e edildiği durumlarda, aseptik olarak steril bir şırıngaya çekilmeli veya 
flakon  açıldıktan sonra sete verilmelidir. Uygulama gecikme olmadan yapılmalıdır. Hem 
DORMOFOL  hem de infüzyon ekipmanı için infüzyon periyodu boyunca asepsis 
sağlanmalıdır. DORMOFOL  hattına eklenen tüm sıvılar kanula yerine yakın olarak 
verilmelidir. DORMOFOL  mikrobiyolojik filtre yoluyla uygulanmamalıdır.  
DORMOFOL ‟ü içeren tüm şırıngalar tek bir hastada tek kullanım içindir. Diğer lipid 
emülsiyonları için belirlenen kılavuzlara uyg un bir şekilde propofolün tek bir infüzyonu 12 
saati geçmemelidir. Prosedür sonunda veya 12. saatte, hangisi daha kısa sürüyor ise, hem 
propofol rezervuarı hem de infüzyon hattı atılmalı ve uygun bir şekilde yenilenmelidir.  
 
DORMOFOL ile anestezi indüksiy onu sırasında, enjeksiyon yerinde oluşan ağrıyı azaltmak 
için propofol emülsiyonundan önce lidokain enjekte edilebilir (Bkz. Bölüm 4.2)  
Lidokain kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 m L‟sinde 1 mmol ‟den (23 mg) a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  11 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DORMOFOL ‟ün spinal ve epidural anestezi ile ve yaygın kullanılan premedikasyon, 
nörom üsküler blok ilaçları, inhalasyo n ajanları ve anajezik ajanları ile ilişkili olarak 
kullanılması durumunda hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile karşılaşılmamıştır. Genel 
anestezinin bölgesel anestetik tekniklere ek olarak kullanılması durumunda DORMOFOL ‟ün 
daha düşük dozlarına ihtiyaç duyu labilir. Rifampisin ile tedavi edilen hastalarda propofol ile 
anestezi sonrasında şiddetli hipertansiyon bildirilmiştir.  
Premedikasyon ilaçları, inhalasyon ajanları, analjezik ajanlar gibi diğer MSS  baskılayıcıları 
ile beraber uygulama DORMOFOL ‟ün sedatif , anestezik ve kardiyorespiratuar depresan 
etkilerini artırabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). Fentanil verildikten sonra, apne oranındaki artış ile 
DORMOFOL‟ün kandaki düzeyi, geçici olarak artabilir.  
Valproat alan hastalarda daha düşük propofol dozlarına ihtiyaç du yulduğu gözlenmiştir. 
Beraber  kullanıldığında propofolün dozunda azaltma düşünülmelidir.  Siklosporin alan 
hastalarda DORMOFOL gibi lipid emülsiyonları uygulandığında lökoensefalopati 
bildirilmiştir.  
Suksametonyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikar di ve kardiyak arrest gelişebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygu lamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Propofolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. DORMOFOL gerekli olmadıkça (bunun koşulları 
belirtilmelidir) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Propofol plasentadan geçer ve neonatal depresyona neden olabilir. Ancak, p ropofol 
indüklenmiş düşük sırasında kullanılabilir. Anestezi indüksiyonu için 2,5 mg/kg vücut ağırlığı 
ve idame için 6 mg/kg vücut ağırlığından daha yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  12 Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde yapılan çalışmalar propofolün düşük mik tarlarda anne sütüne geçtiğini 
göstermiştir. Bu nedenle, propofol verilmesini takip eden 24 saat boyunca kadınlar 
emzirmemelidir. Bu süre iç erisinde oluşan süt atılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
Araba veya makine kullanımı gibi, yetenek gerektiren işlerin propofol kullanımdan sonra belli 
bir süre bozulabileceği konusunda hastalar uyarılmalıdır.  
 
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir (lütfen Bölüm 
4.4‟e bakınız).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Anestezinin veya sedasyonun indüksiyonu ve sürdürülmesi genellikle çok az eksitasyon ile 
düzgün bir şekilde sağlanır. En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar, anestezik/sedatif 
bir ajanın hipotansiyon gibi farmakolojik olarak tahmin edilebilir yan etkileridir. 
DORMOFOL  alan hastalarda gözlenen advers olayların doğası, şiddeti ve insidansı hastanın 
durumuna ve uygulanan operatif ve terapörik prosedüre bağlı olabilir.  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derec esine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), sıklığı bilinmeyen (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Çok s eyrek: Anafîlaksi -anjio ödemi, bronkospazm, eritem ve hipotansiyon dahil olabilir.  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor(9): Metabolik asidoz(5), hiperkalemi(5), hiperlipidemi(5) 
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor(9): Öfor ik ruh hali, ilaç suistimali (8) 13 Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Uyanma periyodu süresince baş ağrısı  
Seyrek: Anestezi indüksiyonu, idame ve uyanma sırasında konvülsiyonlar ve opistotonus 
dahil epileptiform hareketler , baş dönmesi, titreme ve uyanma sı rasında soğukluk hissi  
Çok seyrek: Postoperatif bilinç kaybı  
Bilinmiyor(9): İstemsiz hareketler  
 
Kardiy ak hastalıklar   
Yaygın: Bradikardi(1) ve anesteziye başlangıç sırasında taşikardi  
Çok seyrek : Pulmoner ödem  
Bilinmiyor(9):  Kardiyak aritmi(5), kardiyak yetmezlik(5) , (7) 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon(2) 
Yaygın olmayan: Tromboz ve flebit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Anestezi   indüksiyonu esnasında geçici apne , öksürük, hıçkırık  
Bilinmiyor(9): Solunum depresy onu (doza bağlı)  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Uyanma periyodu sırasında bulantı ve kusma  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor(9): Hepatomegali(5) 
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor(9): Rabdomiyoliz (3),(5) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Uzun süreli uygulamasını takiben idrar renginde değişiklik  
Bilinmiyor(9): Renal yetmezlik(5) 
 14 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Seksüel disinhibisyon  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar:  
Çok yaygın: İndüksiyonda lokal ağrı(4) 
Çok seyrek:  Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben doku nekrozu (10)  
Bilinmiyor(9): Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben lokal ağrı, şişme  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor(9): Brugada -tipi EKG(5), (6) 
 
Yaral anma, zehirlenme ve prosedüre bağlı komplikasyonlar  
Çok seyrek: Post -operatif ateş  
 
(1)Şiddetli bradikardiler seyrektir. Asistole kadar ilerlemesi ile ilgili izole vakalar rapor 
edilmiştir.  
(2)Bazen hipotansiyon intravenöz sıvıların uygulanmasını ve propof olün uygulanma hızının 
azaltılmasını gerektirebilir.  
(3)Yoğun bakım ünitelerinde propofol sedasyon için 4 mg/kg/saatten fazla dozda verildiğinde, 
çok seyrek rabdomiyoliz ile ilgili raporlar alınmıştır.  
(4)Önkoldaki geniş damarları ve antecubital fossayı ku llanarak azaltılabilir. DORMOFOL ile 
lokal ağrı ayrıca eşzamanlı lidokain enjeksiyonu ile azaltılabilir.  
(5)“Propofol inf üzyon sendromu ” olarak rapor edilen bu olayların kombinasyonu, sık sık  bu 
olayların  gelişmesi için bir çok risk faktörüne sahip, şiddet li bir şekilde hasta olanlarda 
görülebilir (daha detaylı  bilgi için bölüm 4.4 ‟e bakınız).  
(6)Brugada -tipi EKG – EKG ‟de yükselmiş ST -segmenti ve coved (çadır tipi) T -dalgası  
(7)Yetişkinlerde hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik (bazı vakalarda ölüm ile sonuçl anan). Bu  
vakalarda kardiyak yetmezlik genelde inotropik destekleyici tedaviye cevap vermemiştir.  
(8)İlaç suistimali, özellikle sağlık çalışanları tarafından  
(9)Mevcut klinik çalışma verilerinden tahmin edilemediği için bilinmemektedir.  
(10)Doku canlılığın ın bozulmuş olduğu nekroz bildirilmiştir.  
 
 
 15 Distoni/diskinezi bildirilmiştir.  
Lokal  
DORMOFOL  anestezisinin indük siyon fazında oluşan lokal ağrı,  lidokainin beraber 
uygulanması ile ve önkolun ve antekübital fossanın büyük damarların kullanılması ile en aza 
indirilebilir . Tromboz ve flebit nadirdir.  Kazara klinik ekstravazasyon ve hayvan çalışmaları 
minimal doku reaksiyonu göstermiştir. Hayvanlarda intra -arteriyel enjeksiyon lokal doku 
etkilerini indüklememiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara doz aşımının kardiyo -respiratuvar depresyona neden olması muhtemeldir. Solunum 
depresyonu oksijenli yapay ventilasyon ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler depresyonda 
hastanın bacaklarını yukarıya kaldırmak gerekebilir ve, eğer  kardiyovasküler depresyon şiddetli 
ise, plazma genişletici ve uyarıcı ajanların kullanımını gerektirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer g enel anestezikler  
ATC kodu : N01AX10  
 
Etki mekanizması  
Propofol (2, 6 -diizopropilfenol) yaklaşık 30 saniyelik hızlı etki başlangıçlı, kısa etkili bir 
genel anestetik ajandır. Diğer tüm genel aneste zikler gibi etki mekanizması az anlaşılmıştır. 
Ancak propofolün sedatif/anestetik etkisini ligand kapılı GABA A reseptörleri  yolu ile 
nörptransmitter GABA‟nın inhibitör fonksiyonunun pozitif modülasyonu ile gösterdiği 
düşünülmektedir.  
 
 16 Farmakodinamik özellikleri  
Genel olarak anestezinin indüksiyonu ve idamesi için propofol uygulandığında ortalama 
arteriyel kan basıncında düşü ş ve kalp atış hızında küçük değişiklikler gözlenmiştir. Ancak 
idame sırasında hemodinamik parametreler görece olarak stabil kalmaktadır ve beklenmeyen 
hemodinamik değişim insidansı düşüktür.  
Her ne kadar propofol uygulanmasını takiben ventilatuar baskıla nma görülebilirse de etkiler 
kalitatif olarak diğer intravenöz anestetik ajanlarınkine benzerdir ve klinik pratikte rahat bir 
şekilde yönetilebilir.  
Propofol serebral kan akışını, intrakraniyal basıncı ve serebral metabolizmayı azaltır. 
İntrakraniyal bası nçtaki düşüş, başlangıçta intrakraniyal basıncı artmış hastalarda daha 
yüksektir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Anesteziden uyanma genellikle hızlıdır ve zihin açıktır, baş ağrısı ve post -operatif mide 
bulantısı ve kusma insidansı düşüktür.  
Genel olara k propofol ile anestezinin arkasından, inhale edilen ajanlarla anestezinin 
arkasından olduğundan daha az post -operatif mide bulantısı ve kusma görülür. Bu durum 
propofolün azalmış emetik potansiyeli ile ilişkili olabileceğine ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
Propofol, klinik olarak görülebilecek konsantrasyonlarda adrenokortikal hormonların 
sentezini inhibe etmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda propofole dayalı anestezinin süresine ilişkin sınırlı çalışmalar, 4 saate kadar 
güven lilik ve etkili liğin değişmediğini belirtmektedir. Literatürde yer alan kanıtlar, 
çocuklarda propofolün güvenlik ve etkinlikte değişim olmadan uzayan prosedürlerde 
kullanıldığına ilişkin kanıtlar sunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Propofol anestezinin idamesini sağlamak için kullanıldığında, kan konsantrasyonları 
asemptomatik olarak verilen uygulama hızı için kararlı durum değerine ulaşır.  
 
Dağılım:  17 Propofol iyi bir şekilde dağılım gösterir ve vücuttan hızlı bir şekilde temizlenir (toplam vü cut 
kleransı 1,5 -2 litre/dakikadır).  
 
Eliminasyon:  
Bolus bir dozun uygulanmasının veya infüzyonun durdurulmasının ardından propofol 
konsantrasyonlarındaki düşüş, çok hızlı dağılım (yarılanma ömrü 2 -4 dakika), hızlı 
eliminasyon (yarılanma ömrü 30 -60 dakika)  ve propofolün zayıf perfüze olduğu dokulardan 
yeniden dağılımını temsil eden daha yavaş bir final fazlı, 3 kompartmanlı açık model ile 
tanımlanabilir.  
Klirens, çoğunlukla kan akışına bağlı olduğu karaciğerde metabolik prosesler yoluyla, idrar 
ile atılan propofolün ve karşılık gelen kinolün inaktif konjugatlarını oluşturmak için 
olmaktadır.  
İntravenöz tek 3 mg/kg dozundan sonra propofol kl irensi/kg vücut ağırlığı yaş ile aşağıdaki 
gibi artmıştır: Medyan kl irens <1 aylık (n=25) (20 m L/kg/dk) neonatlarda, d aha büyük 
çocuklara kıyasla (n=36, yaş aralığı 4 ay -7 yaş) belirgin olarak daha düşüktür. Ayrıca 
neonatlarda bireyler arası değişkenlik belirgindir (3,7 -78 m L/kg/dk aralığında). Büyük bir 
değişkenlik gösteren bu sınırlı çalışma verileri sebebiyle bu yaş gr ubu için doz önerisi 
verilememektedir.   
Daha büyük çocuklarda tek 3 mg/kg bolusdan sonra medyan propofol kl irensi yetişkinlerdeki 
23,6 mL/dk/kg‟a (n=6) karşılık 37,5 mL /dk/kg (4 -24 ay) (n=8), 38,7 mL /dk/kg (11 -43 ay) 
(n=6), 48 mL /dk/kg (1 -3 yaş) (n=12) , 28,2 mL /dk/kg (4 -7 yaş) (n=10).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
DORMOFOL‟ ün önerilen infüzyon hızı aralığı boyunca farmakokinetiği lineerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yapılan çalışmalara ilişkin yapılan yayınlar, hızlı beyin gelişmesi veya 
sinaptogenez süreci boyunca anestetik ajanların kullanımının gelişen beyinde yaygın olarak 
nöronal ve oligodendrosit hücre kaybı ve sinaptik morfoloji ve nörogenezde değişimler ile 
sonuçlandığını göstermektedir. Türler arası karşılaştı rmalara dayanarak bu değişikliklere 
hassasiyet penceresinin, yaşamın ilk birkaç ayı boyunca ilk trimesterdeki maruziyet ile ilişkili 
olduğu ancak insanlarda yaklaşık 3 yaşına kadar uzayabileceği düşünülmektedir.  
Neonata l primatlarda anestezi için hafif bi r ameliyat noktası oluşturan 3 saatlik anestetik 
rejimine maruziyetin nöronal hücre kaybı ile ilişkilendirilmediği ancak 5 saat ve daha uzun 18 tedavi rejimlerinin nöronal hücre kaybını artırdığı gözlenmiştir. Fetal ve neonatal 
kemirgenlerde ve primatlardaki veriler, nöronal ve oligodendrosit hücre kayıplarını öğrenme 
ve hafızada hafif ancak uzun süren kognitif bozukluklar ile ilişkilendirmiştir. Bu preklinik 
bulguların klinik anlamlılığı bilinmemektedir ve preklinik verilerin önerdiği şekilde sağlık 
personeli  prosedür ihtiyacı olan 3 yaşından küçük çocuklarda ve hamile kadınlarda uygun 
anestezinin faydalarını potansiyel risk ile dengelemelilerdir.  
Propofol yaygın klinik deneyimin bulunduğu bir ilaçtır. Reçete yazanların ihtiyacı olan 
bilgiler Kısa Ürün Bilgis inin farklı yerlerinde sağlanmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Rafine edilmiş soya yağı  
Orta zincirli trigliserid  
Yumurta lesitini  
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölü m 6.6‟da bahsedilenler haricinde başka ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Nöromüsküler bloke edici ajanlar atrakuryum ve mivakuryum, DORMOFOL iyice 
temizlenmeden aynı i.v. kanaldan verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altınd aki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
DORMOFOL  ambalajı açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Ürünü çalkaladıktan sonra iki ayrı faz görülürse, DORMOFOL ‟e kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 mL kapasiteli Tip II renksiz cam flakon , 1 adet flakon içeren kutularda mevcuttur.   19  
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yön etmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Ambalajlar kullanımdan önce çalkalanmalıdır.  
Tek kullanı mlıktır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Ürün çalkalandıktan sonra iki faz görülürse tıbbi ürün kullanılmamalıdır.   
Yalnız hasar görmem iş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, lastik tıpayı alkolle temizleyiniz.  
Kullanmadan önce, lastik tıpayı alkolle veya batırılmış pamuk çubukla temizleyiniz.  
Kullanıldıktan sonra temas edilen kaplar atılmalıdır  
DORMOFOL, enje ksiyon veya infüzyon sıvıları ile uygulamadan önce karıştırılmamalıdır. 
Ayrıca , DORMOFOL enjeksiyon bölgesine yakın bir Y -seti ile aşağıdaki infüzyonlara 
verilebilir: 50 mg/  mL (% 5 a/h) glukoz çözeltisi, 9  mg/ mL (% 0.9 a/h) so dyum klorür 
çözeltisi, veya 1,8 mg/ mL (% 0.18) sodyum klorür ve 40  mg/ mL (% 4 a/h) glukoz çözeltisi . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/705  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 14.12.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  