 
  
 
  
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
     ULCEZOL 40 mg  IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için t oz  
       
           2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                  Her bir flakonda;  
 
                  Etkin madde:  
Pantoprazol sodyum     42,30 mg  (40 mg pantoprazol ’e eşdeğer ) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.               
            3.    FARMASÖTİK FORM     
                    İnfü zyon için liyofilize  toz 
                    Beyaz renkli toz .   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Reflü özofajit , 
- Gastrik  ve duedenal  ülser , 
- Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanamanın önlemesinde, 
- Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu
 durumlarda 
kullanılmak üzere endikedir. 
4.2.  Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
  
 
  
 
 
2 Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında  
uygulanmalıdır. 
İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. 
İntravenöz kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin 
uygulanabileceği durumda, ULCEZOL i.v. uygulaması  kesilmeli ve onun yerine 
oral 40 mg pantoprazol başlanmalıdır. 
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve iler i derecede reflü  özofajit tedavisinde : 
Önerilen intrave nöz doz günde bir flakondur  (40 mg pantoprazol).  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli 
idamesinde ve tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80mg, 2- 15 dakikada bolus 
infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8mg/saat 
olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır. 
 
Zollinger Ellison sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun 
dönem tedavisi : 
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit 
sekresyonu ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 
defa verilmelidir. Pantoprazol dozajının geçici olarak 160 mg’ın üzerine 
çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uzun süre 
uygulanmamalıdır. 
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin 
hedeflenen düzeye (<10 mEq/saat) düşmesi için 2x80 mg I.V. başlangıç dozu 
yeterlidir.  
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
 
 
  
 
  
 
 
3 Uygulama şekli:   
ULCEZOL sadece i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır . 
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml serum fizyolojik ilave edilerek 
çözelti hazırlanır. Çözelti doğrudan veya 100 ml serum fizyolojik veya %5 ’lik (55 
mg/ml) glukoz çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir. 
ULCEZOL belirtilen çözücüler dışında başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2- 15 dakikada yapılmalıdır. 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 3  12 saat içinde kullanılmalıdır . 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlaması na gerek  yoktur  (Bkz. 
Bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg  pantoprazol dozu (40 mg 
pantoprazol flakonunun yarısı) aşılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . Ayrıca 
ULCEZOL tedavisi sırasında karaciğer enzimleri izlenmelidir. Karaciğer 
enzimlerinde yükselme görüldüğünde ULCEZOL tedavisi kesilmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon:   
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir . Bu nedenle, 
ULCEZOL İ.V enjeksiyonluk çözelti hazırlamak  için toz , gerekli veri 
sağlanmadığı müddetçe 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:     
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
 
 
  
 
  
 
 
4  
4.3.   Kontrendikasyonlar  
ULCEZOL, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya 
bileşiminde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. Bölüm 
6.1) karşı aşırı duyarlılığı bilinen  hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak 
izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda ULCEZOL  
kullanımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Gastrik Malignite: 
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser 
şüphesinde ya da varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, 
semptomları baskılayabilir ve tanının gecikmesine neden olabilir.  
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir gibi 
emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile 
birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kemik kırığı: 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) 
tedavisinin, kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir 
artışla ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli 
 
  
 
  
 
 
5 PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan yüksek doz alan 
hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan 
en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar. 
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında 
arttırabileceğini ortaya koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile 
ilgili olabilir. Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları 
doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum almalıdır. 
 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl 
tedaviden sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi 
bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani, deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler 
aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi advers olaylar meydana gelebilir ancak 
bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçırılabilir. Çoğu hastada,hipomagnezemi, 
magnezyum replasmanı ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir . Uzun 
süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da 
hipomagnezamiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan 
hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha 
sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  : 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında 
olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında 
hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu ULCEZOL 
tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton  pompa 
inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 
Laboratuvar testleri:  
 
  
 
  
 
 
6 Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalm alara sekonder olarak serum 
kromogranin A (CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. 
Bundan kaçınmak için ULCEZOL tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra 
referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün 
sonra ölçümler tekrarlanmalıdır. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır. 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:  
ULCEZOL ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter  veya C. difficile  gibi 
bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekill eri 
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler:  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle ULCEZOL , 
oral biyoyararlanımı pH’ya bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller ve erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini 
azaltabilir ya da arttırabilir.  
 
HIV proteaz inhibitörleri : 
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan 
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı 
azalmadan ötürü tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
  
 
  
 
 
7 HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu 
zorunlu ise, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık 
pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin):  
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı olarak uygulanması 
sırasında varfarin, fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir 
etkilenme olmamıştır. Ancak pazarlama sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon 
veya varfarin ile eş zamanlı alan bazı hastalarda International Normalized Ratio 
(INR) artışı ve protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. INR artışı ve 
protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. 
Pantoprazol ile birlikte varfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastaların INR 
artışı ve protrombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir. 
 
Metotreksat:  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. 
Bu nedenle, kanser ve psöriazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan 
durumlarda, pantoprazol kullanımının geçici olarak durdurulmasının 
değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları: 
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer 
metabolik yolaklar CYP 3A4 ile oksidasyonu içerir. 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi 
ürünler ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere 
işaret etmemektedir.  
 
  
 
  
 
 
8 Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi 
ürünler veya bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 (piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), 
CYP2E1 (etanol gibi) ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya 
digoksinin p- glikoprotein ile ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol 
ile eş zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik 
açıdan önemli etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti 
artırabilir. Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
ya da hepatik bozukluğu olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol 
kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması düşünülebilir. 
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve 
CYP3A4’ü etkileyen enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize 
edilen PPI’ların plazma konsantrasyonlarını azaltabi lir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
           4.6. Gebelik ve laktasyon  
        Genel tavsiye          
 Gebelik kategorisi : B 
        Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  
(Kontrasepsiyon)   
 Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik  
 
  
 
  
 
 
9                     testlerde, klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300- 1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma 
olgularından gelen veriler, ULCEZOL ’un gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni 
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri (malformasyona yol açma veya 
föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) olduğunu göstermemektedir.  
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
        L aktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün 
insan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne 
geçiş bildirilmiştir. Yeni doğanlar/bebekler açısından bir risk olduğu göz ardı 
edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ULCEZOL 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası 
ve ULCEZOL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite    
 Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna 
dair bir kanıta rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
  
4.7. Araç ve m akine k ullanımı üzerindeki e tkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
  
 
  
 
 
10 Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları gözlenebilir. 
(Bkz. Bölüm 4.8) Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya 
makine kullanmamalıdır.  
 
            4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her 
iki durum da hastaların yaklaşık %1’inde gözlenmiştir. 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık 
dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
          Sıklık  
 
Organ  
sistemi   Yaygın (≥1/100 <1/10)  
 
Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000 
<1/100)   
 Seyrek  
(≥1/10,000 <1/1,000)  Çok Seyrek 
(<1/10,000, 
İzole raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   Agranülositoz  Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Aşırı duyarlılık (anaflaktik şok ve anaflaktik reaksiyonlar 
dahil)    
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   Hiperlipidemi ve lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol);  
Kilo değişiklikleri  Hiponatremi; 
Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 4.4.);  
Hipokalsemi
(1); 
Hipokalemi  
 
  
 
  
 
 
11 Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku bozuklukları  Depresyon (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon (özellikle predispoze hastalarda; daha önceden mevcut ise daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi hastalıklar   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma bozuklukları   Parestezi  
Göz hastalıkları   
Görme bozuklukları (bulanık 
görme)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Fundik bez 
polipleri (benign)  Bulantı/kusma;  
Abdominal ağrı ve rahatsızlık; Konstipasyon; Ağız kuruluğu; Abdominal gerginlik ve şişkinlik; 
Diyare    Mikroskopik kolit 
Hepatobiliyer hastalıklar   Karaciğer enzimlerinde artış 
(transaminazlar, 
γ-GT) Bilirubin artışı   Hepatoselüler hasar, sarılık, hepatoselüler yetmezlik  
Deri ve derialtı dokusu hastalıklar   
Kaşıntı, 
ekzantem ve 
deri döküntüsü gibi alerjik 
reaksiyonlar;  
Prurit  Ürtiker; 
Anjiyoödem;   Stevens -
Johnson sendromu, Lyell sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite; 
Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölum 
4.4 
Kas-iskelet ve 
bağ dokusu 
hastalıkları   Kalça, el bileği ve omurga 
kırığı (Bkz. Artralji; Miyalji   Kas spazmı 
(2) 
 
  
 
  
 
 
12 Bölüm 4.4)  
Böbrek ve idrar 
yolları hastalıkları     İntestisyel nefrit  
(böbrek yetmezliğine doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel bozukluklar ve uygulama yerine özgü rahatsızlıklar  Enjeksiyon bölgesinde tromboflebit  Halsizlik, yorgunluk ve keyifsizlik  Vücut sıcaklığında artış; 
Periferik 
ödem    
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi 
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
İnsanda aşırı doz belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir. 
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, semptomatik ve 
destekleyici tedavi  uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
 
 
  
 
  
 
 
13 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 
         Farmakoterapötik grup :  Proton pompası inhibitörleri  
        ATC kodu                        : A02BC02  
        Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan 
proton pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını 
inhibe eder.  
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve 
midede hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+ - ATPaz enziminin 
inhibisyonunu sağlar. İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal , hem de stimule asit 
salgılanmasını etkiler. Birçok hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde 
gerçekleşir. Diğer proton pompası inhibitörleri veya H 2 reseptör inhibitörleri nde 
olduğu gibi pantoprazol ile tedavi , midedeki asiditeyi azaltır ve böylece 
asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar . Gastrin artışı geri 
dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki 
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) 
hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı 
etki görülür. 
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda 
çoğu durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok 
durumda gastrin seviyesi iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış 
meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi süresince çok az vakada (basit 
veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) hücrelerinin 
sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 
gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu 
(Bkz.Bölüm 5.3), insanlarda gözlenmemiştir.  
 
  
 
  
 
 
14 Antisekretuar ilaçlarla tedavi sırasında, azalan asit salgılanmasına cevap olarak 
serum gastrin artar. Ayrıca mide asitliğinin azalması nedeniyle CgA artar. Artan 
CgA seviyesi nöroendokrin tümörleri için yapılan araştırmaları etkileyebilir. 
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompası inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 
5 gün ila 2 hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir. Bu, PPI tedavisini 
takiben sahte bir şekilde yükselebilecek CgA seviyelerinin referans aralığa 
dönmesine izin vermek içindir. 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik 
asidite, gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında 
artışa neden olur.  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile  gibi 
gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı 
aşan uzun süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi 
tamamen göz ardı edilemez.  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler      
Pantoprazolün farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra 
değişiklik göstermez. 
 
Emilim:
   
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
 
Dağılım:    
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 
yaklaşık 0,15 L/kg’dır.  
 
 
 
  
 
  
 
 
15 Biyotransformasyon:   
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik 
yolak CYP2C19 ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, 
diğer metabolik yolak CYP3A4 ile oksidasyondur. 
 
Eliminasyon:   
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klirens yaklaşık 0 ,1 l/hsa/kg’dır. 
Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon 
yarı-ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile orantılı değildir (asit sekresyonunun 
inhibisyonu). 
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile 
atılır. Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan 
desmetilpantoprazoldür. Ana metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat), 
pantoprazolden çok daha uzun değildir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
10-80 mg’lık doz aralığında hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra 
pantoprazolün plazma kinetiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Polimorfik metabolizma: 
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu 
bireylerde pantoprazolün metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg 
pantoprazolün tek doz uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin 
altında kalan alan zayıf metabolize edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk 
plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi 
için bir öneri niteliğinde değildir. 
 
  
 
  
 
 
16 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına 
gerek yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü 
kısa olup, çok küçük miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü 
biraz uzamasına rağmen (2 -3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu 
değildir. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve 
EAA değerleri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu 
sağlıklı kişilere nazaran sadece 1 ,5 kat artmıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
0,8 veya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2- 16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz 
olarak uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı 
bir ilgi bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen 
veriler ile uyumludur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif 
artış klinik açıdan önemli değildir. 
 
5.3.  Klinik ö ncesi güven lilik verileri   
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve 
genotoksisite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir 
tehlikenin söz konusu olmadığını göstermektedir.  
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin 
neoplazmalar bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde skuamoz hücreli 
papilloma bulunmuştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik 
karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda 
kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin seviyelerinde meydana gelen 
artış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna varılmıştır. Rodentler 
üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer  
 
  
 
  
 
 
17 tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün karaciğerdeki 
metabolizma hızından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan 
karaciğerinde tiroksinin yıkımında pantoprazolün neden olduğu değişimlerle 
ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine 
zararlı etki beklenmez.  
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan peri- postnatal bir sıçan üreme 
çalışmasında, insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı maruziyette (C maks ), 
yavru toksisitesi belirtileri (mortalite, düşük ortalama vücut ağırlığı, düşük ortalama vücut ağırlığı artışı ve azalmış kemik gelişimi) gözlenmiştir. İyileşme 
evresinin sonunda kemik parametreleri gruplar arasında benzer bulunmuş ve 
ilaçsız iyileşme döneminden sonra vücut ağırlıkları da geri dönüşümlü olma 
eğiliminde olmuştur. Artmış mortalite sadece sütten kesilmiş sıçan yavrularında 
(21 güne kadar) rapor edilmiş olup bunun 2 yaşına kadar olan bebeklere tekabül 
ettiği tahmin edilmektedir. Bu bulgunun pediatrik popülasyonla ilgisi belirsizdir. 
Sıçanlarla yapılan bir önceki daha düşük dozlardaki 3 mg/kg'da yapılan peri -
postnatal çalışmada düşük doz 5 mg/kg ile karşılaştırıldığında herhangi bir advers etki görülmemiştir.  
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin 
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı 
bulunmuştur. Sonuç olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre 
önce artar.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
           6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Bulunmamaktadır. 
                    
        6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6.’da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
  
 
  
 
 
18  
        6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
Çözeltisi ile seyreltme sonrası raf ömrü:  
12 saat  
 
          6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Flakonları  25oC altındaki oda sıcaklıklar ında ve ışıktan koruyarak saklayınız.   
 
           6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ULCEZOL, 1 adet 10 cc Tip -I cam flakon, liyofilize tıpası ve flipofflu 
alüminyum kapak içeren karton kutularda sunulmaktadır. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
- Hazırlama talimatları:  
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml serum fizyolojik ilave edilerek 
çözelti hazırlanır. Çözelti doğrudan veya 100 ml serum fizyolojik veya %5’lik  
glukoz çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir. 
ULCEZOL belirtilen çözücüler dışında başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2- 15 dakikada yapılmalıdır. 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
            7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İstanbul  
 
  
 
  
 
 
19 Telefon  : (0 212) 410 39 50 
Faks   : (0 212) 447 61 65 
           
           8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
       2019/142 
     
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  27.03.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   
