1
 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1.
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
R
EXAPİN EASYTAB  5 mg ağızda dağılabilir  tablet  
2.
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
E
tkin madde : 
Her bir ağı zda dağılabilir tablet 5 mg olanzapin içerir.  
Y
ardımcı maddeler: 
Aspartam (E951)  2,4 mg 
Yardımc ı maddeler için, bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM
Ağızda dağılabilir tablet 
REXAPİN EASYTAB; sarı renkli , yuvarlak, düz yüzeyli , bir yüzünde “5” baskılı ve diğer 
yüzü boş olan ağızda dağılabilir tabletlerdir. 
4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER
4.1 T erapötik endikasyonl ar 
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedi r. 
Olanzapin,  başlangı ç tedavisine  yanıt vermiş hastalar ın idame tedavisinde klini k düzelmenin 
sağlanma sında etkilidir.  
Bipolar bozuklukt a olanzapi n, orta derece ile ağır mani k dönemleri n tedavisinde ve 
reküransların önlenmesinde endikedir. 
Hekimler  13-17 yaş  arası ergenler  için alternatif  tedaviler  arasında karar  verirken, kilo  artışı  
ve hiperlipidemi  için artan  potansiyeli  de (lipid  ve prolaktin değişikliklerinin  yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan  daha fazla olduğu  bildirilmiştir ) göz önünde  bulundurmalıdı r. 
Hekimler  ergenlere  bu ilacı  verirken  potansiyel  uzun  dönem riskleri  de dikkate  alma lıdır. Bu 
durum bir  çok vakada hekimleri önce likli olarak diğe r ilaçları  kullanmaya yönlendirebilir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler 
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg ’dır. 
Mani k döne m: Başlangıç doz u, monoterapide genellikle günde tek doz uygulana n 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1). 
Bipolar bozuklukta reküransı n önlenmesi: Önerile n başlangıç doz u günde 10 mg’dır. Manik  
dönem tedavisi için olanzapin kulla nan hastalarda, rekür ansın önlen mesi için t edaviye aynı 
 2
 / 19 dozda  devam  edilmelidir.  Eğer  yeni bir manik,  mikst  ya da depresif  dönem olursa,  gerektiği  
şekilde  doz ayarlamas ı ve klinik  olarak  endike  olduğu şekilde  duygudurum  semptomları  için 
ek tedavi ile olanz apin tedavisine devam edilmelidir. 
Şizofreninin, manik  dönemlerin  ve bipolar  bozuklukta  rekür ansın önlenmesi  tedavisi 
sırasında,  günlük doz,  kişisel  klini k duruma  bakılarak günde  5-20 mg aras ında ayarlanabilir. 
Önerilen  başlangıç  dozundan  daha  yüksek bir doz a, yalnı zca klinik  olarak  uygun şekilde 
yeniden  değerlendirme  yapıldıktan sonra  geçilmeli  ve artış, doz aralıkları 24 saatten  kısa 
olmayacak  şekilde  yapılmalıdı r. Olanzapinin emilimi  yiyeceklerden etkilenmediği  için, aç 
veya tok  karnına  verilebilir. Olanzapin  kullanı mı kesilirken,  kademeli  doz azaltımına 
gidilmelidir.  
13-17 yaş arası ergenler
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç doz u, hedef doz 10 mg/g ün olacak şekilde günde 
bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdada n etkilenmediği  için, aç veya  tok 
karnı na verilebilir. Şizof renili ergen hastalard a etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük  esnek dozaj 
aralığında , en sık görülen ortalam a doz olan 12,5 mg/ gün (ortalama doz 11,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla ka nıtlanmıştır . Doz ayarlamas ı gerekti ğinde , 2,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da azalt ımı önerilmektedir . 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozlar ın güvenliliği ve  etkililiği klini k çalışmalarda  
değe rlendirilmemiştir . 
İdame  tedavisi:  Ergen hastalardaki  şizofreni nin idame  tedavisinde REXAPİN  EASYTAB ’ın 
etkililiği  sistematik olara k değe rlendirilmemiştir ; ancak,  olanzapinin  yetişkin  ve ergen 
hastalardaki  farmakokinetik parametrelerinin k ıyaslan ması ile birlikte  yetişkin  hastalar ın 
verilerinden idame  tedavisinin  etkililiği tahmin  edilebilir. Bu nedenle,  genellikle  tedaviye 
cevap veren h astaların akut cevabı n dışında  remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda 
tedaviye devam  etmeleri  önerilmekt edir. İdame  tedavisine devam  edilip edilmeyeceğini 
belirlemek için  hastalar  periyodik olarak tekrar değe rlendirilmelidir.  
Bipolar  bozukluk  (mani k ya da mikst  dönemler):  Oral olanzapinin  önerilen  başlangıç  dozu,  
hedef  doz 10 mg/gün  olacak şekilde  günde  bir defa  2,5 veya  5 mg’ dır. Olanzapinin emilimi  
yiyeceklerden  etkilenmedi ği için, aç veya  tok karnı na verile bilir. Bipolar  I bozukluğu olan 
ergenlerde  (manik  ya da mikst  dönemlerde)  etkililiği  2,5 ila  20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında,  en sık görülen  ortalama  doz olan 10 ,7 mg/gün (ortalama  doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik  çalışmalarla  kanıtlanmıştır . Doz ayarlamas ı gerekti ğinde,  2,5 mg veya  5mg’lık 
doz artışı  ya da  azalt ımı önerilmektedir . 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozları n güvenliliği  ve etkililiği  klinik çalışmalarda  
değerlendirilmemiştir. 
İdame  tedavi si: Ergen hastalardaki  bipolar  bozukluğun (manik  ya da mikst  dönemler)  idame 
tedavisinde  REX APİN EASYTAB ’ın etkililiği sistematik olarak de ğerlendirilmemiş tir; 
ancak,  olanzapinin  yetişkin  ve ergen  hastala rdaki  farmakokinetik parametrelerinin 
kıyaslanmas ı ile birlikte  yetişkin  hastalar ın verilerinden idame  tedavisinin  etkililiği  tahmin 
edilebilir.  Bu nedenle, genellikle  tedaviye cevap veren hastalar ın akut  cevabı n dışında 
remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda  tedaviye devam  etmeleri  öneri lmektedir. 
İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceği ni belirlemek için has talar periyodik olarak te krar 
değe rlendirilmelidir.  3
 / 19 Uygulama şekli:  
Olanzapin a ğızda dağılabilir tablet, ağıza yerleştirildikte n sonra tükür ük içerisinde kı sa sürede 
dağılır ve kol aylıkla yutulabilir . Ağıza yerleştirilmiş olan tabletin  ağızda n çıkarılması kolay 
değildir. Ağızda dağılabilir table t kırılgan yapıda olduğu  için, blister ambalajından 
çıkarıldıkta n heme n sonra alı nmal ıdır. Başka bi r seçenek  de tabletin kullanı mdan heme n önce 
bir barda k suda ya da uy gun nitelikteki başka bir içecek (ör . portakal suyu , elma suyu, süt ya 
da kahve) içerisinde  eritilmesidir. 
Ağızda dağılabilir  olanzapin tabletleri  ile film kaplı olanzapin tabletleri  biyoe şdeğe rdir ve 
emilim hı zı ve oranlar ı benzerdir. Ağı zda dağılabilir  olanzapin tabletleri, film kapl ı tabletlerin 
yerine kullanı labilir.  
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bu hastalarda daha düş ük bir başlangıç doz u (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta dereced e karaci ğer yetmezli ği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangı ç doz u 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdı r. 
Pediyatrik popülasyon: Güvenliliğe  ve etkililiğ e ilişkin  veri olmadığı  için 13 yaş  altındaki 
çocuklarda  kullanıl maz.  13- 17 yaş  arası  ergenlerde  güvenliliğe  ve etkililiğe  ilişkin veriler 
kısıtlı olduğu için kullanımı önerilmemekl e birlikte fayda/zarar  oranı  göz önünde 
bulundurularak  potansiyel  uzun  dönem  riskleri  de dikkate  alınmalıdır.  Bu durum  birçok 
vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
Şizofreni ve bi polar bozuklukl a alakal ı manik ya d a mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin  
güvenliliği  ve etkililiği , 13-17 yaş  arası ergenlerde yapılan  kısa dönem li çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin  ergenlerde  kullanı mı 2,5mg/gün’den  20mg/gün’e  kadar  olan doz 
aralığında  olanzapin  alan 268 ergende  yapılan yeterli  ve iyi kontrol edilmiş  olanzapin 
çalışmalarından  elde edilen  bulgularla  desteklenmektedir.  Ergenler  için  önerilen  başlangıç 
dozu  yetişkinler  için olandan  daha  düşüktür  (bkz.  Pozoloji  ve uygulama  şekli  4.2). 
Yetişkinlerle  yapılan klinik çalışma lardaki hastalarla  kıyaslandı ğında,  ergen  hastalarda  daha 
fazla  kilo al ımı ve sedasyon gözlenmiştir  ve total kolesterol, trigliseridler, LDL  kolesterol, 
prolaktin  ve karaciğ er aminotransferaz  seviyelerinde daha önemli  artışlar  yaşanmıştır  (bkz . 
bölüm 4. 4, 4.8, 5.1 ve  5.2). 
Geriyatrik  popülasyon : Rutin olarak  daha  düşük  bir başlangıç  dozu  (5 mg/gün)  endike  
değildir, ancak  65 yaş  ve üzerindekilerde,  klinik  özellikleri gerektirdiğinde  düşünülmelidir  
(bkz.  bölüm 4.4).  
Cinsiye t: Erkek hastalar a kıyasl a kadın hastalarda , başlangıç dozu  ve doz aralığının rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir. 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla  içmeyenler  kıyaslandı ğında,  başlangıç  dozu  ve doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin  metaboli zasyonu sigara 
içimi  ile indüklenebilir. Klini k izleme  önerilmektedir  ve gerekirse  olanzapin  dozununun 
artırılması düş ünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  
Metabol izmayı  yavaşlatan (kadı n cinsiyeti,  geriyatrik  yaş, sigara  içmeme  durumu)  birden 
fazla  etkenin varl ığı durumunda,  başlangıç  dozunun  azaltı lmas ı düşünül melidir. Bu tip 
hastalarda doz artırıl ması g erektiğinde dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  4 
/ 19 4.3 Kontrendikasyonlar 
•Etkin maddeye  veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı  aşırı duyarlılığı  olan  hastalarda,
•Dar açılı glokom riski taşıdığı ve bilinen hastalarda  kontrendikedir.
4.4 Ö
zel kullanı m uyar ıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi s ırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar  süre bilir. Bu süre zarfında  hastalar yak ından izlenmelidir.  
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa ba ğlı psikozu olan yaşl ı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Ol anzapin, demansa bağlı  psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi  için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovask üler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanı mı önerilmemektedir . Demansa bağlı  psikozu ve/veya davranış  bozukluğu 
olan yaşlı  hastalarda (ortalama yaş  78) yürütülen plasebo kontrollü klinik  araştırmalarda ( 6-
12 hafta s üreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen  
hastalara göre 2 kat daha yüksek  olmu ştur (sırasıyla %3 ,5  v e  % 1 ,5). Ölüm insidansındaki  
artış, olanzapin dozu (or talama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi s üresi  ile ilişkili  değildir.  
Olanzapin kullanı mıyla mortalitede artış  görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk  
faktörleri  arasında, 65 y aş üzerinde  olma, disfaji, sedasyon, malnütrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunlar ın varl ığı (ör. aspira syonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanı mı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha  
yüksektir. 
Aynı klinik çalışmalar da, ölüm de da hil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar (CVAE 
ör. inme, geçici  iskemik atak) bildirilmiştir . Serebrovasküler advers olaylarda, oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE ’de 3 kat artış 
olmu ştur (sırasıyla %1,3’e karşılık  %0,4). Serebrovasküler olay  görülen, oral olanzapin ve 
plasebo alan  hastalar ın tümü  önceden  var olan risk faktörlerine  sahiptir. 75 yaş  üzerinde olma 
ve vask üler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili  serebrovaskü ler advers  olaylar 
için risk faktörü  olarak tanımlanmıştır . Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği  
kanıtlanmamıştır . 
Parkinson hastalığı 
Parkins on hastalar ında dopamin  agonistlerinin  yol açtığı  psikozun  tedavisinde  olanzapin 
kullanı mı önerilmemektedir. Klinik çalışmal arda,  olanzapin  kullanan  hastalarda,  Parkinson 
semptomlar ında kötüleşme  ve halüsinasyonlar  plasebo  kullananlara  göre çok yaygı n ve daha 
sık bildirilmiş  (bkz.  bölüm  4.8) ve psikotik  semptom ların tedavisinde  olanzapin  plasebod an 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastalar ın başlangıçta  anti-Parkinson  ilaçlarının 
en düşük  etkin  dozunda  stabil kalmalar ı ve çalışma  boyunca ayn ı anti-Parkinson  ilacında 
(dopamin  agonisti)  ve dozunda  kalma ları istenmektedir.  Olanzapin,  günde  2,5 mg ile 
başlanarak , araştı rmacının  karar ına gör e günde  maksimum 15 mg ’a kadar titre e dilmiştir . 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) 
NMS,  antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olara k hayatı tehdit ede n bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişki li olara k NMS vakalar ı da seyrek olarak bildirilmiştir.  NMS ’un klinik 
belirtiler i hiperpireksi, adale sertliği , zihinsel durumda değişikli k ve otonomi k instabilitedir 
(düze nsiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi , diaforez ve kardiya k ritim bozukluğu) . Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin f osfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 5
 / 19 yetmezli ği sayı labilir. E ğer hasta NMS ’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterir se veya NMS ’a 
ait ek klinik belirtiler olmaks ızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, ola nzapin da hil tüm 
antipsikotik i laçlar kesilmelidir . 
Hiperglisemi ve di yabet 
Bazı ölümcül vakalar da dahil olma k üzere, yaygı n olmaya n şekilde ketoasidoz ya da koma 
ile ilişki li hiperglise mi ve/veya  diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmişti r 
(bkz. bölüm 4.8) . Bazı vaka larda  önceden kilo artışı olmas ının kolaylaştırıc ı bir faktör  
olabileceği  bildirilmiştir. Kullanılan antips ikotik kılavuzlar ı ile uyuml u olara k uygun klinik 
izleme önerilebilir ( örn. başlangıçta olanzapi n tedavisine  başladıktan 12 ha fta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). REXAPİ N EASYTAB dahil herhangi bir 
antipsikotik  ajanla tedavi  edilen hastalar hiperglise mi (polidipsi, poliür i, polifa ji ve güçsüzlük 
gibi)  belirti ve semptomlar ı için ve  diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini  
taşıyan hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir . Kilo düzenli 
olarak izlenmelidir (ör n. başlangıçta, olanzapi n tedavisine başl adıkt an 4, 8 ve 12 hafta sonra 
ve daha sonra üç ayda bir). 
Lipid değişiklikle ri 
Plasebo kontroll ü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edile n hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar  ve 
lipid bozukluğu  gelişme riski olan hastalarda,  klinik  olarak uygun olduğu şe kilde  lipid 
değişiklikler i kontrol  edilmelidir. REXAPİ N EASYTAB dahil , herhan gi bir antips ikotik 
ajanl a tedavi  gören hastalar, kullan ılan antipsikoti k kılavuzlar ı ile uyuml u olarak lipidler 
açısından düzenli olarak izlenmelidir ( örn. başlangıçta, olanzapin teda visine başladıkta n 12 
hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir). 
Antikolinerjik aktivite 
Olanzapi n, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken,  klinik çalışmalar  süresince bağlantılı 
olayları n insidansını n düşük olduğu bildir ilmiş tir. Her ne kadar, eşlik eden hastal ıkları 
olanlarda olanzapi n kullanı mına ait klini k deneyim sını rlıysa da , prostat hipertrofis i veya 
paralitik ileusu ve ilişki li durumlar ı olan hastalarda  olanzapini n dikkatl e reçete edilmesi 
önerilir. 
Hepatik fonksiyon  
Özel likle tedavinin  başlangıc ında, karaci ğer aminotransferazlar ı, ALT ve AST’ı n geçici 
asemptomatik artışları yaygı n olara k görülmüştür . Yüksele n ALT ve/veya AST ’ı olan 
hastalarda, karaci ğer yetmezli ği be lirtisi ve semptomlar ı olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi  ile ilişki li altta yatan hastal ığı olanlarda ve potansiyel olara k hepatotoksik 
ilaçlar la tedavi  edilen hastalarda  dikka tli olunmal ı ve taki p yapılmalıdır . Hepatit teşhisi konan 
vaka larda (hepa toselüler , kolestati k veya mikst ka raciğer hasarı dahil) olanz apin tedavisi 
kesilmelidir . 
Nötropeni 
Herhangi bir sebeple düş ük lökosit ve/veya nötrof il sayımı olan hastalarda , nötropeniye yol 
açtığı  bilinen ilaçlar ı kullanan hastalarda, geçmişinde  ilaca bağlı gelişmiş kemik  iliği 
depresyonu/t oksisitesi olan hastalar da, beraberindeki bir hastalı k, radyas yon tedavisi veya 
kemoterapi  nedeniyle kemik iliği depres yonu olan hastalarda ve hipereozinofili k durumları 
veya  miyeloproliferatif hastalığı  olan hastalar da dikkatli olunmalıdır . Olanzapinle birl ikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 6
 / 19 Tedavinin kesilmesi 
Olanzapi n anide n kesildiğinde terleme , insomnia, tremor , anksiyete , bulantı veya kusma gi bi 
akut semptomlar seyre k olarak ( >%0,01 ve < %0,1) bildiril miştir. 
QT aralığı 
Klini k çalışmalarda, klinik olarak  anlamlı QT c uzamalar ı (Fridericia QT düzeltmes i – 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye ola n hastalar ın başlangıçta n sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF ] ≥ 500 milisani ye), olanzapi n ile tedavi edile n hastalarda yaygı n değildir (%0,1 - %1) 
ve ilişkili kardiya k olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadı r. Buna  rağm en, 
olanzapi n, özellikle konjenital uz un QT sendromu, konjestif kal p yetmezliği , kalp hipertrofisi , 
hipokalemi veya hipomagnezemisi ol an ha stalarda, özellikl e yaşlılarda, QTc aralığını art ırdığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikka tli olunmalıdı r. 
Tromboembolizm 
Olanzapi n tedavisini n ve venöz tromboembolizmi n geçici ilgisi yaygı n olmaya n şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavi si ile venöz tromboembolizm görül mesi arasında bir 
nedensellik ilişkis i saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukl a venöz 
tromboembolizm ris k faktörleri var olduğundan, hastaları n hareketsizli ği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri beli rlenm eli ve önleyici tedbirler alınmal ıdır. 
Genel SSS etkisi 
Olanzapini n başlı ca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santra l etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanı mında di kkatli olunmalıdı r. In vitro olara k dopami n antagoniz ması 
sergi lediğinde n, olanzapi n direkt ve indirekt dopami n agonistlerini n etkisini antagonize 
edebilir. 
Nöbetler 
Olanzapi n, nöbet geçmişi ola n hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilece k faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanı lmalıdı r. Olanzapin ile tedavi  edilen hastalarda  nöbetl er 
yaygı n olmaya n şekilde bildirilmiştir. Bu vakalar ın çoğunda, nöbet öyküs ü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
Tardif diskinezi 
Bir senelik vey a daha kı sa süreli karşılaştırma lı çalışmalarda, olanzapinl e bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıka n diskinezi insidansı istatistikse l olarak anlamlı şekilde daha düşüktür . Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uz un süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da , olanza pin alan 
hastalarda  tardif diskinezi beli rti ve semptomlar ı ortaya çıkars a dozun  azalt ılmas ı veya  ilacın 
kesilmes i düşünül melidir . Bu semptomlar geçici olara k kötüleşebilir veya hatt a tedavi  
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir. 
Postral hipotans iyon 
Olanzapini n yaşlı larda kullanı mıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmala rda, postüral 
hipotansi yon seyre k olara k görülmüştür . Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi , 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir. 
Ani kardiyak ölm 
Olanzapinl e yapılan pazarlam a sonrası raporlarda, olanzapi n kullana n hastalarda  ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemse l kohort çalışmasında , olanzapinle t edavi  
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak  ölüm riski antipsikotik ku llanmayan hastalarda 7
 / 19 görüle n riske göre yaklaşı k iki katı na kada r yüksek  bulunmuştur . Ça lışmada , olanzapini n riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir düz eydedi r. 
Pediyatrik poplasyon  
Olanzapi n, 13 yaşın altındaki çocuklar ın tedavisinde kullanı lmak için endike deği ldir. 13-17 
yaş aralığındaki hastalard a yapılan çalışmalar, kilo alı mı, met abolik  parametrelerde  değişimler 
ve prolakti n düzeylerinde artışla r dahil, çeşitli advers etkiler göstermiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1)  
Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdı r. 
Uyku apnesi sendromu: 
Olanzapin kulla nan hastalarda uyku apnesi sendrom u rapor edilmiştir. Eş zamanl ı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküs ü olan ya da uyku apne si 
riski taşıya n (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekl er) hastalarda  REXAPİ N EASYTAB 
kullanılırken dikka tli olunmalıdır. 
REXAPİN EASYTAB a ğızda dağılabi lir tabletler, bir fenilalanin kayna ğı ola n aspartam 
içermektedir . Fenilketonürisi olan kişiler için z ararlı olabilir. 
4.5 Di ğer tıbbi ürünl er ile etkileşiml er ve d iğer etkileşim şekilleri 
Etkileş im çalışmalar ı sadece yetişkinler de yapılmı ştır. 
Olanzapini etkileyen pot ansiye l etkileşimler 
Olanzapi n CYP1A 2 ile metabolize olduğunda n, özellikle bu izoenzi mi indükle yen veya 
inhibe  eden maddeler olanzapinin farmakokinetiği ni etkileyebilir. 
CYP1A2 ’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizmas ı sigara içme ve karbamazepinl e indükleni p olanzapin 
konsantrasyonları nda azalmaya  yol açabilir. Olanzapin klerensinde  yalnı zca hafiften orta 
dereceye  kadar artış gözlenmiştir . Klini k sonuçlar s ınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünül ebilir (bkz . bölüm 4.2). 
CYP1A2 ’nin inhibisyonu  
Spesifi k CYP1A 2 inhibitör ü olan fluvoksaminin , olanzapinin metabolizmas ını belirgi n bir 
şekilde inhibe  ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben  alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama ar tış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigar a içen erkeklerde 
%77 olmuştur . Olanzapinin ortalam a eğri altındaki alan (EAA) art ışı, sırasıyla % 52 ve %108 
olmuştur . Fluvoksami n veya sipr ofloksasi n gibi herhangi bir CYP1A 2 inhibitör ü 
kullanı mında daha düş ük bir olanzapi n başlangıç doz u düşünülmelidir . Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılmas ı düşünülmelidir. 
Azalmış biyoya rarlanı m 
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanı mını %50 -60 azaltt ığı için, olanzapinde n en az 2 saat 
önce veya sonra alınmal ıdır. 
Fluokseti n (CYP2D 6 inhibitörü) , tek doz olarak kul lanılan antas it (alüminyum , magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiği ni anlamlı olarak etk ilemed iği bulunmuştur.  8
 / 19 Olanzapinin diğe r ilaçları etkileme potansiyeli 
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebil ir. 
Olanzapin,  in vitro  olarak ana  CYP450  izoenzimlerini  inhibe  etmez  (ör. 1A2,  2D6,  2C9, 
2C19,  3A4) . Böylece, in vivo çalışmala rda doğrulandığı  gibi, belirtilen etkin maddelerde  
herhangi  bir metabolizma  inhibisyonu olmadığından  özel bir etkileşim  beklenm ez: trisiklik 
antidepresan (çoğunl ukla CYP2D6  yolu),  varfarin  (CYP2C9),  teofilin  (CYP1A2)  ya da 
diazepam  (CYP3A4 ve 2C19).  
Lityum veya biperidenle birlikte uygul andığında olanzapi n etkileş im gös termemiştir. 
Valpro atın plazma seviyelerinin terapötik  olara k izlenm esi, eş zamanlı olanzapi n kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmedi ğini göstermiştir . 
Genel SSS e tkisi 
Alkol ve sant ral sinir sistemi depresyonuna nede n olan ilaçları kullanan ha stalarda  dikkatli 
olunmalıdı r. 
Olanzapini n Parkins on hastası ve demans ı olan hastalarda  anti-Parkins on ilaçları ile birlikte 
kullanı mı öneri lmez (bkz. bölüm 4.4). 
QTc aralığı 
Olanzapini n, QTc aralığını artırdığı biline n ilaçlar ile beraber kullanı mı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4) . 
Özel popülas yonlara ilişk in ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır . 
Pediyat rik popülasyon: 
REXAPİ N EASYTAB ’ın 13 yaş altı pedi yatrik popülasyonda  etkililik ve güvenlilik çalışması 
yapılmamıştır.  
4.6 G ebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk d oğurma po tansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında  gebe  kalırlars a veya gebe kalmaya  niyetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeler i gerektiği  konus unda uya rılmalıdırlar. 
Gebelik d önemi 
Gebe  kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunma maktadı r. 
Gebeli ğin üçünc ü trimesterinde  antipsikotik ilaçla ra maruz  kalan y eni doğanlar,  doğumu 
takiben  şiddeti  ve süresi  değişebilen,  anorm al kas hareketleri  (ekstrapiramidal  işaretler 
/ekstrapiramida l semptomlar)  ve/veya  ilaç kesilme  semptomları  gibi advers  reaksiyonlar 
açısında n risk altındadırlar. Bu semptomla r, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
solunum  güçlüğü  veya  beslenme  bozukluklarını  içermektedir.  Bu nedenle, yeni doğanlar  
dikkatl i bir şekilde izlenmelidir.  9
 / 19 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebeli k /ve -veya/ emb riyonal/fetal gelişim /ve-veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler ba kımından yetersizdir  (bkz. 
bölüm  5.3). İnsanl ara yönelik potansiyel risk bi linmemektedir.  
R
EXAPİN EASYTAB , gerekli olmadıkça (yaln ızca fetüse olabile cek potansiyel riskine 
karşın potans iyel yararlar ı düşünülerek) gebelik döneminde kullanı lmamalıdı r. 
L
aktasyon dö nemi  
Emziren  sağlıklı  annelerde gerçekl eştirilen  bir oral olanz apin çalışmasında , olanzapinin anne  
sütüne  geçtiği  saptanmıştır . Kararl ı durumda ortalama yeni do ğan maruziyetini n (m g/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1,8’ i olduğu tahm in edilmektedir. Has talar 
eğer olanzap in kullan ıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarı lmalıdı r. 
Ürem
e yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerin deki etkile ri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için  bkz. bölüm 5.3). 
4
.7 Araç ve m akine kullanı mı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ma yeteneği üzerindeki  etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin s omnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine  kullanı mı sırasında dikkatli ol malar ı konusunda uyarı lmalıdı rlar. 
4.8 İ
stenmeyen etkil er 
Yetişkin ler 
Klinik çalışmal arda, olanzapin kull anımı ile ilişkili olarak en s ık (hastalar ın ≥ %1’i) olarak 
görülen advers  etkiler somnolans ve kilo alı mı, eozi nofil i, prolaktin, kolesterol, glukoz  ve 
trigliserit düzeylerinde artış ( bkz. bölüm 4.4), glukozüri, işta h artışı, baş d önme si, akatizi,  
Parkinsoniz m, lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik  amin otransferazlarda geçici  asemptom atik artışlar  (bkz. bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, ar tralji, ar tmış alkalen fosfataz,  yüksek gama 
glutamiltransferaz  (GGT), yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz  ve ödemdir. 
A
şağıda spontan bildiri m ve klinik çalışmalard aki laboratuva r incelemelerini ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sı klık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. 
Sıklık
 ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1 .000); çok seyrek 
(1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yayg ın  : Eozinofili, lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek   : Trombositopeni11
B
ağışıklık s istemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan  :Aşırı duyarlılık11 
Met
abolizma ve beslenme hast alıkları  
Çok yaygın : Kilo artışı1 
Yayg ın  :Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz  düzeyleri4, 
yükselmiş  trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta  artış 10
 / 19 Yaygın olmayan  :Bazı ölümcül  vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak  
ketoasidoz ya  da koma ile ilişkili  diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi 
(bkz. bölüm 4.4)11 
Seyrek  :Hipotermi12 
S
inir sistemi hastalıkla rı 
Çok yaygın    : Somnolans  
Yayg ın  : Baş  dönmesi , akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan :Nöbet  geçmişi  ya da nöbet  risk faktö rü taşıyan  birçok vakada 
nöbetler11 bildirilmiştir , distoni, (okülojira syon dahil)11, tardif 
diskinezi11, amnezi9, dizartri, huzursuz bacak sendromu* 
Seyrek  : Nöroleptik malign sendrom  (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesil mesinden  
sonra gelişen semptomlar7,12 
S
olunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan  : Epistaksi s9 
Seyrek   : Uyku apnesi sendromu  
K
ardiyak hastalıklar  
Yayg ın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması  (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Ventriküler taş ikardi  / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)  
Va
sküler hastalıklar  
Çok yayg ın    : Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olma yan : Tromboembolizm  (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
(bkz. bölüm 4.4)  
G
astrointestinal hastalıklar  
Yayg ın : Kab ızlık ve ağız kuruluğu dahil olm ak üzere hafif, geçici 
antikolinerjik etkiler  
Yaygın olmayan  : Abdominal distensiyon9 
Seyrek   : Pankreatit11 
H
epato-bilier hastalıklar  
Yayg ın : Özellikle  tedavinin ilk dönemlerinde  karaci ğer aminotransferazlar ında 
(ALT , AST) geçici , asemptomatik yükse lmeler  (bkz. bölüm 4 .4) 
Seyrek  :  Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya  mikst karaci ğer hasar ı dahil) 11 
Deri
 ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yaygın  : Döküntü 
Yayg ın olmayan :  Işığa  duya rlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyo r  :Eozinofili ve sistemi k semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
K
as-iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemi k hastalıkları 
Yaygın   :Artralji9 
Seyrek     : Rabdomiyoliz11 
B
öbrek  ve idrar yolu hasta lıkları  
Yaygın olmayan : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, idrar yapmada zor lanma1111
 / 19 Ürem e sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın : Erkeklerde erekti l disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış 
libido  
Yaygın olmayan  :Amenore,  meme  büyümesi, kadınlarda galakto re, 
jinekomasti/erkekle rde meme büyümesi  
Seyrek  : Priapizm12
G
ebelik, pueperiyum d urumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor  : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
G
enel bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  : Asteni, yorgunluk, ödem, pir eksi10 
Yayg ın olmayan : Titreme, yüzde  ödem , intihar girişimi** 
Seyrek  : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* * 
A
raştırm alar 
Çok yaygın : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8 
Yayg ın  : Artm ış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
glutamiltrans feraz10, yüksek ürik asit10  
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin 
-------------------- --------------------- 
1 Bütün başlangıç Vücu t Kitle İndeksi (BM I) kategorilerinde klinik olarak anlaml ı kilo artışı görülmü ştür. Kısa 
süreli tedaviyi takibe n (ortalam a süre 47 gün) başlangı ç vücu t ağırlığına göre ≥ % 7 kilo artışı çok yay gın 
(%22 ,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve ≥ %25 yaygı n olmaya n (%0, 8) şekilde görülmüştür . Uzun süreli 
maruziyett e (en az 48 hafta), başlang ıç vücut a ğırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ % 25 kilo artışı çok yaygındır 
(sırasıyla %64, 4, %31,7 ve %12,3). 
2 Başlangıçta lipid disreg ülasyonu bulgusu bulunmayan hastalar ın açlık lipid değerlerindek i (toplam kolesterol, 
LDL kolestero l ve trigliseritler) ortalam a artışlar dah a yüksek olmuştu r. 
3 Sonrada n yüksek seviyelere çıkan (≥ 6,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık n ormal seviyeleri (< 5,17 mmol/L) için 
izlenmiştir . Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki s ınır değerlerden (≥ 5,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek  
değerlere (≥ 6,2 mmol/L ) kada r değişim i çok yaygı ndır. 
4 Sonradan  yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlang ıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5,56 mmol/L) için 
izlenmiştir . Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki s ınır değerlerden (≥ 5,56 - < 7 mmol/L),  yüksek değerlere (≥ 7 
mmol/L ) kada r değiş imi çok yayg ındır. 
5 Sonrada n yüksek seviyeler e çıkan (≥ 2, 26 mmol/L) başlangıçtaki açlık norma l seviyeler i (< 1,69 mmo l/L) için 
izlenmiştir . Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki s ınır değerlerden  (≥ 1,69 - < 2,26 mm ol/L), yüksek de ğerlere 
(≥ 2,2 6 mmo l/L) kada r değ işimi çok yaygı ndır. 
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve diston i insidans ı say ısal olarak  
plasebo verilenlere göre dah a fazladır ancak istatistikse l olarak anlamlı d erecede farkl ı değildir. Olanz apin ile 
tedav i edilen hastalarda Parkinso nizm,  akatizi ve disto ni insidans ı, titre edilmiş halop erido l dozlar ı alan 
hastala rdan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramida l hareketler i geçmişi hak kında 
detayl ı bilg i olmadığı duru mda, olanzap inin daha az tardif diskin ezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramida l 
sendromlar yaratt ığı sonucuna varılamaz. 
7 Olanzapi n aniden kesildi ğinde terlem e, insomn ia, tremor, anksiyete, bulant ı veya kusma gibi akut semptom lar 
bildirilmiştir. 
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışma larda olanzapinl e tedavi edilen hastalard a plazma prolaktin 
konsan trasyonlar ı normal taban  çizgi sinde olan prolak tin değerinin üst s ınırını yaklaşı k %30 aşmıştır. Bu 
hastalar ın büyük çoğunluğunda bu yükselmel er genellikle hafif ve normal değerin üst sınırını n 2 katı kadar 
altında kalmıştır.  
9   Birleşik Olanzapi n Veritabanındaki klinik çalışmalardan tesp it edilen  advers olaylar  
10  Birleşik Olanzapin Veritab anınd a yer alan klinik çalışmalarda ölçülen  değerleri n incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonras ı spontan bildirimlerd en 
belirlen en advers olaylar.  
12 Birleşik Olanzapi n Veritabanını kullanara k %95 güven aralığının en üst limitindek i tahmin i sıklık ile 
pazarlama sonrası spontan bildirimlerden tespit ed ilen advers olaylar.  12
 / 19 *Olanzapin k linik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası s pontan advers ola y
b
ildirimlerinden belir lenen advers olay
** Bu ter imler cid di advers olaylar ı ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonlar ı tanımını karşılamazlar .
Ciddiyetler i nedeniyle burada bahsedilmiştir.
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta) 
Kilo a rtışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolest erol v eya trigliseritlerinde,  klinik olara k anlaml ı 
değişiklik ler olan hastalar ın oranı  zaman içinde  artmıştır . 9-12 aylı k ted aviyi tamamla yan 
yetişkin  hastalarda ortalama kan  glukozu ar tış hızı yaklaşık  6 ay sonra yavaş lamıştır . 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Demans ı olan ya şlı hastalarda yap ılan klinik çalışma larda olanzapin tedavisi, ölüm ve  
serebrovask üler advers re aksiyonların plaseboya göre  daha yüksek insidansı  ile 
ilişki lendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanı mı ile 
ilişkilendirilen ve çok  yaygın görül en advers  etkiler yürümed e anormallik ve düşmelerdir . 
Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji,  eritem, görsel  halüsinasyonlar  ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüştür. 
P
arkinsonla ilişkili ilaca bağlı  (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalar ın katı ldığı 
klinik çalışmalarda , Parkinson semptomlarında kötüleşme  ve halüsinasyonlar  çok yaygın 
olarak ve  plaseboya göre  daha sık bildirilmiştir . 
B
ipolar mani has talarında yap ılan bir klinik çalışmad a, olanzapinin valproatla birlikte  
kullanımı, %4 ,1 oranında n ötropeniye  neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası  bir 
faktör  yüksek plazma val proat düzeyleri  olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte  
kullan ımı tremor, a ğız kuruluğu, iştah  artışı ve kilo alımı seviyelerinde ar tışa (≥ %10) neden  
olmuştur. Konuşma  bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir . Olanzapinin lityum veya  
divalproeksle birlikte kullan ıldığı tedavi ler boyunca  hastalar ın %17,4’ ünde,  akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca  başlangıç  kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir . Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda rek üransın önlenmesi  için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya  kadar), 
hastalar ın %39 ,9’unun kilosunda başlan gıç kilolar ına göre ≥ %7 artış ile iliş kilendirilmiş tir. 
Pediyatrik Popülas yon 
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk  hastalar ın tedav isi için endike değildir. Ergenler ve  
yetişkinlerin  karşılaşt ırılması için hiçbir çalışma  tasarlanmamış  olmas ına rağmen, ergen  
çalışmalarından  elde edilen veriler, yetişkin  çalışmaların dan elde edilen ler ile 
karşılaştırılmıştı r. 
Aşağıda , yetişkin  hastalar a kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş ) daha fazla s ıklıkta rapor 
edilen  veya sadece ergen hastalar ile yap ılan k ısa süreli k linik çalışmalarda bildirilen advers 
olaylar  özetlenmektedir . Klinik olarak a nlamlı  kilo artışının (≥  %7) ergen h asta 
popülasyonunda  benzer  maruziyete tabi kalan yetişkinl ere kıyasla daha s ık meydana geldiği 
görülmüştür. Kilo artışının ve klinik olarak anl amlı kilo artışı  yaşayan ergen hastalar ın oranı , 
kısa süreli maruziyete k ıyasla uzun süreli maruzi yette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur. 
H
er sıklık grubu içinde  belirtilen advers reaksiyonlar azalan cidd iyete göre sıralanmıştır. 
Sıklık ter imleri: Çok yayg ın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10). 
M
etabolizma ve besl enme hasta lıkları  
Çok yaygın : Kilo alı mı13, trigliserit düzeylerinde art ış14, iştah artışı  
Yayg ın  : Kolesterol düzeylerinde art ış15 13
 / 19 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
Ga
strointestinal hastalıklar  
Yayg ın : Ağız kuruluğu 
H
epatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın : Karaci ğer aminotransferazlar ında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) 
yükselmeler  
A
raştırma lar 
Çok yaygın  : Topla m bilirubin  düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma 
prolaktin düzeylerind e artış16 
----------------------- 
13 Kısa süreli tedav i sonras ı (orta lama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok  
yaygın (%40 ,6), ≥ %15 kilo artışı yaygı n (%7,1) ve ≥ %2 5 kilo artışı da yaygı n (%2,5) olara k görülmüştür . Uzun 
süreli maruziyett e (en az 24 hafta), hastaları n %89,4’ünde başlan gıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55,3’ünde 
≥%15 ve %29,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmu ştur. 
14 Sonrada n yüksek seviyelere çıkan (≥ 1,467 mmol/L) başlan gıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1, 016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliser it değerinin başlangıçt aki sınır değerlerden  (≥ 1,016 - < 1,467 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 1, 467 mmol/L) kadar değişmiştir.
15 Sonrada n yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal toplam kolestero l düzeylerinin 
seviyelerin deki değişiklikler (<4,39 mmol/L ) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolestero l değerinin 
başlangıçtak i sınır değerlerden (≥4,39 - < 5,17 m mol/L),  yüks ek değerlere (≥ 5,17 mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygı ndır.
16 Plazm a prolakti n düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47,4’ ünde rapor edilmiştir.
≥2,5 mg/gün dozlarında ol anzapinl e tedavi  edilen  ergen hastalard a (13-17 yaş) % 5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen a dvers etkiler aşağıdaki gibidir; 
Sedasyona, kilo artışı , baş ağrı sı, iştah artışı, baş dönmesi , karın ağrısıb, ekstremitelerde  ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu. 
----------------- 
a hipersomnia, letarji, sedasy on ve somnolans ı içerir 
b alt ve üst karın ağrısını içerir 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapi nle tedavi  edilen  ergen ha stalard a (13-17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen a dvers etkiler aşağıdaki  gibidir; 
Sedasyona, kilo artışı, baş a ğrısı, iştah artışı, baş dönmesi , ekstremitelerde  ağrı, yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabı zlık, nazofarenjit , ishal, huzursuzl uk, karaciğe r enzimlerinde  (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi , burun kanaması , solunum yol u enfeksiyonuc, sinüzi t, artralji,  kas-iskelet 
sertliği . 
----------------- 
a hipersomnia, l etarji,  sedasyo n ve somnola nsı içerir 
b alanin amin otransfera z (ALT), aspartat a minotransfer az (AST) ve hepatik enzim karaciğer enzimlerin i içerir 
c alt solunum yolları enfeksiyonu , solunum yolları enfeksiyonu, viral solun um yolları enfeksiyonu, üst solunum 
yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yollar ı enfeksiyonun u içerir 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak  izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 14
 / 19 Farmakovijilans  Merkez i (TFAM)’ne bildirmeler i gerekmektedir (www.titck.gov.tr;       
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Belir ti ve semptomlar 
Doz aşımına ilişki n çok yaygı n semptomlar (>%10 insidans); t aşikardi, ajitasyon/saldı rganlık, 
konuşma bozukluğu,  çeşitli ekstrapiramida l semp tomlar ve sedasyonda n komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir. 
Tıbbi bakımdan anlaml ı doz seke lleri aras ında deliryum, konvül ziyon, koma, olası  nörolept ik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı  doz vakalar ının < %2 ’sinde) ve kalp durması  bulunm aktadı r. 450 mg gibi  düşük 
akut doz aşı mı durumunda  ölümcül sonuçlar bi ldirilmesine karş ın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanı mını takiben sağ kal ım da bildirilmiştir.  
Doz aşımı tedav isi 
Olanz apin için özel bir antidot bulunmam aktadı r. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisini n standar t prosedürle ri önerilebilir (ör. gastri k lavaj , aktif kömür uygulaması ). Aktif 
kömür ün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanı mı %50-60 oranında 
azalmıştır. 
Hipotansiyonun  ve dolaşım  yetersizliğinin  sebep  olduğu koll apsın tedavisi  ve solunum 
fonksiyonunun desteği  de dahil olmak  üzere,  klinik  tabloya  göre semptoma tik tedavi 
uygulanmalı  ve hayati  organ fonksiyonları  izlenmelidir. Beta  stimül asyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin,  dopamin  ya da beta- agonist  aktivite si olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar  kullanılmamal ıdır. Olas ı aritmilerin sapt anmas ı için ka rdiyovasküler 
izlem gereklidir.  Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi göz lem ve izle me sürdürülmelidir. 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER
5.1 Farmakod inamik özellikle r 
Farm akoterapötik grubu:  Psikoleptikler, antipsikotikl er 
ATC kodu: N05AH03  
Etki mekanizmas ı: 
Olanzapin,  bir seri reseptör  sistemi üzerinde  geniş farmakoloji k profil sergileye n, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandı r. 
Klinik  önce si çalışmalarda, olanzapi n, serotonin  5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D3, 
D4, D5; kolinerjik  muskarinik  reseptörler  M1–M 5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri 
için geniş bir reseptör aralığına  afinite (Ki; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekl eştirilen davranış  çalışmaları, reseptör  bağlama profili  ile uyumlu  5HT,  dopamin  ve 
kolinerjik  antagonizma  ortaya  koymuştur. Olanzapin,  in vitro olarak  dopamin  D2 
reseptörlerinden çok s erotonin 5HT 2’ye afinite ve  in vivo model  olarak  D2 aktivitesinden  çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi  göstermiştir. Elektrofizyolojik çalış malar, olanzapinin  motor 
fonksiyonla  ilgili stria tal (A9) yo laklarda  az etki gösterirken, selektif  olarak mezolimbik 
(A10)  dopaminerjik  nöronların ateşlemesini azalttığını  ortaya  koymuştur.  Olanzapi n, motor 
yan etkilerin  göstergesi  olan katalepsinin oluşma sı için gerekenin alt ındaki  dozlarda, 
antipsikoti k aktiviteni n bir test belirteci  olan şartlanmış  kaçınma  yanıtını azalt ır. Di ğer bazı 
antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin “a nksiyolitik” teste verilen yanı tı artırır . 15
 / 19 Farmakodina mik etkiler: 
Sağlıklı gönül lülerde  yapılan bir te k oral doz (1 0 mg) Pozitr on Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında  olanzapin,  D2 reseptör  tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur . İlave olara k, şizofreni  hastalar ında yapıla n bir Tek Foton Emis yon Bilgisayarlı 
Tomo grafisi (SPECT) görüntüleme çalışması , olanzapine yanı t veren hastalar ın, klozapine 
yanıt veren hastalarla kıyaslandı ğında , başka diğer antipsikotiklere ve risperidona ya nıt veren 
hastalardan d aha düşük striatal D2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir . 
Klini k etkililik ve güve nlilik: 
Olanzapin,  pozitif ve negatif semptomlar ı olan 2900 ’den fazla şizofreni  hastas ında yapılan iki 
plase bo kontroll ü çalışmanı n ikisinde ve  üç karşılaştırma lı kontrollü çalışmanın ikisinde, 
pozitif semptomlarda olduğu kadar , negatif semptomlarda  da anlaml ı olara k büyük 
iyileşmele r sağlamıştır. 
Farkl ı seviyelerde şizofreni,  şizoafektif  ve ilişkili depre sif sendromlar  (Montgomery- Asberg 
Depr esyon  Değe rlendirme  Ölçeğinde başlangıç  ortalamas ı 16,6) dahil  alakal ı bozuklukları  
olan 1481 ha stada  yapılan bir çok uluslu,  çift-kör, karşılaştırma  çalışmasında, başlangıç  ve 
bitiş duygudurum skoru deği şikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) haloperidole 
(-3,1) göre  istatistiksel olarak anlamlı  iyileş me (p=0,001) sağl adığını göstermi ştir. 
Bipolar  bozukluğun manik  ve mikst  dönemle rini geçiren hastalarda, manik semptomlar ın 
azalt ılmas ı açı sından  olanzapin,  3 haftadan  sonra  hem plasebo,  hem de valproat 
semisodyumdan (di valproeks)  daha  üstün  etki göstermiştir.  Olanzapinin  haloperidole  karşı 
uygulandığı  karşılaştırmalı  bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastalar ın manik  ve depresif 
semptomlar ının semptomatik re misyonunun  gerçekleşme  oranı nda benzer  etkililiğe  sahip 
oldukları  gösterilmiştir.  En az 2 hafta  boyunca  lityum  veya  valproat  tedavisi uygul anan 
hastalarda, tedaviye 10  mg olanzapin  eklenmesi,  6 haftadan  sonra  mani  ve depresyon 
semptomlar ında,  valproat  ve lityumun  tek başlarına uygula nmas ına göre çok  daha  fazla 
azalma sağl amıştır.  
Olanzapinle elde edilen r emisyon ve sonrasında olanz apin ya da plaseboya randomize edilmiş 
mani k dönemdeki  hastalarda  yapılan 12 aylık  bir reküransı n önlenmesi  çalışmasında 
olanz apin, bipolar  reküransın  prim er bitiş noktası için plaseboya  göre istatistiksel  olarak 
anlaml ı bir üstünlük  göstermiştir.  Olanzapin  ayrıca,  mani  veya  depresyon  reküransının 
önlenmesinde plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı  bir avantaj sa ğlamıştır.  
Olanz apin ile birlikte lityum la elde edi len remisyon ve dah a sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma r andomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapı lan ikinci bir 12 aylı k çalışmad a 
olanzapin , istatistiksel  olarak bipolar  rekürans ın primer  bitiş noktas ındaki  lityumun altı nda 
kalmam ıştır (olanz apin %30, lityum %38,3, p=0,055). 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan  
manik  veya  mikst dönemdeki  hastalarda  yapılan bir 18 aylık  birlikte  tedavi  çalışmasında , 
sendromik  (diagnostik)  kriterlere  göre tanı mlanan  bipol ar rekürans ın geciktirilmesinde,  
olanzapinin  lityum  veya  valproat  ile birlikte uzun  süreli  tedavi,  tek başına li tyum  veya 
valproata  göre istatistiksel olarak anlamlı  bir üs tünlük  sağlamamıştır . 
Pediya trik popülasyon 
Ergenler deki (13 -17 yaş) deneyim , 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani  ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak ü zere kısa dönem etkilili k verileri ile sınır lıdır. 16
 / 19 Olanzapin günde  2,5 mg  esnek  doz ile kullanılmaya  başlanmış  ve 20 mg ’a artırılmıştır . 
Olanzapin ile  tedavi  sırasında,  yetişkinler  ile kıyaslandı ğında ergenler  anlaml ı oranda  daha 
fazla kilo  almıştır . Açlık  toplam  kolesterol, LD L kolesterol, trigliseritler  ve prolaktin 
düzeylerindeki  (bkz.  bölüm 4.4 ve  4.8) değiş imlerin büyüklüğü  yetişkinle re göre  ergenlerde 
daha  fazla olmuştur. Bu  etkilerin düzeltilmesine  yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenlilik  verileri  sınırlıdır (bkz.  bölüm 4.4 ve  4.8). Uzun  süreli  güvenlilikle  ilgili bilgiler 
başlıca açık etiketli ve kontrol grubu olmayan ç alışma verileriyle  sınırlıdır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Ağızda dağılabilir ol anzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hız ve oranlar ı aynıdı r. Ağızda dağılabi lir ol anzapi n tabletleri , film kaplı tabl etlerin  
yerine kullanılabilir . 
Genel özellikler 
Emilim: 
Olanzapin,  oral uygulamada n sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonları na 5-8 saatte 
ulaşı r. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntraven öz uygulamaya or anla mutlak oral 
biyoyararlanı mı araştırı lmamıştır . 
Dağılım: 
Olanzapini n kan proteinlerine bağl anma oranı  7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir  
konsantrasyonda; yaklaşık %93 ’tür. Olanzapi n özellikle albümine ve α 1-asit-glikoproteine 
bağlanmaktadı r. 
Biyotransformasyon: 
Olanzapi n, konjuga tif ve oksidatif yollarla karaciğerde metaboli ze olur. Dolaşımdaki ana  
metaboliti , kan beyin enge lini aşamayan, 10- N-glukuroniddir . Sitokrom P450- CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N-desme til ve 2-hidroksime til metabolitlerinin oluşumuna katkı da bulunurlar,  
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha  az in vivo farmakolojik aktivite 
göstermiştir . Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmakt adır.  
Eliminasyon: 
Oral uygulamada n sonra , sağlıklı vakalarda , olanzapini n ortalama termina l elimina syon 
yarılanma öm rü yaş a ve cinsiye te göre değişmiştir . 
Erkek hastalara kar şın kadın hastalarda ortalama  atılım yarı ömrü  biraz  daha  uzundur  (32,3 
saate kar şın 36,7 saat)  ve klerens  daha düşüktür  (27,3 L/saate  karşın 18,9 L/saat).  Buna 
karşın, olanzapin  (5-20 mg) kadın hastalarda da  (n=467) erkek  hastalarda  (n= 869) olduğu 
gibi bir  güvenlilik profili göstermi ştir. 
Doğr usall ık/doğrusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler 
Geriyatri k popülasyon: 
Yaşlı olmaya n vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda ( 65 ve üstü) ortal ama eliminas yon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33 ,8 saate karşın 51,8 saat) ve klerens  azalmıştır (18 ,2 L/saate karşın 17,5 
L/saat). Yaşlıl arda görülen bu farmakokinet ik değişkenli k gençlerdekinden farklılık 17
 / 19 göstermez. Ş izofrenisi ol an 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar  dikkat çekici hi çbir ya n etki profili sergilememiştir. 
Böbrek  yetmezliği: 
Sağlıklı vakalar a karşın böbrek yetmezli ği ola n hastalarda  (kreatinin klerensi < 10 mL/dak. ) 
ortalam a atılım yarı ömründe (32 ,4 saate karşın 37,7 saat) veya ilacın klerensi nde (25,0 
L/saate karş ın 21,2 L/saat) anlaml ı bir farkl ılık bulunmamıştır . Kütle balans  çalışması 
sonucunda radyoiş aretli olanzapinin yaklaşık  %57 ’si, idrarda esas olarak metabolitler i halinde 
bulunmuştur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6  
hastada , bozulmuş karaciğer fonksi yonunun etkisine ilişki n küçük bir çalışma , oral yoldan 
verilen olanzapini n farmakokinetiği üzerinde  çok az etki göstermiştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila ort a dereceli karaciğer fonksi yon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu  olmayan hastalar a kıyasl a hafif çe artmış sistematik klerens e ve daha hızlı 
eliminasyon  yarılanma ömr üne sahiptir ( n = 3) . Sirozl u hastalarda (4/6;% 67) hepatik 
fonksi yon bozukl uğu olmayan hastalara (0/3;% 0) kı yasla daha  fazla sigar a içicisi 
bulunm aktadır. 
Irk: 
Beyaz , Japon ve Çinli gönüllüler il e yapılan bir klinik çalışmada , bu üç popülasyon aras ında 
farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık gör ülmemiştir . 
Pediyatrik popülasyon: 
Ergenler (13 -17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farm akoki netiği benzerdir. 
Klinik  çalışmalarda , ergenlerdeki ortalama olanzapin m aruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. 
Ergenl er ve yetişkinler aras ındaki demografik  farklar a daha  düşük ortalam a vücut a ğırlığı 
dahildir ve ergenleri n birkaç tanesi sigar a kullanm aktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde 
gözlenen da ha yüks ek ortalam a maruziyete olas ı katkı sı vardı r. 
Sigara kul lanımı: 
Sigar a içenler e karşın sigar a içmeyen hastalarda  (kadı nlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarıla nma ömr ü uzamış (30,4  saate karşın 38,6 saat) ve klerens azalmıştır ( 27,7 L/saate karşın 
18,6 L /saat).  
Gençlere  karşın yaşlı  hastal arda,  erkeklere  karşın  kadınlarda ve sigara  içenlere  karşın  sigara 
içmeyenlerde  olanzapinin  plazma  klerensi  daha  düşüktür.  Ancak,  olanzapinin  klerensinin  ve 
yarılanma  ömrünün  yaş, cinsiyet  ve sigara  içmenin  etkisinin boyutu  fertle r arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçükt ür. 
5.3 K linik öncesi güvenlilik ve rileri 
Akut (tek doz ) toksisite 
Kemirgenlerdeki  oral toksisite belirtileri , güçlü nörolept ik bileşiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite , koma , tremor, kloni k konvülziyonlar , salivasyo n ve ki lo alımında 
baskılanma. Medya n letal dozlar yaklaşı k 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur . Köpekler , 100 mg/kg ’a kada r olan dozlar ı mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik belirtiler arasında sedas yon, ataksi , tremor , kalp at ım hızında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadı r. Maymunlarda 100 mg/kg ’a kadar ola n tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe  ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur.  18
 / 19 Tekrarlanan doz toksisitesi 
Farelerde 3 aya ve sıçan  ve k öpeklerde 1 yı la kadar s üren çalışmalarda  gözlenen  başlı ca 
etkiler  SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve  periferik hematolojik bozukluklard ır. SSS  
depresyonuna karşı  tolerans gelişmiştir . Yüksek dozlarda büyüme  parametreleri azalmıştır . 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki  artışla uyumlu reversibl etkiler ara sında over ve  rahim  
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezi ndeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadı r.  
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler göz lenmiştir. Bunlar a rasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayı sında azalm a ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik 
olma yan azalmalar bulunmaktadı r; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir  
bulguyla karşılaşılmamıştır . Günde  8 ya da 10  mg/kg olanzapin ile  tedavi edilen birkaç  
köpekte  reversibl n ötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir  (maruz kal ınan topl am 
olanzapin m iktarı [EAA] 12 mg’ lık doz verilen bir erkek hasta ile karş ılaştırıldığında  12-15 
kez daha yüksekt ir). Sitopenik köpeklerde, ke mik iliğindeki progenit ör hücrelerde  ve 
proliferasyon halindeki hücreler  üzerinde  olumsuz etki  gözlenmemiştir . 
Üreme toksis itesi 
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir . Sedasyon erkek sıçanların  çiftleşme  becerisini  
etkilemiştir . Sıçanlarda 1,1 mg/kg’ lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı ) östrojenl e 
ilgili sikluslar ı etkilemiştir ; 3 mg/kg’ lık doz (insandaki m aksimum d ozun 9 katı ) üreme 
parametrelerini etkilemiştir . Olanzapin ver ilen sıçanların  yavruları nda fetal gelişimde  gecikm e 
ve yavruların bedensel  aktivite düzeylerinde  geçici  azalma saptanmıştır. 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart  testte mutajenik ya da klastojenik  etkiler göstermemiştir. Bu testler  
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo m emeli testler i de bulunmaktadı r. 
Karsinojenite 
Sıçan  ve farelerde gerçekleştirile n çalışmaların  sonuçlarına  göre, olanzapinin karsinojenik 
olma dığı sonucuna varılmıştır . 
6
. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Y
ardımcı mad delerin listesi  
Mannitol (E421)  
Krospo vidon  
Aspartam (E951)  
Portakal  aroması  
Silika kolloidal anhidr  
Sodyum stearil fumarat  
6.2 Geçimsiz likler 
Geçerli değil. 
6.3 R af öm rü 
36 ay 19
 / 19 6.4 S aklamaya yön elik öz el tedb irler 
Işık ve nemden koruma k için orijina l ambalajı nda saklayı nız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayını z. 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Karton kutuda, P A/Al/PVC /Al blisterle ambalaj lanmış 28 adet ağızda dağılabilir  tablet 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ola n ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkları n Kontrol ü Yönetme liği” ve 
“Ambala j ve Ambala j Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
7. RUHSAT S AHİBİ
Adamed Sp. z o.o. / Polonya lisansıyla 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Reşitpaş a Mahallesi Eski Büyükde re Caddesi No: 4, 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
8. RUHSAT NUM ARASI(LARI)
240 / 56  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
 