1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SONFEX FORT  800 mg/8 ml İ.V. infüzyonluk çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir flakon 8 00 mg ibuprofen içeren 8 ml çözelti içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyon için çözelti içeren flakon.  
Her fl akon renksiz, berrak, pH’sı 7.5 – 8.0 olan, steril çözelti içerir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  Endikasyonlar  
SONFEX FORT ; 
− Hafif ve orta dereceli ağrı  tedavisinde,  
− Opioid analjeziklerle  beraber  orta ve ileri dereceli  ağrı tedavisinde,  
− Ateş tedavisinde  kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve  süresi:  
SONFEX  FORT , en kısa sürede ve en düşük etkili dozda kullanılmalıdır . Başlangıç tedavisine cevap  
alındıktan sonra, doz ve sıklığı  hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır. Toplam günlük 
doz 3200 mg’ı  geçmemelidir.  
 
Böbreklerdeki yan etki riskini azaltmak için, SONFEX  FORT  uygulamadan önce hastaların yeteri 
kadar hidrate olması sağlanmalıdır.  
 
Ağrı tedavisinde:  
Gereksinime göre, 6 saatte bir 400 mg ile 800 mg arasındaki dozlarda uygulanmalıdır. İnfüzyon 2  süresi minimum 30 dakika olmalıdır.  
Ateş tedavisinde:  
400 mg’lık uygula mayı takiben, gereksinime göre her 4- 6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte bir 100-
200 mg uygulanmalıdı r. İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır. 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli:  
SONFEX FORT , ancak uygun bir çözelti ile seyreltildikten sonra intravenöz infüzyon olarak 
uygulanmalıdır. Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için SONFEX FORT  sadece, % 0.9 sodyum 
klorür çözeltis i, % 5 Dekstroz çözeltisi veya Ringer L aktat çözeltisi ile seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 
6.2. Geçimsizlikler).  
Seyreltilen çözelti 4 mg/mL veya daha düşük nihai konsantrasyonda olmalıdır. 
SONFEX’in  her 8 mL’si 2 00 ml’den az olmayan çözeltide seyreltilmelidir.  
İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek veya  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  17 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenilirliğine dair 
yeterli veri bulunmadığından, bu yaş grubunda  kullanılmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  Olası yan etkilerden dolayı (bkz. Bölüm 4.4) yaşlı hastalarda kullanımı 
sırasında dikkat edilmelidir . Genelde tedaviye en düşük doz ile başlanmalı, hastanın karaciğer, 
böbrek ve kalp fonksiyonları izlenme li ve eşlik eden hastalık veya başka ilaç tedavisi olmamalıdır. 
Yaşlı hastalarda ciddi gastrointestinal advers olay riski artmıştır.  
 
4.3 Kontrendi kasyonlar  
SONFEX FORT  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
− İbuprofen, diğer non- steroid antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlara veya SONFEX FORT  
içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı  olanlarda,  
− Asetil salisilik asit veya diğer NSAİ ilaç kullanımı sonrası astım, ürtiker veya alerjik tip 3  reaksiyon öyküsü ol anlarda (Bu tür hastalarda NSAİ ’lere karşı ciddi, nadiren ölümcül 
olabilen anafilaktik benzeri reaksiyonlar rapor  edilmiştir),  
− Koroner arter by -pass gr eft cerrahisi nin peri -operatif ağrı  tedavisinde,  
− Gebeliğin son trimesterinde  
− Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf IV) durumunda, 
− Şiddetli karaciğer yetmezliği durumunda,  
− Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel trombotik 
olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini 
göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz ibuprofenin (örn. < 
1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmemektedir.  
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut iskemik 
kalp hastalığı, perife rik arter hastalığı ve/veya sere brovasküler hastalığı olan hastalar, sadece dikkatli 
bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak ibuprofen ile tedavi 
edilmelidirler.  
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı g erektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda Kardiyovasküler risk:  
− NSAİ  ilaçlar ölümcül olabilecek kardiyovaskül er trombotik  olaylar, miyokard e nfarktüsü 
ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
− SONFEX FORT  koroner arter by -pass gr eft cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde  
kontrendikedir.  
Gastrointestinal (GI) risk: 
− NSAİ ilaç lar kanama, ülserasyon, mide veya ba rsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI  advers etkilere yol açabilir . Bu advers olaylar  herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilir. Yaşlı hastalar ciddi GI 
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  4  uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır. 
 
Hipertansiyon:  
İbuprofen dahil NSAİ  ilaçlar, yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilirler. Her iki durumda da kardiyovasküler olayların oluşma sıklığının 
artmasına katkıda bulunabilir. İbuprofen dahil NSAİ  ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. NSAİ  ilaç tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip  
edilmelidir.  
NSAİ  ilaç alımına bağlı olarak ADE inhibitörleri, tiyazid ya da kıvrım diüretikleri alan hastalarda, 
bu tedavilere yetersiz yanıt  gelişebilir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİ ilaç  kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. SONFEX  FORT  sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:  
İbuprofen dahil NSAİ ilaç lar; mide, ince bağırsak veya kalın barsak inflamasyonu, kanaması, 
ülserasyonu ve perforasyonu gibi ölümcül olabilen ciddi gastrointestinal advers olaylara yol 
açabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİ  ilaçlar la tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi  bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. 
NSAİ  ilaç tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki gelişen beş hastadan sadece biri 
semptomatiktir. NSAİ i laçların neden olduğu üst gastrointestinal ülser, büyük kanama ya da 
perforasyon, 3-6 ay süreyle tedavi gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl süreyle tedavi gören 
hastaların ise %2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. Daha uzun süreli kullanımda bu eğilim devam ederken, 
tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi gastrointestinal advers olay gelişme olasılığı artar. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz  değildir.  
 
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalara ibuprofen dahil NSAİ  
ilaçlar önerilirken çok dikkatli olunmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal 
kanama öyküsü  olan NSAİ  ilaç kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk 
faktörlerinden hiçbirine sahip olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİ  ilaçlar ile tedavi 
edilen hastalarda gastrointestinal kanama riskini arttıran diğer faktörler; beraberinde oral 
kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, daha uzun süreli NSAİ  ilaç tedavisi, sigara içimi, alkol 
kullanı mı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf olmasıdır. Ani ölümcül gastrointestinal olaylar 5  en çok yaşlı veya bakıma ihtiyaç duyan hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonunun 
tedavisinde özellikle dikkatli olunmalıdır.  
NSAİ  ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda olası bir gastrointestinal advers olay riskini en aza indirmek 
için, en düşük etkin doz olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Hastalar ve doktorlar NSAİ ilaç tedavisi 
boyunca, gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti  ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalı ve 
herhangi bir gastrointestinal advers olay şüphesi durumunda derhal değerlendirme ve tedaviyi 
başlatmalıdırlar. Ciddi gastrointestinal advers olay  olasıl ığı ortadan kalkana kadar, NSAİ ilaç 
tedavisinin sonlandırılması da alınacak tedbir ler arasındadır. Yüksek  riskli hastalarda  NSAİ ilaç  
içermeyen  alternatif  tedaviler  düşünülmelidir.  
 
Asetil salisilik asit ve diğer NSAİ  ilaçların birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal advers olay riskini 
artırmaktadır. Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özelliklede yaşlı olan hastalar, tedavinin 
başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özel likle gastrointestinal 
kanama) bildirmelidir.  
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse  tedavi kesilmelidir.  
Yaşlı hastal arda NSAİ  ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon  (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Ciddi deri reaksiyonları:  
İbuprofen dahil NSAİ ilaç lar, eksfol iyatif dermatit, Steven s-Johnson Sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonlarına neden olabilir. Bu ciddi 
etkiler herhangi bir uyarıcı semptom olmaksızın ortaya çıkabilir. Hastalar deri üzerinde ciddi 
belirtilerin işaret ve semp tomları hakkında bilgilendirilmeli, deri döküntüsü veya başka bir aşırı 
duyarlılık belirtisi görüldüğü anda, SONFEX FORT  tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Astımlı hastalar: 
Astımlı hastalarda asetil salisilik aside duyarlı astım olabilir. Asetil salisilik asit- duyarlı  astımı olan 
hastalarda asetil salisilik asit kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Bu tür asetil salisilik asit- duyarlı hastalarda asetil salisilik asit ve NSA İ ilaçlar arasında 
bronkospazm dahil çapraz reaksiyonlar rapor edildiğinden, SONFEX  FORT  asetil salisilik  asit 
duyarlı hastalarda  kontrendikedir.  
 
İbuprofenin bu tip hastalarda bronkospazma neden olduğu rapor edildiğinden,  bronşiyal astımlı ya 6  da bronşiyal astım hikayesi olan hastalara ibuprofen uy gularken dikkatli olunmalıdır.  
 
Oftalmolojik Etkiler: 
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemiştir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papillödem gibi istenmeyen oküler bozukluklar, 
ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir. Ancak nedensel ve etki 
ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara 
oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Karaciğer  üzerindeki etkiler:  
İbuprofen dahil NSAİ  ilaçları kullanan hastaların % 15’inde, bir veya daha fazla karaciğer testinde 
sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anormallikleri, devam eden tedavi ile ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hastalarda NSAİ ilaç larla yapılan klinik çalışmaların 
yaklaşık % 1’inde, kayda değer ALT, AST yükselmeleri (normal üst değerlerin yaklaşık 3 veya daha 
fazla katı) rapor edilmiştir. Ek olarak sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer 
yetmezlik gibi, bazıları ölümle sonuçlanan nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir. 
İbuprofen tedavisindeyken, hastada karaciğer fonksiyonunun bozulduğuna dair belirti ve/veya 
semptomlar oluşmuşsa veya karaciğer testleri anormalse, daha ciddi karaciğer reaksiyonlarının 
gelişimine yönelik değerlendirme yapılmalıdır. Eğer karaciğer hastalığı gelişimi ile uyumlu klinik 
belirti ve semptomlar veya sistemik belirtiler (eozinofili, deri döküntüsü vb.) ortaya çıkarsa, 
ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler:  
Dehidrate olmuş hastalarda SONFEX FORT  ile tedaviye  başlarken dikkatli olunmalıdır. 
 
NSAİ  ilaçların uzun süre kullanımı papiller nekroz ve diğer böbrek hasarları ile sonuçlanmaktadır. 
Böbrek toksisitesi, böbrek  perfüzyonunun  sağlanmasında prost oglandinlerin telafi edici etkinliği 
olan hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİ  ilaç uygulaması prost oglandin oluşumunda doza 
bağlı bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir. Böbrek fonksiyonları bozukluğu, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu 
olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar ve yaşlılarda, bu reaksiyonun gelişme riski daha 
fazladır.  
NSAİ ilaç tedavisinin kesilmesi ile genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
 7  İleri böbrek yetmezliği:  
Kontrollü klinik çalışmalardan ibuprofenin ilerlemiş böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısı ile ileri böbrek yetmezliğ i olan hastalarda SONFEX  
FORT  kullanılması önerilmez. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda SONFEX  FORT  ile tedavi 
gerekmekteyse,  hastanın böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Aseptik Menenjit: 
Oral ibuprofen tedavisi gören hastalarda ateş ve koma ile seyreden aseptik menenjit gözlenmiştir. Bu  
durum daha çok sistemik lupus eritematozis ve ilgili bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda görülse 
de, altta yatan kronik hastalığı olmayan hastalarda  da rapor edilmiş tir. İbuprofen kullanan bir hastada 
menenjit belirti ve semptomları gelişirse, bu belirti ve semp tomların ibuprofen tedavisi ile ilişkili 
olup olmadığı  değerlendirilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler: 
SONFEX FORT  kullanım öncesinde seyreltilmelidir. SONFEX FORT ’un seyreltilmeden infüze 
edilmesi hemolize neden olabilir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
İbuprofen dahil NSAİ  ilaç alan hastalarda anemi gelişebilir. Bu durum; sıvı tutulması, gizli veya 
aşikar gastrointestinal kan kaybı veya eritropoez üze rinde tam tanımlanmamış bir etkiden 
kaynaklanabilir. İbuprofen dahil NSAİ ilaç larla uzun süreli tedavideki hastalarda, anemi veya kan 
kaybı belirtisi veya semptomu varsa, hemoglobin veya hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
 
NSAİ ilaç lar trombosit agr egasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Asetil salisilik asitten farklı olarak, trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif 
olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Koagülasyon bozukluğu olan veya 
antikoagülan kullanan hastalar gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz 
etkilenebilecek hastalar  dikkatlice izlenmelidir.  
 
 
Enflamasyonun ve a teşin maskelenmesi:  
Ateşin ve enflamasyonun düşürülmesinde ibuprofenin farmakolojik aktivitesi, bu belirtilerin non -
enfeksiyöz ve ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasındaki tanı  koydurucu özelliklerini 
azaltabilir.  
 8  Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ  ilaçlar gibi, daha önce ibuprofen kullanımı bilinmeyen hastal arda anafilaktoid 
reaksiyonlar oluşabilir. “ Asetil salisilik asit triadı ” olan hastalarda SONFEX  FORT  kontrendikedir. 
Bu belirti kompleksi tipik olarak, daha önce nazal polipli veya polipsiz rinit geçirmiş astım 
hastalarında veya asetil salisilik asit veya diğer NSAİ ilaç ların alımı sonrası ciddi potansiyel olarak 
ölümcül bronkospazm gösteren hastalarda oluşabilir. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Monitörizasyon:  
Ciddi gastrointestinal ülserasyonları ve kanamalar belirti ve  bulgu  olmaksızın da gelişebildiği için 
doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. Uzun süreli NSAİ ilaç  
tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
Klinik belirti ve semptomlar karaciğer ve böbrek hastalığı gelişimi ile uyumlu ise, sistemik belirtiler 
meydana geldiyse (eozinofili, döküntü gibi) veya anormal karaciğer değerleri devam ediyor veya 
daha da kötüleşiyorsa SONFEX  FORT  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Antitrombositer  ilaçlar  ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SS RI): Gastrointestinal kanama 
riskini artırırlar.   
 
Aminoglikozitler: NSAİ ilaç lar aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
 
Kortikosteroidle r: NSAİ  ilaçlar ile kullanıldığında kanama ve gastrointestinal ülserasyon riski artar. 
Hastalığın şiddetlenmesi veya böbrek yetmezliğinden kaçınmak için, uzayan kortikosteroid 
tedavisindeki hastalar, tedavi programlarına ibuprofen eklendiğinde, kort ikoster oid tedavilerini 
aniden kesmek yerine yavaşça azaltmalıdırlar.  
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba , NSAİ  ilaçlarla kullanıldığında ka nama riskini artırabilir.  
Siklosporin: NSAİ  ilaçlarla kullanıldığında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı 
olarak nefrotoksisite riski artar.  
 
Kardiyak glikozitleri: NSAİ  ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını 
azaltır ve plazma kalp glikozid seviyelerini arttırır. Kalp glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda 
dikkatli  olunmalı dır. 
 9  Mifepriston: NSAİ  ilaçlar mifepristonun etkilerini azaltabileceğin den, mifepriston  uygulamasından 
sonraki 8- 12 gün boyunca NSAİ ilaç lar kullanılmamalıdır.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler: Hayvan verileri NSAİ  ilaçlar ın kinolon antibiyotikleriyle ilişk ili 
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmekte dir. NSAİ ilaç  ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
COX- 2 inhibitörleri ve diğer NSAİ  ilaçlar: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -
2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİ  ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Zidovudin: NSAİ  ilaçlar zidovudin ile birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riski artar. Eş 
zamanlı zidovudin ile ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma ve hemartroz 
riskinde artışa dair belirti bulunmaktadır.  
 
Asetil salisilik asit: Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki  
potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bu verilerin 
klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve 
sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı 
göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik ol arak anlamlı bir etki gözlenmesi 
muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Beta-bloke rler: NSAİ  ilaçlar, beta -adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini azaltır.  
 
Kaptopril: Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini azalttığını  
belirtmektedir.  
 
Varfarin ve Antikoagülanlar : Varfarin ve NSAİ  ilaçların gastrointestinal kanama üzerine etkileri 
sinerjiktir. Bu ilaçları beraber kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riski, bu ilaçları tek 
başına kullanan hastalara göre daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler). 
NSAİ  ilaçların varfarin ile birlikte kullanımı ciddi bazen öl ümcül kanama ile ilişkilendirilmiştir. Bu 
etkileşimin mekanizması bilinmemektedir ancak NSAİ ilaç  kullanımın uyardığı gastrointestinal 
ülserasyon veya varfarinin antikoagülan etkisi ile trombosit fonksiyonun inhibisyonuna NSAİ ilacın 10  arttırıcı etkisinin bu duruma neden olabileceği düşünülmektedir.  
 
Antitrombositer ajanlar (Tiklopidin, klopidogrel): NSAİ  ilaçlar, trombosit fonksi yonunun 
inhibisyonundan dolayı klopidogrel, tiklodipin ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
 
Metotreksat : NSAİ ilaç ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini yarışmalı olarak 
inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum , NSAİ  ilaçların metotreksat toksisitesini arttırabileceğini 
göstermektedir. Metotreksat ve NSAİ  ilaçlar birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
H2 Antagonistleri: İnsan gönüllülerde yapılan çalışmalarda, simetidin veya ranitidinin ibuprofen ile 
birlikte uygulan ması  ibuprofen serum konsantrasyonları üzerine önemli bir etki oluşturmamıştır. 
 
ADE İnhibitörleri ve Diüretikler : Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyote nsin reseptör 
blokerleri, beta -blokerler, diüretikler ve pulmoner hipert ansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin 
reseptör antagonistleri, bosentan)): NSAİ  ilaçlar, antihipertansif etkiyi azaltabilir. Selektif  COX- 2 
inhibitörleri dahil olmak üzere NSAİ  ilaçlar ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve  anjiyotensin- II 
antagonistleri uygulandığında böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate yaşlı hastalar) 
genellikle geri dönüşümlü olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz konusudur. Bu 
nedenle özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan  hastalar a bu kombinasyon 
dikkatle uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli 
aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir. 
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler v e kıvrım diüretikleri) aynen, NSAİ  ilaçların 
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİ  ilaçlar muhtemelen prostaglandin sentezinin inhibisyonundan 
dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca tiyazidlerin  
antihipertansif etkisini  de azaltabilmektedir.  
 
Lityum: NSAİ  ilaçlar, plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya  
neden olurlar. Ortalama minimum lityum konsantrasyon u %15 artar ve lityum böbrek klerensi %20 
azalır. Bu etki, NSAİ  ilaçların böbrek prostaglandin sentezini inhibe etmeleri ile ilişkilendirilmiştir. 
Bu sebeple, NSAİ  ilaçlar ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksisitesi belirtileri 
için izlenmelidir.  
 
Alkol: Kanama g ibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen ve 
alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  11   
Sülfonilüre: NSAİ  ilaçlar sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kul lanımı ile çok seyrek hipo glise mi rapor edilmiştir.  
 
Selektif ser atonin geri -alım inhibitörleri (SSRI, örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin): SSRI’leri ve 
NSAİ  ilaçların her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan,  kanama riskinde artışa 
neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi  durumunda artmaktadır. Söz konusu mekanizma 
muhtemelen, seratoninin trombositlerdeki geri alımının azalmas ı ile ilişkilendirilebilir.  
 
Kolestramin: İbuprofen ile kolestraminin eş zamanlı uygulaması, ibuprofen emilimini geciktirmekte  
ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.  
 
Takrolimus: NSAİ  ilaçlar takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış 
beklenebilir. Prost asiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİ ilaç lar ve takrolimusun eş 
zamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir. 
 
CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 substratı) maruziyeti art ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında artmış bir S(+) ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi  
düşünülmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C (3. Trimesterde D’dir)  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan kadınlarda 
ibuprofen kullanılması durumunda,  uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve tedavi 
süresinin mümk ün olduğunca kısa tutulması  gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prosta glandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz etkileyebilir. 12  Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde prosta glandin sentez 
inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon gastroşizis riskinde bir artış 
göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1’den daha düşük düzeylerden 
yaklaşık olarak %1.5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve süresi  ile yükseldiğine inanılmaktadır. 
Hayvanlarda, prost aglandin sentez inhibitörü uygulanmasının pre - ve post -implantasyon 
kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez 
döneminde prosta glandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da 
dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve 
ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmadıkça ibuprofen verilmemelidir. SONFEX  FORT , gebe 
kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz 
mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. 
Üçüncü trimester esnasında bütün prost aglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
− Kardiyopulmone r toksisite (duktus arteriozus ’un erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon).  
− Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
− Kanama zamanında  uzama 
− Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu  
 
Sonuç olarak, SONFEX  FORT  gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın, anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. SONFEX  FORT  de dahil birçok  ilacın 
anne sütüne geçmesin den dolayı emzirilen bebek için olası ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle, 
ilacın anne için önemi dikkate alınarak emzirmenin ya da ilacın  kesilmesine  karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Çalışmala r, ibuprofenin üreme veya gelişim üzerine toksisitesi olmadığını göstermektedir. Bununla 
beraber, tavşanlarda erken gebelik döneminde, vücut ağırlığında azalma ve gastrik ülser ile 
belirlenen, anne için 60 mg/kg/gün toksik dozda , bir kısım olaylar gözlenmişti r (yaşayan fetüs 
sayısında azalma ve implantasyon ve korpora lutea oranına ilişkin azalma).  
 
 13  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
SONFEX FORT ; sersemleme, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları 
konusunda  uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır: 
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100); Seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok Seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut veri ile sıklığı 
hesaplanamayan)  
Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma 
bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalığı ola n hastalarda) 
boyun sertliği, baş ağrısı,  bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte  
 
Kan ve lenf sistemi  
hastalık ları Yaygın  Anemi; kanama, hemoglobin düşüşü, hipokalemi, 
hipoproteinemi, nötropeni, kanda üre artışı, hipernatremi, 
eozinofili, hipo -albüminemi, LDH artışı, trombositemi, yarada 
kanama  
Yaygın 
olmayan  Lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, aplastik anemi ve 
hemolitik  anemi  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Anafilaktik reaksiyon  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Yaygın  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon,  konfüzyonal  durum,  halüsinasyon  
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın  Baş dönmesi  
Yaygın  
olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik  nevrit  14   
Göz hastalıkları  Yaygın  
olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın  
olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Vasküler  
hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon,  hipotansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Öksürük, bakteriyel pnömoni  
Yaygın  
olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
 
 
Gastrointestinal 
Sistem Hastalıkları  Çok yaygın  Mide bulantısı, kusma, flatulans,  diyare  
Yaygın  Dispepsi, konstipasyon, melena,  hematemez, gastrointestinal 
hemoraji  
Yaygın 
olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon, 
gastrointestinal  perforasyon  
Çok seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve C rohn hastalığı  
 
Hapato -biliyer 
hastalıklar  Yaygın  
olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon  bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri -altı 
doku hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın  
olmayan  Ürtiker,  purpura, anjiyo-ödem, ışığa  duyarlı reaksiyon  
Seyrek  Steven -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı, toksik  
epidermal  nekroliz ve eritema multiforme  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Yaygın  Üriner retansiyon  
Yaygın  
olmayan  Tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik  sendrom ve renal yetmezlik  
Diğer  Yaygın  Abdominal ağrı, periferik ödem,  yorgunluk  
Klinik çalışmalarda raporlanan en yaygın advers reaksiyonlar, bulantı , gaz, kusma ve baş ağrısıdır. 15  İbuprofen ile yapılan kontrollü denemelerde advers olaylar nedeniyle ilacın  kesilmesinde en yaygın 
neden kaşıntıdır (<%1).  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel  
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile  
ilişkili olabileceğini göstermek tedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesi nin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Yetişkinlerde oral ibuprofene bağlı doz aşımı sonrası oluşan belirti ve semptomlar; karın ağrısı, 
bulantı, kusma, uyuşukluk ve sersemliktir. Ciddi zehirlenmelerde Metabo lik asidoz oluşabilir.  
SONFEX FORT  ile akut d oz aşımının tedavisi için özel bir önlem bulunmamaktadır. İbuprofenin 
bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda SONFEX FORT ’un kesilmesi ve bir sağlık 
merkezine başvurulması  gerekir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anti -enflamatuvar ve antiromatizmal ürünler (non- steroid)  
ATC kodu: M01AE01 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi ibuprofenin de etki mekanizması tam olarak anlaşılamamışsa da, 
prosta glandin sentezi inhibisyonu ile ilişkili olabili r. İbuprofen anti-enflamatuar, analjezik ve 
antipiretik etkiye sahiptir.  
İbuprofen [ -] R ve [+] S izomerlerinin rasemik bir karışımıdır. İn-vivo ve in- vitro  çalışmalar klinik 
etkinlikten [+] S izomerinin sorumlu olduğunu göstermektedir. Farmakolojik olarak etkisiz olduğu 
düşünülmekle birlikte, [ -] R formu yetişkinlerde yavaşça ve tamamen olmasa da (~%60) etkin olan 
[+] S türüne dönüşmektedir. [-] R izomeri etkin madde seviyesini sürdürmek için depo olarak işe 
yarar.  
 
 16  5.2 Farmakokinetik  özellikler  
İbuprofenin farmakokinetik parametrelerini gösteren gönüllüler ile yapılmış çalışmasına ait veriler 
aşağıdaki tabloda sunulmuştur. 
 
İntravenöz İbuprofenin Farmakokinetik  Parametreleri  
  400 mg* İbuprofen  
Ortalama (% CV)   800 mg* İbuprofen  
Ortalama (% CV)  
Hasta sayısı  12 12 
AUC (mcg.sa at/mL)  109.3 (26.4)  192.8 (18.5)  
Cmax (mcg/mL)  39.2 (15.5)  72.6 (13.2)  
KEL (L /saat) 0.32 (17.9)  0.29 (12.8)  
T1/2 (saat) 2.22 (20.1)  2.44 (12.9)  
AUC = Eğri altında kalan alan Cmax = Pik plazma konsantrasyonu CV = Varyasyon katsayısı  
KEL = Birinci derece eliminasyon hız sabiti  
T1/2 = Eliminasyon yarı ömrü  
* =  60 dak. İnfüzyon süresi  
 
Emilim:  
SONFEX FORT  uygulama yeri nedeniyle ( intravenöz) direkt kana karışır.  
 
Dağılım: 
Birçok NSAİ  ilaç gibi ibuprofen; plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (20 mcg/mL’de >  
%99 bağlanma). Protein bağlanması doyurulabilirdir ve > -20 mcg/mL konsantrasyonlarda bağlanma 
doğrusal değildir. Oral dozlama verilerine göre, ibuprofen dağılım hacmi yaşa veya ateşe bağlı olarak 
değişebilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
İbuprofenin yaklaşık %90’ı iki asıl metabolite (metabolit A ve metabolit B) metabolize olur. Bu 
metabolitlerin anti- enflamatuvar ve analjez ik etkileri bulunmaktadır.  
 
Metabolit A: (+)2,4’ -(2-hidroksi -2-metilpropilfenil) -propiyonik asit  
Metabolit B: (+)2,4’ -(2-karboksipropilfenil) -propiyonik asit  
 
 17  Eliminasyon: 
İbuprofen atılımında asıl yol böbreklerdir. 500 mg’lık oral doz uygulamasını takiben 24 saat 
içerisinde ibuprofenin %95’i idrarla atılır: %35’i metabolit A (%15’i serbest, %20 konjugat),  
%51’i metabolit B (%42 serbest, %9 konjuge), %9 ibuprofen  (%1 serbest, %8 konjuge).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
>20 mcg/mL konsantrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanımı doğrusal değildir.  
 
Klinik Çalışmalar  
Analjezik  (Ağrı)  
Akut ağrıda ibuprofenin etkisi iki çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 
değerlendirilmiştir.  
 
Abdominal histerekto mi geçirmiş kadınlarda  yapılan bir çalışmada, 319 hasta rastgele seçilmiş  ve 
her 6 saatte bir uygulanan (operasyon sırasında başlatılan) 800 mg ibuprofen ya da plasebo ile tedavi 
edilmişlerdir. G erekt iğinde morfin uygulanmıştır. İbuprofen uygulanan hastalarda plasebo 
uygulananlara göre ( sırasıyla  47 mg ve 56 mg) 24 saatlik uygulama içinde istatistiksel olarak önemli 
derecede morfin ihtiyacının azaldığı  etkinlik verisi olarak elde edilmiştir. Bu bulgunun klinik olarak 
uygunluğu, ibuprofen il e 24 saatten fazla tedavi edilen hastalardaki ağrı  yoğunluğunda azalma 
olmasıyla desteklenmiştir.  
 
Abdominal ya da ortopedik ameliyat geçirmiş hastalarla yapılan çalışmada, 406 hasta  (87 erkek, 319 
kadın) randomize edilerek her 6 saatte bir uygulanan ibupr ofen 400 mg, ibuprofen 800 mg ya da 
plasebo verilmiştir ve gerektiğinde morfin uygulanmıştır. Bu çalışmada etkin tedaviler lehine 
eğilimler olmasına rağmen, ibuprofen 800 mg veya 400 mg ya da plasebo alan hastalar arasında 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark gösterilememiş tir. 
 
Antipiretik  (Ateş)  
Ateş üzerinde ibuprofenin etkisi iki çok merkezli, çift kör çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Çok merkezli çalışmada, vücut ısısı 38.3 °C veya üzerinde olan hastanede yatan 120 hastaya (88 
erkek, 32 kadın) randomiz e olarak ibuprofen 400 mg, 200 mg, 100 mg ya da plasebo, 24 saat içinde 
4 saatte bir uygulanmıştır. Her bir ibuprofen dozu, 100 mg, 200 mg  ve 400 mg, plasebo ile 
karşılaştırıldığında (% 65, % 73, % 77 ve % 32 sırasıyla)  4 saat sonunda istatistiksel olarak önemli 18  derecede vücut ısısının  düştüğü (< 38.3°C) görülmüştür. Doz yanıtları aşağıdaki grafikte  
gösterilmektedir.  
 
 
Şekil 1: Hastanede yatan ateşli  hasta tedavi grubundaki vücut ısısı  düşüşü  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tek merkezli çalışmada; hastanede yatan vücut ısısı  ≥ 38°C (100.4°F) olan 60 komplikasyonsuz P. 
falciparum malarya hastasına (48 erkek, 12 kadın) 72 saatlik tedavi için 6 saatte bir İbuprofen 400 
mg ya da plasebo randomize olarak uygulanmıştır. Tedavinin ilk 24 saatinde önemli derecede ateş 
düşüşü gerçekleşmiştir, ibuprofen ile tedavi edilen hastalar için 37°C  (98.6 °F) vücut ısısına  karşılık 
zaman eğrisinin üzerindeki alan olarak ölçülmüştür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Metabolik aktivasyon uygulanan veya uygulanmayan AMES testinde , ibuprofen mutajenik etki 
göstermemiştir. Sıçan ve farelerde ibuprofen karsinojenik etki göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
100 mg İbuprofen  
200 mg İbuprofen  
400 mg İbuprofen  
Plasebo  
Zaman (Saat)  
39.5  
39.2  
38.9  
38.6  
38.3  
38.0  
37.7  
37.5  
37.2  
36.9  
36.6  
Vücut Isısı (  °C ) 19  6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Arjinin  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik  araştırmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
Muhtemel  geçimsizlikleri önlemek için  SONFEX  FORT  sadece,  % 0.9 sodyum klorür  çözeltisi,  % 
5 Dekstroz çözeltisi veya Ringer L aktat çözeltisi ile seyreltilmelidir.  SONFEX FORT ’un her 8 mL’si 
200 ml’ den az olmayan çözeltide seyreltilmelidir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
SONFEX, %5 Dekstroz, %0.9 Sodyum Klorür veya Ringer L aktat  çözeltileriyle seyreltildikten  
sonra hemen kullanılmalıdır. 
Çözelti hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun 
sorumluluğundadır; çözelti 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Seyreltme, saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati geçmemelidir. 
Ambalaj açılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
SONFEX FORT , kutuda, gri bromobütil tıpalı, beyaz plastik başlıklı alüminyum flip -off kapakla 
kapatılmış saydam Tip I cam 10 ml flakon içerisinde takdim  edilmektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü yapılmalıdır. 
Tek seferde kullanılmalıdır.  
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
 20  7. RUHS AT SAHİBİ  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/37 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22/01/2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  