1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SULJEL PLUS  %1+%5 j el 
 2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: 
Nimesulid  %1 
Lidokain         %5  
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Butil hidroksi toluen                         0,5 mg/g 
Metil parahidroksibenzoat  (E218)  4 mg/g  
Propil parahidroksibenzoat  (E216)  1 mg/g  
Yardımcı maddeler i çin, 6.1’e bakınız.  
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
Likit jel  
Sarı renkli karakteristik kokulu likit jel    
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Suljel Plus , lumbago, osteoartrit, periartrit, tendinit, tenosinovit, bursit ve spor yaralanmaları gibi 
burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve eklemlerin travmatik, dejeneratif ve romatizmal hastalıklarına bağlı ağrı ve inflamasyonun semptomatik tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; günde 3 ya da 4 kez etkilenen bölgeye 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin büyüklüğüne ve yanıta bağlı olarak değiştirilebilir. 4 haftadan sonra tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
 Uygulama şekli:  
Suljel Plus %1+%5 Jel , yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.  Suljel Plus %1+%5 Jel , koltuk altına uygulanmamalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Suljel Plus %1+%5 Jel  ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları kanıtlanmamıştır. Bu sebeple çocuklarda kullanılmamalıdır.  
  2/6 
 Geriyatrik popülasyon : 
Özel kullanımı yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Suljel Plus %1+%5 Jel, 
- Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı bilinen hassasiyeti bulunan 
hastalarda,  
- Astım, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker semptomlarını indükleyen aspirin ve 
diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda,  
- Çocuklarda,  
- Gebeliğin ilk ve son üç ayında kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal iritasyon gelişirse, Suljel Plus %1+%5 Jel ’in kullanımına ara verilmeli ve gerek 
görüldüğünde uygun tedavi uygulanmalıdır. Suljel Plus %1+%5 Jel sürülen bölgede oklüzif 
bandaj uygulaması yapılmamalıdır. Gözlere, koltuk altına, mukozalara (genital, nazal, oral) ya da açık deri lezyonlarına, dermatozlar ya da infeksiyonlu cilt bölgelerine uygulanmamalıdır. Kazara temas olursa derhal su ile yıkanmalıdır.  Suljel Plus %1+%5 Jel’i n giysileri boyama ihtimali olabilir.  
 Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.  
 Suljel Plus %1+%5 Jel , “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” kısmında belirtildiği şekilde 
kullanıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel değildir.  Eğer uygulama bölgesinde iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse kullanımına ara verilmeli ve doktora başvurulmalıdır. Diğer topikal preparatlar ile aynı anda kullanılmamalıdır.  Bileşiminde bulunan metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat alerjik 
reaksiyonlara (muhtemel en gecikmiş) neden olabilir.  
 Bileşiminde bulunan butil hidroksi toluen, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim görülebilir;  
Propranolol : Lidokain plazma klirensinde azalma,  
Simet idin: Lidokain plazma klirensinde azalma,  
Antiaritmik ürünler: Lidokain toksisitesinde artış, Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düşme.  Belirtilen etkileşimler uzun süreli ve tekrarlayan yüksek dozlarda kullanımlarda görülebilmektedir.  
Önerilen dozlarda uygulandığında, klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 Topikal olarak kullanılan nimesulide ait herhangi bir etkileşim  bilinmemektedir.  
  3/6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar nimesulidin üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Suljel Plus %1+%5 Jel ile tedavide yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Suljel Plus %1+%5 Jel ’in gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin  
3. trimesterinde arteryel kanalın erken kapanması ve uterus atonisi riski nedeni ile nimesulid 
kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Lidokain anne sütüne az miktarda geçmektedir, nimesulidin anne sütüne geçişi ve anne sütü alan 
çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili çalışma olmadığından, Suljel Plus %1+%5 Jel’ in laktasyonda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Tek başlarına verildiklerinde nimesulid ve lidokainin insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine 
etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda ise nimesulidin reprodüktif sistem ve lidokainin 
fertiliteyle ilgili advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır (bkz. kısım 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lokal uygulamaya bağlı yan etkiler nadiren rapor edilmiştir. Klinik çalışmalarda, en çok görülen 
yan etkiler; hafif ya da orta derecede lokal iritasyon, eritem, deri döküntüleri, pullanma, kaşıntı gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlardır.  
 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir;  
 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Prurit, eritem. 
Bilinmiyor: Pullanma, kaşıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede lokal iritasyon. 4/6 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Aleıjik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaktik şok görülebilir)  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Sinir lilik, tedirginlik, öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, bulanık veya çift 
görme, üşüme, tremor, bilinç kaybı.  Kardiyak ve vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek: Bradikardi, kan basıncında düşme, kardiyovasküler kollaps. Suljel Plus %1+%5 Jel ’in 
içeriğinde bulunan lidokain topikal olarak uygulandığından, önerilen mutad tedavi şeması izlendiğinde (özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda uygulanmadığı sürece) benzer yan etkilerin oluşması muhtemel değildir / meydana gelmesi beklenmemektedir.  
 Nimesulid  ve lidokain topikal olarak uygulandığında diğer sistemik yan etkilerin görülme 
olasılığı, oral nimesulid ve parenteral lidokain tedavisinde görülen yan etkilerin sıklığından çok daha azdır. Bununla beraber, Suljel Plus %1+%5 Jel  gerektiğinden daha geniş alanlara ve uzun 
süre ile uygulandığında sistemik yan etkilerin meydana gelme olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda uygulandığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non- steroidal a ntiinflamatuvar preparatlar.  
ATC Kodu: M02AA26 
 
Nimesulid nonsteroidal antiinflamatuvar bir ilaçtır (NSAİİ). Fonksiyonel içeriği olan sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer NSAİİ’lerden ayırır. Nimesulidin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bulunmaktadır.  
 Lidokain nöron membranını stabilize ederek impuls iletimini bloke eden, lokal anestetik etkili bir maddedir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedricen salınır ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.  
 %1’lik nimesulid jel  ile yapılan bir klinik çalışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi yapılacak 
olan hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4- 7 gün boyunca uygulanmıştır. Son uygulamadan 1- 2 5/6 
 saat sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları hesaplanmıştır. Nimesulid 
düzeyi sinoviyal sıvıda 22.1 ±10.5 ng/ml ve plazmada 11.8±3.0 ng/ml olarak bulunmuştur.  Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir.  
Dağılım: 
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan 8. saate kadar belirgin düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş yavaş salındığına işaret etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları 14- 57.5 ng/ml arasında 
değişmektedir.  
 Lidokain oral veya intravenöz yoldan uygulandığında bağırsaklarda, idrarda ve düşük miktarda feçeste saptanmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin edilmiştir. Lidokain plazma proteinlerine %33 -%80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0.8- 1.3 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasvon:   
Nimesulid ve lidokain karaciğerde metabolize edilirler. Nimesulid metaboliti muhtemelen aktif olan 4- hidroksinimesuliddir, lidokainin metabolitleri ise etkin olan monoetilglisinksilidid (MEGX) 
ve glisinksilidid (GX)’dir.  
 
Eliminasvon: 
Nimesulid %51 -63 oranlarında böbrek yolu ile atılır. Değişmede n idrarla atılan ilaç oranı 
%0.1’ den azdır. Feçes ile %18 -36 oranlarında atılır. Eliminasyon yanlanma ömrü (t 1/2, β) ortalama 
10 saat olarak hesaplanmıştır.  Lidokainin metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10’u) halinde böbreklerden atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü (t
1/2, β) yaklaşık 2 saattir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenli lik veri leri 
Suljel Plus %1+%5 Jel  (%1 nimesulid) ile tavşanlar üzerinde yapılan primer dermal iritasyon 
çalışmasında “primer cilt iritanı” özelliği saptanmamıştır.  
 Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel  ve üreme toksisitesi çalışmaları insanlara yönelik 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında nimesulid gastrointestinal, renal ve hepatik toksisiteye neden olmuştur.  Gebe tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında nimesulid (toksik olmayan doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel malformasyonlar, serebral ventriküllerde genişleme) meydana getirmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda ise bu etkiler görülmemiştir.  
 Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrularda mortalite artışına neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır.  Hayvan deneylerinde yüksek dozda lidokain santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem üzerine toksik etki ler göstermiştir. Lidokain, 250 mg/kg/gün dozda sürekli derialtı infüzyon 
şeklinde verildiğinde dişi sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır. Erkek sıçanlarda ise çiftleşme aralıklarının artmasına ve günlük sperm üretimi ve spermatojenik etkinliğin azalmasına 6/6 
 neden olmuştur. In vitro veya in vivo mutajenite testlerinde lidokain mutajenik bir etki 
göstermemiştir. Lidokainin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için hayvanlar üzerinde yapılmış uzun dönem çalışmalar bulunmamaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Butil hidroksi toluen  
Metil parahidroksibenzoat (E218) Propil parahidroksibenzoat (E216) Hidroksipropilselüloz Gliseril monooleat  Dietilen glikol monoetil eter  
 6.2. Geçimsiz likler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) 50 g likit jel içeren  roll-on şişe ile 
polipropilen (PP) dönen top ve yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) kapaktır. Her bir kutu 1 adet 
şişe içermektedir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.RUHSAT SAHİBİ  
Berat Beran İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2025/5  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.02.2025 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
 