1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1-BEŞERİ TI BBİ Ü RÜNÜN ADI  
ULTRAVER D -S 80 mg + 0,01819 mg / 2 m L Enjeksiyonluk Çözelti  
 
 
2-KALİTAT İF VE K ANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin  madde:  
                                                1 mL'de  
Artikain hid roklorür  40 mg   
Epin efrin bit artarat 0.009095  mg (0.0 05 mg epinefrin baza eş değer)  
 
 
Yardımcı madde(ler):  
 
1 mL'de  
Sodyum metabisülfit  0.5 mg   
Sodyum klo rür 1 mg 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çöz elti  
Steril, berrak ve renksiz  çözelti.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
ULTRAVER D -S ampul sad ece dental anestezide ku llanılır.   
Erişkin  ve çocuk hastalarda lokal veya bölgesel  dentel anestezi için aşağıdaki durumla rda 
kullanılır:  
• Komplik asyonsuz  tek ve ya birden fazla diş çekimi  
• Kavite ve kron preparasyonları gibi rutin  müdah alelerde, özellikle  ağır genel hastalıkla rı 
olan kims elerde kullanılır.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
ULTRAVER D -S oral muko zada kullanılır.  2  Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve sü resi:  
Üst çene iltihabı olmayan bir safhada komplikas yonsuz bir diş çekimi yapılabilmesi  için çok 
defa diş başına 2 mL ULTRAVER D -S ile bir vestibüler  depo teşkili  yeterlidir. Nadir 
vakalarda tam  bir anesteziye ulaşı lması  için vestibüler  enjeks iyonlara  1-2 mL ilave edilmesi  
gerekebilir. P alatinal  enjeks iyon ağrılı olduğundan bund an vazgeçilebilir.  Damağa bir 
ensizyon yapılması v eya bir sütür  konulm ası gerekirse, her pikür  için yaklaşık 0.1 mLʼlik bir 
palatinal  depo teşkili yeterlidir.  Yan yana bulunan  birkaç dişin  çekiminde  çok defa 
vestibüler depo sayısı azaltılabilir.  
 
 
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabı olmayan safhada komplika syonsuz çekimi için 
mandibüler  anesteziden  çok defa vazgeçilebilir,  çünkü  diş başına 2 mL ULTRAVER D -
S  ile yapılacak bir terminal anestezi genellikle  yeterlidir.  Arzu edilen anestezi sağlanamazsa  
1-2 mL ile vestibüler  enjeks iyon yapılarak anestezi takviye edilir.  Buna rağmen tam bir 
anestezi sağlanamazda  mutad mandibül er anesteziye başvurulur. 
 
 
Kavite preparasyonları ve kron geçirilecek uçların hazırlanm ası için  arzu edilen anestezi 
derecesi ve süresine göre -alt çenedeki molar dişler hariç olmak üzere- diş başına vestibüler 
yoldan 0.5  – 2 mL ULTRAVER D -S  kullanılmalıdır.  
 
 
Yetişkinl ere bir müdah ale sırasında  kilogr am başına 7 mgʼa kadar ULTRAVER D -S  
(Artikai n) uygulanabilir.  Aspir asyon kontroll eri yapılmak  koşulu  ile 500 mgʼa varan 
mikta rlara (= 6 ampul =  12.5 mL çözelti) ta hammül edildi ği görülmüştü r. 
 
 
Uygula ma şekli:   
Damar içine  zerk edilmesinin  önlenm esi için her enjeks iyondan önce mutlaka  bir aspirasyon 
denemesi  yapılmalıdır.  
 
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten son ra bir şeyler yiyebilir.    3  Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezli ği olan hastalara en düşük ol ası doz  uygulanmalıdır.   
 
 
Pediyatrik popülasy on:  
ULTRAVER D -S Ampu lʼun çocuklarda kullanımı esnasında  yeterli anesteziyi sağlayan 
minimum  hacim kullanılmalı, enjeks iyon miktarı  çocuğun yaşına ve kilosuna  göre kişisel 
olarak ayarlanmalıdır.  Maksimum  doz olan 7 mg/kg vücut ağırlığı (0.175 mL/kg) 
aşılmam alıdır. Bu ürün 1 yaşın altındaki çocuklarda  araştırılmamıştır.  
 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalara en düşük  olası doz  uygulanmalıdır.   
 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar  
ULTRAVER D -S ʼin intravenöz kullanımı kontr endikedir; enflamasyonlu bölgeye 
enjeks iyondan kaçınılm alıdır.  
 
ULTRAVER D -S; artikain  veya amid tipi diğer lokal  anestezikl ere, epinefrine (adrenalin), 
sülfitle re (astımlı  hastalarda sülfitle re karşı aşırı duyarlılık,  diğer hastalara göre daha 
yaygındı r) ve yardım cı madd elerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmam alıdır.  
 
Merkezi etkili an aleptikl erin kull anımı kontrendikedi r.   
Bu tıbbi ürünün 1  yaş altınd aki ço cuklarda kullanımı araştırılmamıştır.   
• Metabisülfite alerjisi ol anlarda,  
• Plazma  kolin esteraz aktivitesi düşük  olan hastalarda (kull anımı için kati endika syon 
olmadıkça; bkz. Bölüm 4.4)  
• Şiddetli  bronşiyal astımda  kullanılmam alıdır.  (ULTRAVER D -S sülfitle re alerjisi 
olan b ronşiyal astımlıl arda, anafilaktik  semptoml arın (örn. bronkospazm) eşlik ettiği 
akut alerjik re aksiyonlara neden olabilir. ) 4  ULTRAVER D -S  epinefrin içerdiğinden:   
• Paroksism al taşikardisi, taşi aritmisi o lan hastalarda,  
• Son 3 ile 6 ay içinde miyokard enfaktüsü  olan,  son 3 ay içinde  koroner arter bypass 
ameliyatı olan hastalarda, 
• Feokromositomalı hasta larda,  
• Kardiyoselektif   olmayan   beta-bloker  (örneğin, propranolol)  alanlarda   tetikl eyici 
hipertansif k riz ve ciddi bradikardi oluşturma riskinden dol ayı, 
• Hipertiroidi zmi olan h astalarda,  
• Dar açı glokomu olan hastalarda,  
• Trisiklik  antidepresan veya MAO inhibitö rleri ile birlikte  kullanıldığında 
kontr endikedi r. 
 
 
ULTRAVER D -S epinefrin içerdiğinden,  iskemi  riski nedeniyle ekstremitel erin (örneğin 
parmaklar) anestezisinde  kullanılmaz.  
 
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önl emleri  
Kullanımı  için kati endika syon olmadıkça, ULTRAVER D -S kolin esteraz eksikli ği olan 
hastalarda kullanılmam alıdır.  Zira bu durumda  etkisi kuvv etlenir ve bazı durumla rda aşırı 
derecede güçlenebilir.  
 
Kardiyovasküler hastalık  (kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, angina pektoris,  miyokard 
enfarktüsü  hikayesi, kardiyak aritmi,  hipertansiyon), serebrovasküler bozukluk,  felç öyküsü, 
kronik bronşit,  amfizem, diabetes mellitus,  hipertiroidi zm ve ciddi anksiyetesi olan hastalarda 
dikkatli  olunm ası ve ULTRAVER D -S FORT  yerine, daha düşük  epinefrin içeriğine sahip 
olan ULTRAVER D -S ʼin kull anılması ön erilmekt edir. 
 
Hastaların ancak anestezik etki k ayboldukt an sonra yemek yemeleri tavsiye edilir.   
Küçük çocukların ebeveynleri, yumuş ak dokularda  uzun süreli uyuşukl uk nedeniyle, kazara 
kendi kendini  ısırma ya bağlı olarak yumuş ak doku  hasarı oluşab ileceği konusunda 
uyarılmalıdır.  5  ULTRAVER D -S artikain i çerdiğinden:  
• Ağır kardiyak impuls oluşumunda  (belirgin bradikardi gibi),  
• İleti bo zuklukl arında  (örn. 2. v eya 3. derece AV blok),  
• Ağır hipot ansiyon varlığında,  
• Epilepsi hik ayesi varsa dikkatli olunm alıdır.   
 
 
ULTRAVER D -S epinefrin içerdiğinden:   
• Halojenli inhal asyon anestezikl eriyle birlikte  kullanıldığında ( Bkz. Bölüm  4.5),  
• Kan şekerinde  değişiklik  olabile ceğinden,  diyabetli hastalara uyguland ığında dikkatli 
olunm alıdır.  
 
 
ULTRAVER D -S aşağıdaki  durumla rda dikkatli kull anılmalıdır:   
• Ciddi böb rek fonksiyon bozukluğu,  
• Ciddi k araciğer harabiyeti,  
• Antikoa gülan kullanımı,   
• Alerjik bronş iyal astım.   
 
Doping  testle rinde pozitif cevap verebilir.  
Santral analeptikl er kontrendikedi r. 
Ciddi  taşik ardi ya da taşiaritmi anti-aritmik  ilaçlarla tedavi edilebilir,  ancak kardiyoselektif 
olmayan beta-bloke rler, örneğin propranolol ile ted avi edilmez (Bkz. Bölüm 4.2).  Böyle 
vakalarda, oksijen v erilmeli ve kardiyovasküler fonksiyon izlenm elidir.  
 
 
Hipertansiyonu   olan   hastalarda   kan   basıncın ın   yükselmesi   icabında   periferik   damar 
genişleticilerle tedavi ed ilmelidir.  
 
 
Kolineste raz eksikli ği olan hastalarda, ULTRAVER D -S ʼin etkisi uzayabileceğinden ve 
bazen çok güçlü olabileceğinden, sadece zorunlu endi kasyonlarda kullanılmalıdır.  
İltihaplı al ana enjeks iyon uygun d eğildir.   
 
Bu tıbbi ürün h er mLʼsinde 1 mmol (23 m g)ʼdan daha az sodyum ihtiva  eder.  
ULTRAVER D -S   yardım cı madde ola rak sodyum metabisülfit iç erir.  Bu nadiren ciddi aşırı 
duyarlılık r eaksiyonlarına ve bronkosp azma n eden olabilir.  6  4.5.Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Epin efrin gibi sempatomim etrik tipteki  vazokonstriktör  madd elerin kan basıncını  yükselti ci 
etkileri, trisiklik  antidepresanlar veya MAO  inhibitö rleri tarafından kuvvetlendiril ebilir.  Bu 
türden müşah edeler vazokonstriktör  olarak uygulanan 1:25.000  norepinefrin ve 1:80.000 
epinefrin için tarif edilmiştir.  Epin efrin kons antrasyonu ULTRAVER D -S ʼde 1:200.000  
olduğu için di ğerlerine göre çok daha düşüktü r. Buna rağmen bir  etki ihtim ali hatırda 
tutulm alıdır.  
 
Bu tıbbi ürün epinefrin içerdiğinden,  ciddi bradikardi ve hipertansiyon krizlerini başlatma 
riskinden  dolayı ULTRAVER D -S kardiyoselektif olmayan beta-blokerleri örn. propanolol 
kullanan hastalara uygulanmam alıdır (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
 
Adrenalin pankreastan insülin  salınımını  inhibe  edebilir ve bu yolla oral antidiyabetiklerin 
etkisini azaltabilir.  
 
 
Antikoa gülanlarla tedavi olanl arda (heparin, assetilsalisilik  asit) kanama riski artacağından, 
uygulama  dikkatli yapılmalıdır.  
 
 
Halotan gibi bazı inhal asyon anestezikl eri, katekol aminle re miyokardiyal duyarlılığı artırabilir 
ve buna  bağlı olarak, epinefrin içerdiğinden  dolayı ULTRAVER D -S uygulam asını takib en 
ventrikül er aritmiler  başlayabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Fenotiyazinlerle etkileş ebilir.  
 
 
4.6.Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bu lunan  kadınlar/Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyon)   
Gerekli olm adıkça g ebelik potans iyeli olan k adınlarda kullanılmam alıdır.   
 
 
Gebelik dön emi  
Artikainin doğum sırasında  kullanımı dışında gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili sınırlı  veri 
bulunm aktadı r. Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal arda, artikainin  gebelik, embriyonal/fötal 
gelişim,  doğum veya doğum sonrası gelişim  üzerinde  doğrudan veya dolaylı olumsuz  bir 
etkisi gösterilmemiştir.  7  Epin efrin ve artikain  plasenta bariyerinden geçer. Gebe kadının  tedavisi sırasında  yanlışlıkla 
intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin pe rfüzyonu azaltabilir. 
 
 
Gebelik sırasında  artikain ancak dikkatli  bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıkt an sonra 
kullanılmalıdır.  Gebelik sırasında  kullanım endikasyonu doğarsa, ULTRAVER D -S FORT 
yerine, daha düşük  epinefrin içeriğine sahip olan ULTRAVER D -S ʼin uygulanm ası tercih 
edilmelidir.  
 
 
Laktasyon dönemi  
Anne  sütüne  klinik  öneme sahip mikta rda artikain  geçmediğinden  emzirmenin kesilmesine 
gerek yoktur.  
 
 
Üreme yeteneği /F ertilite   
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, epinefrinin önerilen maksimum  dozun üzerindeki 
dozlarda üreme toksisit esinin  olduğunu göstermiştir  (Bkz. Bölüm  5.3). Sıçanlarda yapılan bir 
fertilite  ve erken embriyonik gelişim  çalışmasında,  parental toksisit eye neden olan dozlarda 
erkek veya dişile rin üreme yeteneği üzerinde advers etkisi gösterilmemiştir.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Müdah aleden sonra  hastanın  tekrar aktif şehir trafiğine çıkıp çıkmayacağına ve bazı 
makin eleri kullanıp kull anamayacağına diş  hekimi ka rar vermelidir.  
 
 
Operasyon öncesi anksiyete ve operasyonla ilişkili  stres performansı etkileyebilir.  Yapılan 
denemelerde, artikain  ile lokal  anestezinin  norm al trafik ehliyetinde  herhangi bir değişikliğe 
yol açmadığı ortaya koymuştu r. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sır alanan istenmeyen etkilerin sıklı ğına ilişkin bil giler şöyle tanımlanmıştır:    
 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000 ); bilinm iyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 8  Bağışı klık sistemi hastalı kları:  
Bilinm iyor: Alerjik ya da alerji benzeri hipersensitivite  reaksiyonları meydana gelebilir.  Bu 
reaksiyonlar, enjeks iyon bölgesinde  ödematöz  şişlik  ya da enflamasyonun yanı sıra, 
enjeks iyon bölgesinden  bağımsız  olarak, kızarıklık,  kaşıntı,  konjunktivit,  rinit,  üst ve/veya alt 
dudağın ve/veya yanakların şişmesi  ile Quin cke ödemi tarzında yüz şişmesi;  boğazda yumru 
hissi (globus)  ve yutma  güçlüğü ile birlikte  glottis  ödemi; ürtiker ve solunum  güçlüğünden 
anafilaktik şoka k adar birçok du rumla  kendilerini gösterirler. 
 
 
Sinir sist emi hastalı kları:  
Yaygın: Adrenalin iç eriğine ba ğlı ola rak, parestezi, hipo estezi, baş ağrıları 
Yaygın olm ayan: Baş dönmesi  
Bilinm iyor:  
- Doza  bağlı (özellikle  de çok yüksek  dozlarda ve yanlışlıkla  intravasküler enjeks iyon 
yapılması  halinde) merkezi sinir sistemi  bozuklukları ortaya çıkabilir:  ajitasyon, sinirlilik, 
bazen bilinç  kaybına ve komaya kadar ilerleyebilen uyuşukluk  hali, bazen yaşamı tehdit  edici 
solunum  durm asına kadar ilerleyebilen solunum  bozuklukl arı, bazen jener alize 
konvüls iyonlara kadar ilerleyebilen kaslarda titreme ve seğirmeler. 
- Sinir  lezyonları (örn. yüz siniri  felci) ve yüz-ağız bölgesinde  tat alma hassasiyetinde 
azalma, artikaine  özgü yan etkiler  değildir.  Diş hekimli ğinde yapılan tüm müdah alelerde, 
enjeks iyon bölgesinin  anatomik  durumuna  veya yanlış enjeks iyon tekniğine bağlı olarak bu 
tür reaksiyonların ortaya çıkması teorik olarak mümkündür.  
 
 
Göz hastalıkları:  
Bilinm iyor: Genellikle geri dönüşümlü  olan görme bozuklukl arı (bulanık görüş, körlük,  çift 
görme, midriyazis), lokal anestetikle rin baş bölgesine uygulanm ası sırasında veya kısa süre 
sonrasında m eydana gelir. 
 
 
Kardiyak  hastalı kları:  
Yaygın olm ayan: Taşikardi  
Bilinm iyor: Kardiyak aritmiler, kan basıncında  yükselme,  kan basıncı  düşüklü ğü, bradikardi, 
kardiyak yetmezlik ve  (yaşamı tehdit ed ebilen) şok. 9  Epin efrinden  ileri gelen diğer yan etkiler  (taşikardi, ritim  bozuklukl arı, kan basıncının 
yükselm esi) 1:200.0 00 (0.5 mg/100 mL) ve 1:100.000  (1.0 mg/100 mL) gibi düşük 
kons antrasyonlarda çok nadirdir. S ağlıklı yetişkinl erin a ğız muko zası içine ULTRAVER                
D-S ʼin 2 ampulünün  zerk edilmesi sonu cu sistolik ve  diastolik b asınçl arda herhangi bir 
değişiklik olm alış, na bız sayısı sabit kalmıştır.  
 
 
Gastrointestinal hastal ıkları:  
Yaygın: Bulantı, kusma    
 
Genel bozukluklar ve  uygula ma bölgesine  ilişkin hastalı kları:  
Bilinm iyor: Preparatın yanlışlıkla  intravasküler enjeks iyonu sonu cunda enjeks iyon yerinde 
bazen doku n ekrozuna kadar gidebilen iskemik böl geler oluş abilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sodyum metabisülfit  içeriğinde bağlı olarak bu ürün, özellikle  bronşiyal astması olan 
hastalarda aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına neden olabilir.  Bu tür reaksiyonlar kusm a, diyare, 
hırıltılı solun um, akut astma atağı, bilin çte bozul ma veya şokla  kendini gösterebilir.  
 
 
Bazı advers etkiler  (örneğim, ciddi santral sinir  sistemi  reaksiyonları, ağır dolaşım 
bozuklukl arı ve ciddi aşırı duyarlılık  reaksiyonları) belirli şartlar altında  hayatı tehdit  edici 
olabilirle r; ani ya da şiddetli bir  reaksiyon ortaya çıkarda d erhal dok torunuza ya da diş 
hekimini ze başvurunuz.  
 
 
Pediatrik popülasy on:  
Yayımlanan çalışmal arda güvenlilik  profili, 4-18 yaş arası çocuklarda ve adoles anlarda, 
erişkinl ere benzer bulunmuştur.  Bunun la birlikte,  yumuş ak doku  anestezisi sür esinin 
uzamasına  bağlı olarak, kazara oluşan  yumuş ak doku  hasarı özellikle  3-7 yaş arasındaki 
çocuklarda daha sık gözlenmiştir  (çocukların %16ʼsına kadar). Yaşları 1-4 arasında  değişen 
211 çocuğun dahil edildiği retrospektif  bir çalışmad a, diş tedavisi 4.2 mL %4 artikain  + 
0.005 m g/mL veya 0.010 mg/mL epinefrin kullanılar ak uygulanmış ve  yan etki 
bildirilm emiştir.  10  Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir  (www.titck. gov.tr; e- 
posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi   
Doz aşımı semptoml arı:  
MSS  uyarılması:  Huzu rsuzluk, anksiyete, hiperpne, taşik ardi, yüz kuzarmasının  eşlik ettiği 
kan basıncı artışı, bulantı, kusm a, titreme, se ğirme, toni k-klonik nöb etler. 
 
 
MSS  depresyonu: Sersemlik,  işitme  bozukluğu, konuşma  yetisi yitimi,  bilinç  kaybı, kas 
atonisi, vazomotor  felç (güçsüzlük, solukluk), dispne, solunum felcine  bağlı ölüm.  
 
 
Kardiyovasküler depresyon: Bradikardi, aritmi, v entrikül er fibrila syon, kan basıncında  düşm e, 
siyanoz, kardiyak arrest. 
 
 
Tedavisi:  
Enjeksiyon sırasında  baş dönmesi,  motor  huzursuzluk veya uyuşukluk gibi entoksika syon 
belirtile rinin ortaya çıkması halinde  enjeks iyon derhal kesilmeli;  hasta ayakları yükseğe 
kaldırıla rak yatay duruma getirilmelidir.  Hastanın hava yolu açık tutulmalı, nabız ve kan 
basıncı  hemen kontrol  edilmelidir.  İntoksika syon semptomla rı pek ağır gözükmese  bile; 
gerektiğinde h emen int ravenöz enjeks iyon için  IV kateter takılması ön erilir. 
 
 
Solunum  bozuklukl arında, bunun  şiddetine  bağlı olarak oksijen  verilir; suni solunum  desteği 
tavsiye edildiğinde, hatta gerektiği takdi rde endotrakeal entüba syon ve kontrollü  solunum 
uygulanı r. 
 
 
Merkezi etkili an aleptik kontr endikedi r.  
 
Kas seğirmeleri ya da jeneralize konvüls iyonlar  kısa ya da çok kısa etki süreli barbitür atların 
intravenöz yoldan  enjeksiyonu ile giderilebilir.  Barbitü ratlerın oksijenle  birlikte  ve dolaşım  11  kontrolü  altında  yavaş yavaş ve etkisini  gözleyerek (dolaşım, solunum  depresyonu) enjekte 
edilmesi ve  uygulanan kanüle bir  infüzyon çözeltisi takılm ası öne rilir. 
 
 
Kan basıncı  düşüşü  ya da bradikardi çok defa hastanın  yalnızca yatar duruma getirilmesi  ve 
ayaklarının yukarı kaldırılması  ile kompanse  edilebilir.  
 
 
Ağır dolaşım bo zuklukl arında  ve şokta –hangi nedene bağlı olursa  olsun- enjeks iyon kesilmeli 
ve hasta yatay duruma getirilmeli  ve ayaklar yükseltilm elidir.  Hava yolu açık tutulmalı 
(oksijen  verilmesi),  intravenöz infüzyon (tam elektrolit çözeltisi ) takılmalı,  intravenöz 
yoldan glukokortikoid ler (ör. 250-1000  mg metilp rednizolon)  uygulanm alı, volüm 
substitü syonu yapılmal ıdır (gerekirse ayrıca plazma  genişleticiler ve insan  albümini 
uygulanı r). 
 
 
Dolaşım yetmezliği ihtim ali varsa ve bradikardi kötül eşirse, derhal IV adrenalin verilmelidir. 
Piyasadaki 1:1000ʼlik  adrenalin çözeltisinin  1 mLʼsi 10 mLʼye seyreltilir ve bunun  önce 
0.25 m L ila 1 mLʼsi (=0.025  mg – 0.1 mg adrenalin) yavaş olarak enjekte  edilir.  IV 
adrenalin enjeks iyonu yavaş ve en azından  nabız kontrolü  ile (kalp tirim  bozuklukl arı) hatta 
daha iyisi nabız frekansı ve kan basıncı kontrolü altında  yapılmalıdır. T ek bir  intravenöz doz 
olarak 1 m L (0.1 mg adrenalin) aşılmam alıdır; daha yüksek dozda uygulama gerekiyorsa, 
adrenalin infü zyon çözeltisi ile verilmelidir  (damla hızı nabız frekansına  ve kan basıncına  
göre ayarlanır). 
 
 
Ciddi  taşik ardi ya da taşiaritmi anti-aritmik  ilaçlarla tedavi edilebilir,  ancak kardiyoselektif 
olmayan beta-blokerler, örneğin propanolol  ile tedavi edilmez  (Bkaz. Bölüm  4.2). Böyle 
vakalarda, oksijen v erilmeli ve kardiyovasküler fonksiyon izlenm elidir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncın ın yükselmesi  icabında  periferik damar 
genişleticilerle tedavi ed ilmelidir.  
 
 
5.FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER   
5.1. Farmakodi namik özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  Amid  yapılı lok al anestezikler 
ATC kodu: N01 BB58 12  Etki mek anizması:   
Artikain infiltr asyon ve bölgesel anestezi ve diş hekimli ğinde kullanılan bir lokal  anesteziktir. 
Artikainin amid yapısı di ğer lokal  anestezikl ere benzemekle  birlikte  uygulandıktan  sonra 
vücuttaki este razlar tarafından hızla hid rolize edilebilen ayrı bir ester grubu içermektedi r. 
 
 
Lokal anestezikl er, enjeksiyon bölgesinin  civarındaki duyusal sinir impulsl arının  iletimini 
önleyerek veya azaltarak geri dönüşümlü  duyu kaybını sağlarlar. Lokal anestezikl erin, sinir 
hücre memb ranlarına sodyum iyonlarının geçişini azaltarak, memb ran stabilizasyonu etkisine 
sahip oldu ğu göz önünde  tutulm alıdır.  
 
 
Artikain, hızlı bir şekilde inaktif  metaboliti  olan artikainik  asite dönüşür.  Dolayısıyla çok 
düşük  sistemik  toksisit esi vardır. Bu durum  tekrarlayan enjeks iyon uygulam asına olanak 
sağlar. Vakaların yaklaşık %90ʼınd a, 1:200.000  epinefrin ile birlikte  60-80 mg artikain  %5 
uygulam ası ile t am anestezi gözlenmiştir.  
 
 
Artikain, terminal anestezi ile iletim anestezisi  uygulanabilmesi  için geliştirilmiştir. 
Artikainʼin  çabuk (1-3 dakikalık  latent devre) kendisini  gösteren anestezik etkisi güvenlidir; 
artikainin  dokuya penetrasyonu iyi olup kuvv etli bir analjezik etkisi vardır.  Müda haleye 
uygun anestezi süresi artikain  için en az 45 dakikadır. Dokul arın bu ilaca iyi tahammülü  
ve vazokonstriks iyonun da hafif olması dol ayısıyla yaralar komplik asyonsuz  iyileşir.  
 
 
Pediatrik popülasy on:  
3.5-16 yaş arasındaki  çocuklardan oluşan  210 hastanın  dahil edildiği klinik  çalışmal arda, 
(mandibül er) infiltr asyon veya (maksiller)  sinir bloğu yoluyla uygulanması  halinde, %4 
artikain  + 0.005  mg/mL epinefrinin  5 mg/kg dozlarına kadar ve %4 artikain + 0.010  
mg/mL epinefrinin  7 mg/kg dozlarına kadar, başarılı lokal  anestezi sağladığı gösterilmiştir. 
Anestezinin  süresi bütün yaş gruplarında benzer olup,  uygulan an mikta ra bağlı olarak 
değişmiştir.  
 
 
5.2.Farmakoki netik öz ellikler  
Emilim:   
Artikainin maksimum  konsantrasyona (tmaks) ulaşma  zamanı,  80 mg %4ʼlük artikainin 
submuko zal enjeks iyonu sonrasında  (epinefrin içeriğinden bağımsız  olarak) yaklaşık  10-15 
dakikadı r. 1:200.000  epinefrin ile birlikte  artikain  uygulam ası sonrasında  artikainin  ortalama 13  Cmaks değeri yaklaşık  400 mikrogram/Lʼdir. Artikainik  asitin maksim um 
kons antrasyonuna ulaşma  zamanı,  (epinefrin içeriğinden  bağımsız  olarak) enjeks iyonu 
takiben  yaklaşık 45 d akikadı r. 1:200.000  epinefrin ile birlikte  artikain  uygulaması  
sonrasında  artikainik asidin C maks değeri yaklaşık  2.000 mikrogram/Lʼdir. Çocuklarda da 
benzer sonuçlar elde edilmiştir. A rtikain ve  artikainik asidin  serum kons antrasyonları 
arasındaki fark, artikainin doku  ve k andaki hızlı hidrol izine bağlıdır;  bu hızlı hidrol iz 
nedeniyle, uygulanan artikainin büyük bir kısmı sistemik d olaşıma  inaktif m etabolit ola rak 
ulaşır. 
 
 
Dağılım:   
Epin efrin (1:100.000)  ile birlikte  2 mL artikain  %4ʼün makssillada  terminal analjezi 
amacıyla submuko zal uygulanm ası sonrasında,  diş yuvasındaki  (alveol)  artikain  kan 
kons antrasyonları 7.8-430 (ortalama 117) mg/L arasında  değişir; bu kons antrasyonlar, 
sistemik  dolaşımd aki kons antrasyonların yaklaşık yüz katı kadardır. Diş yuvasındaki  artikain  
kan kons antrasyonları ve enjeks iyon sonr ası sü re arasında anlamlı  bir ters lineer korelasyon 
bulunmakt adır. 
Artikain serumda plazma  proteinl erine yaklaşık  %95 oranında bağlanır. Lipid çözünürl üğü  
%17ʼdi r.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Amid  tipi bütün  lokal  anestezikl er karaciğer mikrozomlarında  metabolize olurl ar. Artikain 
ayrıca doku  ve kandaki spesi fik olmayan plazma esterazları tarafından karboksil  grubunun 
hidroli zi ile inaktive  olur. Bu hidroliz  çok hızlı olduğundan ve enjeksiyonun hemen ardınd an 
başladı ğından  artikainin  yaklaşık ol arak %90ʼı bu yolla inaktive olur.  
Ortaya çıkan ana metabolit olan artikainik  asit, lokal  anestezik  olarak inaktiftir  ve sistemik 
toksisit esi gözlenm emiştir. 
 
 
Elimina syon:  
Submuko zal uygulama  sonrasındaki  yarılanma  ömrü  yaklaşık  25 dakika olan artikainin 
elimin asyonu üsteldir.  Artik ain esas olarak artikainik adir metaboliti  (%64,2 ± 14,4), ardınd an 
glukuronid  artikainik  asit (%13,4 ± 5,0) ve ana ilaç (%1,45 ± 0,77)  şeklinde  idrarla atılır. 
Artikainin topl am vücut kle rensi, intr aoral enjeksiyon son rasında 235  ± 27   l/saatʼtir. 14  5.3. Klinik  öncesi güvenlilik v erileri 
Akut toksisite  
Vazokonstriktörl erle beraber veya tek başına yapılan akut toksisite  çalışmaları, mg/kg bazında  
yüksek bir güvenlilik aralığı oldu ğunu o rtaya koymuştu r.  
 
 
Subkronik  toksisite  
İki türde  yapılan maksimum  5 hafta süreli subkr onik toksisite  çalışmal arı, kan biyokimyası ve 
idrar analizinde alakalı değişiklikle re neden olmamıştır.  Otopsi  veya histop atolojide  anlamlı 
değişiklik sa ptanm amıştır.  
 
 
Mutajenik etki  
İki adet mutaj enite testi neg atif sonu çlanmıştır.   
 
 
Teratojenik etki  
Üreme toksikolojisi  
Epin eftin   0,1-5   mg/kg   arasındaki   dozlarda (ULTRAVER D -S uygulamasında epinefrinin 
maksimum do zunun  birkaç katı dozlarda) hayvanlarda konjenital  malformasyonlar ve 
uteroplas entel perfüzyonda bozulma ile ü reme toksisit esi göstermiştir. A rtikain %4 ve 
1:100.000  epinefrin ile yapılan embriyofetotoksisite  çalışmal arında, 80 mg/kgʼa (sıçanlarda) 
ve 40 m g/kgʼa (tavşanlarda) ulaşan do zlarda, malformasyonlarda artış gözlenmemiştir. 
Sıçanlarda gerçekleştirilen  bir üreme ve erken embriyonik gelişim  çalışmas ında, parenteral 
toksisit eye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers 
etki sapt anmamıştır.  
 
 
Lokal taham mül  
Geniş kapsamlı  lokal  tahammül  çalışmal arı yapılmıştır.  Özel çalışmal ar epidur al ve subdu ral 
enjeks iyon so nrası artika inin iyi tolere edildiğini göst ermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER   
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum m etabisülfit  
Sodyum klo rür  
Enjeksiyonluk su  15  6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   
 
 
6.3.Raf ö mrü  
24 ay  
 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler  
25°C altınd aki oda sıc aklığında ve ambalajında s aklayınız. Işıktan koruyunuz.   
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği  
ULTRAVER D -S, 2 mL’lik 20 ampul iç eren ambal ajlarda kullanıma  sunulmuştu r.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer  özel önlemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmelikleri”ne uygun olar ak imha  edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
HAVE R FARM A İlaç A.Ş. 
Acarlar  Mah.  74. Sok.  
Acarkent  Sitesi B742 No.:  17/1 
Beykoz /  İstanbul  
Tel: (0216)  324 38 38   
Faks:  (0216)  317 04 98 
 
 
 
8.RUHSAT N UMARASI  
2018/221    
 
9.İLK  RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİL EME TA RİHİ  
İlk ruh sat tarihi: 30.04.2018  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
 
10.KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 