KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZAVESCA®100 mgkapsül.
2. KALİTATİFVE KANTİTATİFBİLEŞİM
Etkin madde:
Her birkapsül 100 mgmiglustatiçerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİKFORM
Kapsül.
Kapağında siyah “OGT 918” yazılı vegövdede siyah “100” yazılı beyaz kapsüller.
4. KLİNİKÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ZAVESCA®, yetişkinlerde hafif ve orta şiddette tip 1 Gaucher hastalığının oral
tedavisinde endikedir. ZAVESCA®, sadece enzim replasman tedavisinin uygun olmadığı
hastalarıntedavisinde kullanılabilir(Bkz.Bölüm 4.4 ve5.1).
ZAVESCA®, yetişkin ve pediyatrik Niemann-Picktip C hastalarında gözlenen progresif
nörolojikbulgularıntedavisindeendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve5.1).
4.2 Pozoloji veuygulamaşekli
Tedavi, duruma göre Gaucher hastalığı ya da Niemann-Pick tip C hastalığı konusunda
deneyimli uzman hekimtarafından yönlendirilmelidir.
Tip1 Gaucher hastalığında dozaj
Tip1Gaucherhastası yetişkinleriçinönerilenbaşlangıçdozugündeüçkere 100mg’dır.
Bazıhastalardaishalnedeniylegeçici olarakgündebir yadaiki kez 100mgşeklindedoz
azaltımı gerekli olabilir.
18 yaşından küçük tip 1 Gaucher hastalarında ZAVESCA® kullanımıyla ilgili bir
deneyim yoktur. Bu nedenle tip 1 Gaucher hastalığına sahip çocuklarda ve ergenlerde
ZAVESCA®kullanımıönerilmez.
1Niemann-Picktip C hastalığında dozaj
Niemann-Pick tip C hastası yetişkinler için önerilen tedavi dozu günde üç kere 200
mg’dır.
Pediyatrikpopülasyon
NiemannPicktip C hastası ergenler için önerilentedavi dozu günde üçkere 200mg'dır.
12 yaşından küçük hastalar için dozaj, aşağıda gösterildiği şekilde yüzey alanı temel
alınarak ayarlanmalıdır.
Vücut yüzeyalanı (m2) Önerilendoz
>1,25 Günde üçkere200mg
>0,88 –1,25 Günde iki kere 200mg
>0,73 –0,88 Günde üçkere100mg
>0,47 –0,73 Günde iki kere 100mg
≤ 0,47 Günde birkere100mg
Bazıhastalardaishal nedeniylegeçici doz azaltımıgerekliolabilir.
Hastanın ZAVESCA® ile tedaviden sağladığı fayda düzenli olarak değerlendirilmelidir
(Bkz.Bölüm4.4).
Uygulama şekli:
ZAVESCA®,besinlerlebirlikte yadatekbaşınaalınabilir.
Özelpopülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Farmakokinetik veriler, böbrek yetmezliği bulunan hastalarda miglustata sistemik
maruziyet artışına işaret etmektedir. Vücut alanına göre düzeltilmiş kreatinin klerensi
50–70 mL/dak/1,73 m2olan hastalarda, tip 1 Gaucherhastalığındailaçuygulaması günde
ikikere100mgolarak,Niemann-PicktipChastalığındaisegündeikikere200mgolarak
(12 yaş altındaki hastalar için vücut alanına göre ayarlama yapılmalıdır) başlatılmalıdır.
Vücut alanına göre düzeltilmiş kreatinin klerensi 30–50 mL/dak/1,73 m2olan hastalarda,
tip 1 Gaucher hastalığında ilaç uygulaması günde bir kere 100 mgolarak, Niemann-Pick
tip C hastalığında ise günde iki kere 100 mg olarak (12 yaş altındaki hastalar için vücut
alanına göre ayarlama yapılmalıdır) başlatılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda(kreatininklerensi<30mL/dak/1,73m2)kullanımıönerilmez(Bkz.Bölüm4.4
ve5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalardaZAVESCA®kullanımıdeğerlendirilmemiştir.
2Pediyatrikpopülasyon:
4 yaşından küçük Niemann-Pick tip C hastalarında ZAVESCA® kullanımıyla ilgili
deneyim sınırlıdüzeydedir.
Geriyatrik popülasyon:
70 yaş üstü hastalarda ZAVESCA®kullanımıyla ilgili bir deneyim yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
-Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1' de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olankişilerde,
-Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda (bkz. Bölüm 4.6)kontrendikedir.
4.4 Özelkullanımuyarılarıveönlemleri
Tremor
Tip 1 Gaucher hastalığı için yapılan klinik araştırmalarda hastaların yaklaşık %37'sinde,
Niemann-PicktipC hastalığı için yapılan klinik araştırmalarda ise hastaların yaklaşık
%58’inde tedavi sırasında tremor bildirilmiştir. Tip 1 Gaucher hastalığında bu tremorlar
ellerde görülen artmış fizyolojik tremor olarak tanımlanmıştır. Tremor genellikle
tedavinin ilk ayı içinde başlamış ve vakaların çoğunda devam eden tedavinin 1 ila 3 ayı
içinde kaybolmuştur. Doz azaltımı genellikle birkaç gün içinde tremoru iyileştirebilir,
ancak bazen tedaviye son verilmesi gerekli olabilir.
Gastrointestinal rahatsızlıklar
Hastaların %80’inden fazlasında, tedavinin başlangıcında ya da tedavi süresince aralıklı
olarak, çoğunlukla ishal şeklinde görülen gastrointestinal olaylar gözlemlenmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Bu durumun mekanizması büyük ihtimalle sukraz-izomaltaz gibi intestinal
disakkaridazların gastrointestinal kanalda inhibisyonu sonucu besinsel disakkaridlerin
emilimindeki azalmadır. Klinik uygulamalarda miglustata bağlı gastrointestinal olayların
bireysel diyet düzenlemelerine (örneğin sukroz, laktoz ve diğer karbonhidrat alımının
azaltılması),ZAVESCA®’nınöğünlerin arasında alınmasınave/veyaloperamidgibi ishal
önleyici tıbbi ürünlere yanıt verdiği gözlenmiştir. Bazı hastalarda geçici doz azaltımı
gerekli olabilir. Bu müdahalelere yanıt vermeyen, kronik ishali ya da diğer inatçı
gastrointestinal yakınmalarısürenhastalarınklinikgidişe göredeğerlendirilmesigerekir.
ZAVESCA®, inflamatuvar bağırsak hastalığı da dahil olmak üzere ciddi gastrointestinal
hastalıkhikayesi bulunanhastalarda değerlendirilmemiştir.
ZAVESCA® ile tedavi edilen Niemann-Pick tip C hastalarında pazarlama sonrası Crohn
hastalığı vakaları rapor edilmiştir. Gastrointestinal rahatsızlıklar ZAVESCA®'nın sık
görülen yan etkileridir. Bu nedenle müdahalelere yanıt vermeyen kronik ishal ve/veya
karın ağrısı olan hastalarda veya klinik tablonun kötüleşmesi durumunda Crohn hastalığı
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Spermatogenez üzerindeki etkiler
Erkek hastalar ZAVESCA® alırken ve tedavinin kesilmesini takiben 3 ay boyunca
güvenilir kontraseptif yöntemlere devam edilmelidir. Gebe kalmaya teşebbüs etmeden
önceki 3 ay boyunca ZAVESCA®kesilmeli ve güvenilir kontraseptif kullanılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.6 ve 5.3). Sıçanlarda yapılan çalışmalar miglustatın spermatojenezi ve sperm
parametrelerini olumsuz yönde etkilediğini ve fertiliteyi azalttığını göstermiştir (Bkz.
Bölüm 4.6 ve 5.3).
3Özel popülasyonlar
Deneyiminsınırlı olmasınedeniyle, ZAVESCA®böbrek yadakaraciğerbozukluğuolan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek işlevleri ve miglustat klerensi arasında yakın
bir ilişki vardır ve miglustat maruziyeti ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
önemli ölçüde artmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). Mevcut durumda, bu hastalar için doz
önerisi yapılmasını sağlayacak sınırlı klinik deneyim söz konusudur. Şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mL/dak/1,73 m2) ZAVESCA®
kullanımıönerilmez.
Tip1 Gaucher hastalığı
Hiç tedavi görmemiş tip 1 Gaucher hastalarında Enzim Replasman Tedavisi (ERT) ile
doğrudanbirkarşılaştırma yapılmamışolsada, ZAVESCA®’nınetkililikyadagüvenlilik
yönünden ERT’ye kıyasla bir avantajının olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur. Tip 1
Gaucher hastalığı için tedaviye ihtiyacı olan hastalarda standart tedavi ERT’dir (Bkz.
Bölüm 5.1). Ciddi Gaucher hastalığı bulunan hastalarda ZAVESCA®’nın etkililiği ve
güvenliliği özel olarakdeğerlendirilmemiştir.
Tip1GaucherhastalarındagörülenB vitaminieksikliğininyüksekprevalansınedeniyle
12
B vitaminiseviyesinindüzenli olarakizlenmesiönerilir.
12
B vitamini eksikliği ve monoklonal gammopati gibi eşlik eden durumlar olsun ya da
12
olmasın,ZAVESCA®iletedaviedilenhastalardaperiferiknöropativakalarıbildirilmiştir.
Periferik nöropatinin tip 1 Gaucher hastalarında genel popülasyona kıyasla daha yaygın
olduğu görülmektedir. Tüm hastalar tedavi başlangıcında ve sonrasında nörolojik
değerlendirmeye tabitutulmalıdır.
Tip 1 Gaucher hastalarında trombosit sayısının takibi önerilir. ERT'den ZAVESCA® 'ya
geçen tip 1 Gaucher hastalarında, trombosit sayısında kanamaya bağlı olmayan hafif
düşüşler gözlenmiştir.
Niemann-Picktip C hastalığı
Niemann-PicktipChastalarındakinörolojikbulgulariçinZAVESCA®iletedavidenelde
edilenfaydalardüzenli olarak,örneğin6 ayda bir değerlendirilmelidir;tedavinin devamı
konusundaki karar ise en az 1 yıllık ZAVESCA® tedavisinden sonra tekrar ele
alınmalıdır.
ZAVESCA®iletedavi edilen bazı Niemann-Pick tip C hastalarında, trombosit sayısında
kanamayla ilişkili olmayan ufak düşüşler gözlenmiştir. Klinik araştırmaya dahil edilen
hastaların%40-50'sitedavibaşlangıcındanormalseviyeninaltlimitininaltındatrombosit
sayısına sahipti. Buhastalarda trombositsayısınınizlenmesi önerilmiştir.
Pediyatrikpopülasyonda büyümenin azalması
Başlangıçtakidüşükkiloalımınaboyuzamasındageriliğindeeşlikettiğiyadadüşükkilo
alımını boy uzamasında geriliğin takip ettiği bazı pediyatrik Niemann-Pick tip C
hastalarında, miglustat tedavisinin erken döneminde büyüme geriliği bildirilmiştir.
Pediyatrik ve ergen hastalarda ZAVESCA® tedavisi sırasında büyüme takip edilmeli ve
tedavinindevamı içinfayda/riskdengesibireysel bazda yenidendeğerlendirilmelidir.
44.5 Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğeretkileşimşekilleri
Eldeki sınırlı veriler, tip 1 Gaucher hastalarında eşzamanlı olarak ZAVESCA® ve
imigluseraz ile enzim resplasmanının birlikte kullanılmasının miglustat maruziyetini
azalttığını göstermiştir (küçük çaplı bir paralel grup çalışmasında C ’da yaklaşık %22
maks
düşüş ve EAA’da %14 düşüş gözlemlenmiştir). Bu çalışma aynı zamanda
ZAVESCA®’nın imigluseraz farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığını ya da etkisinin
sınırlı olduğunu göstermiştir.
Özelpopülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Pediyatrikpopülasyon:
Herhangi biretkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi X’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalma potansiyeline sahip kadınlar doğum kontrol yöntemlerini kullanmalıdır.
Erkek hastalar ZAVESCA®alırken ve tedavinin kesilmesini takiben 3 ay boyunca güvenilir
kontraseptif yöntemlere devam edilmelidir(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda miglustat kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Hayvanlarla yapılan
çalışmalarda, azalmış embriyo-fetal hayatta kalım da dahil olmak üzere maternal ve
embriyo-fetal toksisite görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlar için potansiyel risk durumu bilinmemektedir. Miglustat plasentaya geçtiği için
gebeliksırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Miglustatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ZAVESCA® emzirme
süresince kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarla yapılan çalışmalar, miglustatın sperm parametrelerini (motilite ve morfoloji)
olumsuz etkilediğini vefertiliteyi düşürdüğünü göstermiştir (Bkz.Bölüm 4.4 ve5.3).
4.7 Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
ZAVESCA®’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi
bir çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, yaygın bir advers etki olarak baş dönmesi
bildirilmiştir.Başdönmesi yaşayanhastalarınaraç yadamakinekullanmamalarıgerekir.
54.8 İstenmeyen etkiler
ZAVESCA®ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın olarak bildirilmiş tedavi ilişkili
advers reaksiyonlar, ishal, flatulans, karın ağrısı, kilo kaybı ve tremordur (Bkz. Bölüm
4.4). Klinik çalışmalarda ZAVESCA® tedavisiyle birlikte bildirilen en yaygın ciddi
adversreaksiyon,periferiknöropatidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Farklı endikasyonlar için yapılan 11 klinik çalışmada 247 hasta ZAVESCA® ile tedavi
edilmiş ve ortalama 2,1 yıl süreyle günde üç kere 50–200 mg dozda ZAVESCA®
verilmiştir. Bu hastaların 132'si tip 1 Gaucher hastası, 40’ı ise Niemann-Pick tip C
hastasıdır.Adversreaksiyonlar genelliklehafifve ortaşiddetteolupendikasyonlarvetest
edilendozlarda benzer sıklıktagörülmüştür.
Tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar olarak tanımlanan, araştırmacı tarafından tedaviyle
ilişkili olduğu bildirilen ve hastaların yüzde 1’inden fazlasında görülen advers ilaç
reaksiyonları, aşağıdaki tabloda vücut sistemine ve sıklığına göre listelenmiştir (çok
yaygın:≥1/10, yaygın:≥1/100ila<1/10,yaygınolmayan:≥1/1.000ila<1/100,seyrek:
≥1/10.000 ila <1/1.000, çok seyrek: <1/10.000, bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor). Her sıklık grubundaki advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına
göre sunulmuştur.
Kan velenfsistemi hastalıkları
Yaygın: Trombositopeni
Metabolizmavebeslenme hastalıkları
Çok yaygın: Kilokaybı, iştahtaazalma
Psikiyatrikhastalıklar
Yaygın: Depresyon,uykusuzluk, cinselistekte azalma
Sinirsistemihastalıkları
Çok yaygın: Tremor
Yaygın:Periferiknöropati, ataksi,amnezi,parestezi,hipoestezi,baş ağrısı,baş dönmesi
Gastrointestinalhastalıklar
Çok yaygın: İshal,şişkinlik, karınağrısı
Yaygın: Bulantı,kusma,karında şişkinlik/rahatsızlık,kabızlık, dispepsi
Kas-iskeletsistemi vebağ dokusuhastalıkları
Yaygın: Kas spazmları,kaslarda zayıflık
Genelbozukluklar veuygulamabölgesine ilişkinhastalıklar
Yaygın: Yorgunluk,asteni, halsizlik, ürperme
Araştırmalar
Yaygın: Siniriletimi çalışmalarında anormallik
6Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Hastaların %55'inde kilo kaybı bildirilmiştir. Görülen en yüksek prevalans, 6 ve 12. Aylar
arasındadır.
ZAVESCA®; nörolojik ve nöropsikolojik semptomlar/bulgular, bilişsel bozukluk ve
trombositopeni gibi altta yatan koşullardan da kaynaklanabilecek belirli olayların advers
ilaç reaksiyonuolarakbildirildiği endikasyonlardaçalışılmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonlarınraporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks; 0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı vetedavisi
Herhangi bir akut doz aşımı semptomu tanımlanmamıştır. Klinik araştırmalar sırasında
HIV pozitif hastalara altı aya kadar varan sürelerde, 3000 mg/gün dozlarına kadar
ZAVESCA® uygulanmıştır. Görülen advers etkiler arasında granülositopeni, baş
dönmesi ve parestezi yer almaktadır. 800 mg/gün ya da daha yüksek doz alan benzer bir
hastagrubunda,lökopeni venötropeni degözlemlenmiştir.
Doz aşımı durumunda önerilen genel tıbbi bakımdır.
5. FARMAKOLOJİKÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim yoluvemetabolizmaürünleri
ATC Kodu: A16AX06
Tip1 Gaucher hastalığı
Gaucher hastalığı, glikozilseramidlerin yıkılamaması nedeniyle bu materyalin
lizozomlarda depolanması ve yaygın patolojiye neden olmasıyla sonuçlanan, kalıtsal
metabolik bir bozukluktur. Miglustat, çoğu glikolipidin sentezinin ilk aşamasından
sorumlu enzim olan glikozilseramid sentaz inhibitörüdür. Miglustat, in vitro olarak
glikozilseramid sentazı 20–37 mikroM IC oranında inhibe eder. Ayrıca, bir non-
50
lizozomal glikozilseramidaz üzerindeki inhibe edici etkisi deneysel olarak in vitro
gösterilmiştir. Glikozilseramidsentazüzerindekiinhibeedicietkisi,Gaucherhastalığında
substrat azaltıcıtedaviiçinsunulangerekçeyi oluşturur.
ZAVESCA® için yapılan pivot araştırmada, ERT alamayan ya da almak istemeyen
hastalar yer almıştır. ERT almama nedenleri arasında intravenöz infüzyon yükü ve
damara erişmede yaşanan güçlükler yer almaktadır. Hafif ila orta şiddette tip 1 Gaucher
hastalığına sahip 28 hasta, bu 12 aylık karşılaştırmasız çalışmaya katılmış ve 22 hasta
çalışmayı tamamlamıştır. 12. ayda karaciğer organ hacminde ortalama %12,1’lik bir
azalma ve dalak hacminde de ortalama %19,0’lık bir azalma görülmüştür. Hemoglobin
konsantrasyonlarında ortalama 0,26 g/dL’lik bir artış, trombosit sayımında ise ortalama
8,29 x 109/L’lik bir artış kaydedilmiştir. Sonrasında 18 hasta isteğe bağlı bir uzatılmış
tedavi protokolü çerçevesinde ZAVESCA®almayadevam etmiştir.24.ve 36.aylarda13
hastadaki klinik faydalar değerlendirilmiştir. 3 yıllık sürekli ZAVESCA® tedavisinin
7ardından, karaciğer ve dalak organ hacimlerindeki ortalama azalma sırasıyla %17,5
ve%29,6 olmuştur. Trombosit sayımındaortalama22,2 x 109/L’lik birartış, hemoglobin
konsantrasyonunda iseortalama0,95 g/dL’likbirartış kaydedilmiştir.
İkinci bir açık, kontrollü çalışmada, en az 2 yıl ERT tedavisi görmüş 36 hasta üç ayrı
tedavi grubuna randomize edilmiştir: İmigluseraz ile devam; İmigluseraz ile kombine
olarak ZAVESCA® ve ZAVESCA®’ya geçiş. Bu çalışma, 6 aylık bir randomize
karşılaştırma periyodunda gerçekleştirilmiş ve tüm hastalar 18 aylık ek çalışma periyodu
boyunca ZAVESCA® monoterapisi almışlardır. ZAVESCA®’ya geçiş yapan hastalarda,
ilk 6 ayboyunca karaciğer ve dalak organ hacimlerinde ve hemoglobin seviyelerinde bir
değişiklik olmamıştır. Bazı hastalarda, ZAVESCA® monoterapisinin tüm hastalarda
hastalığı aynı düzeyde konrol edemeyeceğini gösteren trombosit sayımı düşüşleri ve
kitotriosidaz aktivitesi artışları görülmüştür. 29 hasta ek periyoda katılarak çalışmaya
devam etmiştir. 6. ay ölçümleriyle karşılaştırıldığında, ZAVESCA®monoterapisi için
hastalık kontrolü 18 ve 24 ay sonunda değişmemiştir (sırasıyla 20 ve 6 hasta).
ZAVESCA® monoterapisine geçişin ardından hiçbir hastada tip 1 Gaucher hastalığında
hızlı birkötüye gidiş görülmemiştir.
Yukarıdakiikiçalışmada,günlük300mgZAVESCA®dozuüçebölünerekuygulanmıştır.
18 hastayla yapılan ek bir monoterapi çalışmasında toplam 150 mg’lık bir günlük doz
kullanılmış ve elde edilen sonuçlar toplam 300 mg’lık günlük doza kıyasla daha düşük
etkililiksağlandığını göstermiştir.
Açık etiketli, karşılaştırmasız, 2 yıllık bir çalışmaya en az 3 yıl ERT almış olan ve en az
iki yıldır stabil olan 42 tip 1 Gaucher hastası kaydedilmiştir. Hastalar, günde üç kere 100
mg miglustat monoterapisine geçmiştir. Karaciğer hacmi (primer etkinlik parametresi),
başlangıçtan tedavinin sonuna kadar değişmemiştir. Altı hasta, çalışmadabelirtildiği gibi
hastalıklarında görülen potansiyel kötüleşme nedeniyle miglustat tedavisini erken
bırakmıştır. On üç hasta tedaviyi advers olaylar nedeniyle erken bırakmıştır. Çalışmanın
başlangıcı vesonu arasındaortalamahemoglobin[–0,95g/dL(%95Cl: –1,38,–0,53)] ve
trombosit sayımlarında [-44,1 × 109/L (%95 Cl: –57,6, –30,7)] küçük düşüşler
gözlenmiştir. Yirmi bir hasta, 24 aylık miglustat tedavisini tamamlamıştır. Bunlar
arasında başlangıçta karaciğer ve dalak hacmi, hemoglobin seviyesi ve trombosit sayısı
belirlenen tedavi hedefleri dahilinde olan 18 hastadan 16’sı, 24 ay sonunda tüm bu
değerler bakımındantedavi hedefleri dahilindekalmıştır.
Tip 1 Gaucher hastalığının kemikler üzerindeki etkileri, iki yıla kadar günde üç kere 100
mg miglustat ile tedavi edilen hastalar üzerinde yapılan 3 açık etiketli klinik çalışmada
değerlendirilmiştir (n = 72). Kontrolsüz verilerin toplu analizinde, bel omuru ve femur
boynundan uzunlamasına kemik yoğunluğu ölçümleri yapılan 27 (%57) ve 28 (%65)
hastada kemik mineral yoğunluğu Z-skorları başlangıca kıyasla 0,1 birimden daha fazla
artmıştır. Tedavi süresince kemik krizi, avasküler nekroz ya da kırık olayları
görülmemiştir.
8Niemann-Picktip C hastalığı
Niemann-Pick tip C hastalığı, hücre içi lipid trafiğinde görülen bozulmayla karakterize,
çok nadir görülen, sürekli ilerleyen ve sonuç olarak fatal (ölümcül) hale gelen
nörodejeneratif bir bozukluktur. Nörolojik göstergelerin, nöron ve gliyal hücrelerdeki
anormal glikosfingolipidakümülasyonunaikincilgeliştiği düşünülmektedir.
ZAVESCA®’nın Niemann-Pick tip C hastalığındaki güvenliliğini ve etkililiğini
destekleyen veriler, prospektif, açık etiketli bir klinik araştırmadan ve retrospektif bir
analizden elde edilmiştir. 12 aylık kontrollü süre ve sonrasındaki ek tedavi süresiyle
toplam ortalama 3.9 yıl süren ve 5.6 yıla kadar uzayan klinik araştırmaya 29 yetişkin ve
ergen hasta dahil edilmiştir. Buna ek olarak, toplam ortalama 3.1 yıl süren ve 4.4 yıla
kadar uzayan kontrolsüz bir alt çalışmaya 12 pediyatrik hasta katılmıştır. Araştırmaya
katılan 41 hastadan 14’ü, üç yılı aşkın bir süre ZAVESCA® ile tedavi edilmiştir.
Retrospektif analiz ise klinik araştırmaya dahil olmadan, ortalama 1.5 yıl süreyle
ZAVESCA® tedavisi gören 66 hastanın vakalarını içermektedir. Her iki veri seti de 1 ila
43yaşarasındakipediyatrik,ergenve yetişkinhastalarıiçerir.Yetişkinhastalariçingenel
olarak kullanılan ZAVESCA® dozu, günde üç kere 200 mg’dır; pediyatrik hastalarda ise
doz, vücut yüzeyalanınagöre hesaplanmıştır.
Elde edilen veriler, ZAVESCA®’nın Niemann-Pick tip C hastalığıyla klinik olarak
bağlantılınörolojiksemptomlarınilerlemesini yavaşlatabildiğini göstermektedir.
Niemann-Pick tip C hastalarındaki nörolojik bulguların ZAVESCA® ile tedavisinden
elde edilen faydalar, düzenli olarak, örneğin 6 ayda bir değerlendirilmelidir; tedavinin
devamı konusundaki karar ise en az 1 yıllık ZAVESCA® tedavisinden sonra tekrar ele
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
5.2 Farmakokinetiközellikler
Genelözellikler
Miglustatın farmakokinetik parametreleri sağlıklı denekler ile az sayıda tip 1 Gaucher
hastası, Fabry hastası, HIV ile enfekte olmuş hasta ve yetişkin, ergen ve çocuk
Niemann-Picktip C hastası yadatip 3 Gaucher hastası üzerinde değerlendirilmiştir.
Emilim:
Miglustat sağlıklı deneklerde hızla emilmektedir. Maksimum plazma
konsantrasyonlarına doz alımından yaklaşık 2 saat sonra ulaşılır. Kesin biyoyararlanımı
tayin edilmemiştir. Eşzamanlı gıda alımı emilim hızını düşürür (C %36 oranında
maks
azalmış, t ise 2 saat ertelenmiştir), ancak bunun miglustatın emilim miktarı üzerinde
maks
istatistiksel açıdananlamlı biretkisi yoktur (EAA%14 oranındaazalmıştır).
Dağılım:
Miglustatıngörünendağılım hacmi 83 litredir.
Biyotransformasyon:
Sağlıklı deneklere tek dozluk 100 mg 14C-miglustat uygulanmasının ardından,
radyoaktivitenin %83’ü idrarla, %12’si ise feçesle atılmıştır. İdrar ve feçes içinde çeşitli
metabolitler tespit edilmiştir. İdrar içinde en çok görülen metabolit, dozun %5’ine denk
gelen miglustat glukuroniddir. Plazma içinde radyoaktivitenin terminal yarılanma ömrü
150 saattir ve bu durum çok uzun yarılanma süresine sahip bir ya da daha fazla
9metabolitin varlığına işaret eder. Bu durumdan sorumlu metabolit tanımlanmamıştır,
ancak kararlı durumdayken birikebilir ve miglustat konsantrasyonunu aşan
konsantrasyonlara ulaşabilir.
Eliminasyon:
Miglustat, plazma proteinlerine bağlanmaz. Miglustat temel olarak böbrek yoluyla atılır;
değişmemiş ilacın üriner yoldan geri dönüşü dozun %70-80'ine denk gelir. Görünen oral
klerens (CL/F) 230 ± 39 mL/dak’dır.Ortalama yarılanma ömrü6–7 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal OlmayanDurum:
Miglustatınkinetiközellikleri doz iledoğru orantılıdırvezamana bağlıdeğildir.
Hastalardakikarakteristik özellikler
Pediyatrikpopülasyon:
Miglustatın farmakokinetiği, sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında, yetişkin tip 1
Gaucher hastaları ve Niemann-Pick tip C hastaları için benzerdir. 3 – 15 yaş arası
pediyatrik tip 3 Gaucher hastaları ve 5 – 16 yaş arası Niemann-Pick tip C hastalarından
farmakokinetik veriler elde edilmiştir. Çocuklar için vücut yüzeyine göre ayarlanmış
günde üç kere 200 mg dozu tip 1 Gaucher hastaları için günde üç kere 100 mg
uygulamasının ardından elde edilenin yaklaşık iki katı olan C ve EAA değerleriyle
maks τ
sonuçlanmıştır. Bu durum miglustatın doza göre doğrusal farmakokinetiğiyle tutarlıdır.
Kararlı durumda, 6 tip-3 Gaucher hastasının serebrospinal sıvılarındaki miglustat
konsantrasyonu,plazmaiçindekine kıyasla %31,4–67,2 oranındadır.
Fabry hastalığından ve böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen sınırlı veriler,
CL/F’nin azalan böbrek işleviyle birlikte azaldığını göstermiştir. Hafif ve orta şiddette
böbrek yetmezliği bulunan deneklerin sayısı çok düşük olsa da elde edilen veriler hafif
ve orta şiddette böbrek yetmezliğinde sırasıyla yaklaşık %40 ve %60 oranında CL/F
düşüşü olduğunu göstermektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği ile ilgili veriler, kreatinin
klerensi 18 – 29 mL/dakika aralığında olan iki hastayla sınırlıdır ve bu aralığın altındaki
klerens değerleri için fikir veremez. Bu veriler, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan
hastalardaenaz %70oranındaCL/Fdüşüşü olduğunu göstermektedir.
Eldeki veriler göz önüne alındığında, miglustatın farmakokinetik parametreleriyle
demografik değişkenler (yaş, VKİ (BMI), cinsiyet ya da ırk) arasında dikkate değer
herhangi birilişki yadaeğilim görülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar ve yaşlılar (> 70 yaş) için farmakokinetik veri
mevcutdeğildir.
5.3 Kliniköncesi güvenlilikverileri
Tümtürlerdeortakolarakgörülenanaetkiler,kilokaybıveishaldir. Yüksekdozlardaise
gastrointestinal mukozadahasar (erozyon veülserasyon) görülmüştür. Klinik maruziyete
benzer ya da biraz üstünde maruziyet seviyelerinde hayvanlarda görülen diğer etkiler:
Test edilen tüm türlerde lenfoid organlarda değişiklikler, sıçanlarda transaminaz
değişiklikleri, tiroit ve pankreasta vakuolasyon, katarakt, nöropati ve miyokard
değişiklikleridir. Bubulgularındebilitasyona ikincil geliştiği düşünülmektedir.
Erkek ve dişi Sprague-Dawley sıçanlarına 2 yıl süreyle 30, 60 ve 180 mg/kg/gün doz
seviyelerinde oral gavaj yöntemiyle yapılan miglustat uygulaması, erkek sıçanlarda tüm
10doz seviyelerinde testiküler interstisyel hücre (Leydig hücre) hiperplazisi ve adenom
insidanslarında artışla sonuçlanmıştır. En düşük dozdaki sistemik maruziyet, insanlarda
önerilen dozda gözlenenin altında ya da onunla eşit seviyededir (EAA baz alınarak).
0-∞
Hiçbir Etkinin Gözlenmediği Doz (No Observed Effect Level-NOEL) belirlenmemiştir
ve etki doza bağlı değildir. Erkek ya da dişi sıçanlarda başka hiçbir organda ilaçla
bağlantılı bir tümör insidansı artışı yoktur. Yapılan mekanistik çalışmalar, insanlarla
düşük oranda ilişkili olduğu kabul edilen, sıçanlara özgü bir mekanizmayı ortaya
koymuştur.
Erkek ve dişi CD1 sıçanlarına 2 yıl süreyle 210, 420 ve 840/500 mg/kg/gün doz
seviyelerinde (altı ay sonunda doz azaltımıyla) oral gavaj yöntemiyle yapılan miglustat
uygulaması, her iki cinsiyette de kalın bağırsakta enflamatuar ve hiperplastik lezyon
insidanslarında artışla sonuçlanmıştır. mg/kg/gün değerleri göz önüne alındığında ve
feçes atımındaki farklılıklar değerlendirilerek düzeltmeler yapıldığında; dozlar önerilen
en yüksek insan dozunun (günde üç kere 200 mg) 8, 16 ve 33/19 katına karşılık
gelmektedir.Yüksekdoz grubundaistatistiksel olarak anlamlı şekildedahafazlaolmakla
birlikte, tüm dozlarda nadiren kalın bağırsak karsinomaları görülmüştür. Bu bulguların
insanlar için de geçerli olabileceği olasılığı ihmal edilemez. Başka hiçbir organda ilaçla
bağlantılı birtümörinsidansı artışı yoktur.
Miglustat, standart genotoksisite testlerinde mutajenik ya da klastojenik bir etki
potansiyeli göstermemiştir.
Sıçanlarda yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmaları, seminifer tübül bozulması ve atrofi
göstermiştir. Diğer çalışmalar, sperm parametrelerinde (sperm konsantrasyonu, motilite
ve morfoloji) gözlemlenen fertilite azalmasıyla tutarlı değişiklikler olduğunu
göstermiştir. Bu etkiler hastalardakilere benzer vücut yüzey alanı için ayarlanmış doz
seviyelerinde meydana gelmiş, ancak geri dönüşümlü olarak görülmüştür. Miglustat,
sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo/fetal sağkalımı azaltmıştır. Tavşanlarda uzun süreli
doğum bildirilmiştir, implantasyon sonrası kayıplar artmıştır ve vasküler anomalilerde
insidans artışı görülmüştür. Bu etkiler kısmen maternal toksisiteyle ilişkili olabilir.
1 yıllık bir çalışmada, dişi sıçanlarda laktasyonda değişiklikler gözlemlenmiştir. Bu
etkininmekanizmasıbilinmemektedir.
6. FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerinlistesi
Kapsül içeriği
Sodyum nişasta glikolat
Povidon(K30)
Magnezyum stearat
Kapsül kabuğu
Jelatin(sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit (E171)
Baskı mürekkebi
Siyah demir oksit (E172)
Şellak(Lak böceğinin lak salgı maddesinden elde edilmektedir.)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
116.3 Raf ömrü
60 ay.
6.4 Saklamayayöneliközeltedbirler
30 C°’ninaltında odasıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajınniteliği veiçeriği
4 blister şerit içeren bir kutuda sunulan ACLAR/ALU blister şeritler, her blister şerit 21
kapsüliçerir,kutudatoplam 84 kapsülbulunur.
6.6 Beşeri tıbbiüründen artakalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller“Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği”veAmbalaj AtıklarınınKontrolüYönetmeliği”neuygun olarakimha
edilmelidir.
7. RUHSATSAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
124/38
9. İLKRUHSATTARİHİ/RUHSATYENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 27.03.2008
Ruhsat yenileme tarihi: 15.01.2015
10. KÜB’ÜNYENİLENME TARİHİ
12