1  
 
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  şüpheli  advers  reaksiyonları  TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
GLYXAMBI  10 mg/5  mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
 
Her bir film kaplı  tablet  10 mg empagliflozin  ve 5 mg linagliptin  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1.’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film  kaplı  tablet.  
Açık sarı, kavisli üçgen şeklinde, düz yüzeyli, kenarları eğimli film kaplı tabletlerdir. Bir 
tarafında  Boehringer  Ingelheim  firma  sembolü  ve diğer  tarafında  "10/5"  basılıdır  (tablet 
boyutu: her bir yan 8 mm).  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Empagliflozin  ve linagliptinin  sabit  doz kombinasyonu  GLYXAMBI,  18 yaş ve 
üstündeki  erişkin  tip 2 diabetes  mellitus  hastalarında;  
• Metformin ve/veya  sülfonilüre ve GLYXAMBI’nin komponentlerinden birinin  
yeterli glisemik kontrolü sağlamadığı durumlarda, glisemik kontrolü iyileştirmek için  
• Empagliflozin  ve linagliptinin  ayrı ayrı tabletlerinin kombinasyonu  ile halen  
tedavi edilmekte  olan hastalarda endikedir.  
 
(Çalışılan  kombinasyonlar  ile ilgili  mevcut  veriler  için Bölüm  4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1’e  bakınız)  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Önerilen  başlangıç  dozu,  günde  bir kez, bir adet GLYXAMBI  10 mg/5  mg film kaplı  
tablettir  (10 mg empagliflozin  + 5 mg linagliptin).  
 
Bu başlangıç dozunu tolere edebilen ve ek glisemik kontrol gereken hastalarda doz, günde  bir 
adet GLYXAMBI 25 mg/5 mg (25 mg empagliflozin + 5 mg linagliptin) film kaplı tablete 
arttırılabilir.  2  
 
 P P P P P P P P GLYXAMBI metformin  ile kombine kullanılıyorsa  metformin dozuna devam edilmelidir.  
 
GLYXAMBI, bir sülfonilüre veya insülin ile kombine kullanılıyorsa, hipoglisemi riskini 
azaltmak için sülfonilüre veya insülin dozunun düşürülmesi gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.4, 4.5  
ve 4.8). 
 
Ayrı tabletler halinde kullanılmakta olan empagliflozin (10 mg veya 25 mg günlük doz) ve 
linagliptin (5 mg günlük doz) tedavisinden GLYXAMBI tedavisine geçen hastalar, ayrı ayrı 
tabletler halinde kullanmakta oldukları günlük empagliflozin ve linagliptin dozları ile aynı 
dozları almalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
GLYXAMBI tabletler oral kullanım içindir ve düzenli aralıklarla, günün herhangi bir  
zamanında yemek ile birlikte veya ayrı olarak alınabilir. Tabletler su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
Unutulan dozlar  
Eğer bir dozun alınması unutulursa  ve bir sonraki doza 12 saat veya daha fazla  bir zaman 
varsa, hasta hatırlar hatırlamaz bu doz alınmalıdır. Bir sonraki doz normal  zamanında 
alınmalıdır. Eğer bir doz un alınması unutulursa ve bir sonraki  doza 12 saatten daha kısa bir 
süre kalmışsa,  bu doz atlanmalı ve bir sonraki doz normal zamanında alınmalıdır. Unutulan  
dozu  telafi etmek için çift doz alınmamalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
        
Empagliflozinin glisemik etkililiği, böbrek fonksiyonuna bağımlıdır. Standart tedaviye 
ekleme tedavisi olarak kullanıldığında kardiyovasküler risk azalması için, 60 ml/dk/1,73 m2 
altında eGFR değerine sahip hastalarda günde bir kez 10 mg empagliflozin dozu 
kullanılmalıdır (bkz. Tablo 1). Empagliflozinin glisemik düşürücü etkililiği, orta dereceli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda azaldığı ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
muhtemelen bulunmadığı için, ayrıca glisemik kontrol gerektiği takdirde, başka anti -
hiperglisemik ajanların eklenmesi düşünülmelidir. eGFR ve CrCL değerlerine dayalı doz 
ayarlama önerileri için Tablo 1’e bakınız . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
 Tablo 1: Doz ayarlama önerileria 
 
eGFR [mL/dk/1,73 m²] 
veya CrCL [m L/dk] Empagliflozin  Linagliptin  
≥60 10 mg ile başlanır.  
 
10 mg’ı tolere eden  ve ek glisemik 
kontrole ihtiyaç duyan hastalarda doz, 
25 mg’a artırılabilir.  5 mg  
 
Linagliptin için doz ayarlama 
gerekli değildir.  
45 ila <60  10 mg ile başlanır.b  
 
Halihazırda empagliflozin almakta olan 
hastalarda 10 mg ile devam edilir.  
30 ila <45  10 mg ile başlanır.b 
 
Halihazırda empagliflozin almakta olan 
hastalarda 10 mg ile devam edilir.b 
<30 Empagliflozin önerilmez.  
a Bkz. bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2  
b Tip 2 diabetes mellitus ’u ve belirlenmiş kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda  
 
Bu hastalarda kullanımı destekleyecek empagliflozin verileri yetersiz olduğundan 
GLYXAMBI , son dönem  böbrek hastalığı ( SDBH ) olan hastalarda veya diyaliz hastalarında 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif -orta karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  herhangi  bir doz ayarlaması  gerekmez.  
Empagliflozin  maruziyeti,  şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  artar ve bu tip 
hastalarda terapötik deneyim sınırlıdır ( bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle GLYXAMBI’nin, bu 
popülasyonda kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda GLYXAMBI’nin etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  Klinik bir çalışmada 10 ila 17 yaşındaki pediyatrik hastalarda linagliptinin 
etkililiği belirlenmemiştir (bkz. bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). Bu nedenle çocuklar ve ergenlerin 
GLYXAMBI  ile tedavi edilmesi önerilme z. GLYXAMBI , 10 yaşından küçük pediyatrik 
hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaş nedeniyle herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. Bununla birlikte, 75 yaş ve üzerindeki 
hastalarda renal fonksiyon ve hacim deplesyonu riski dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8).          
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelere, diğer Sodyum -Glikoz -Ko-Taşıyıcı -2 (SGLT2) inhibitörlerinden herhangi 
birine, diğer Dipeptidil -Peptidaz -4 (DPP -4) inhibitörlerinden herhangi birine veya Bölüm 
6.1’de listelenmiş yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite  durumunda 
kontrendikedir.  
 4  
 
  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Diyabetik  ketoasidoz  (DKA)  
Seyrek diyabetik ketoasidoz vakaları, yaşamı tehdit eden  ve ölümcül  vakalar dahil, klinik  
çalışmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda empagliflozin  dahil SGLT2 inhibitörleriyle 
tedavi edilen hastalarda rapor edilmiştir. Bazı hastalarda durumun ortaya çıkışı, kan glikoz  
değerlerinde sadece orta düzeyde (14 mmol/ L’nin (250 mg/d L) altında) bir yükselme şeklinde  
ortaya çıkan atipik  bir tablo  şeklinde  görülmüştür.  DKA’nın,  empagliflozinin  daha  yüksek  
dozlarında ortaya çıkma olasılığının daha fazla olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
DKA  riski,  bulantı,  kusma,  anoreksi,  abdominal  ağrı, aşırı susama,  nefes almada güçlük, 
konfüzyon, olağan dışı yorgunluk veya uyku hali gibi, spesifik olmayan semptomların 
görülmesi halinde düşünülmelidir. Bu semptomlar ortaya çıkarsa, kan şekeri düzeyine  
bakmaksızın, hastalar derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir.  
 
DKA  şüphesi  bulunan  veya  DKA  tanısı  konan  hastalarda,  empagliflozin  ile tedavi  derhal  
sonlandırılmalıdır.  
 
Majör cerrahi  prosedürler  veya  ciddi  akut medikal  hastalıklar  için hastaneye  yatırılan 
hastalarda,  tedaviye  ara verilmelidir.  Bu hastalarda ketonların izlenmesi tavsiye edilir. İdrar 
yerine kan keton düzey lerinin ölçülmesi tercih edilir. Keton  değerleri normale dönünce ve  
hastanın  durumu  stabilize edil ince empagliflozin tedavisi yeniden başlatılabilir.  
 
Empagliflozin  tedavisine  başlamadan  önce,  ketoasidoz  predispozisyonu  açısından  hasta 
öyküsündeki etkenler değerlendirilmelidir.  
 
Düşük beta -hücre fonksiyon rezervi olan hastalar (örneğin, düşük C -peptit düzeyli tip 2  
diyabetli  hastalar veya latent otoimmün diyabetli yetişkin hastalar (LADA) veya pankreatit 
hikayesi olan hastalar), kısıtlı gıda alımı veya ağır dehidratasyona yol açan durumlara sahip 
hastalar,  insülin  dozları  azaltılmış  h a s t a l a r  ve akut tıbbi hastalık,  cerrahi  veya  alkol  
bağımlılığına bağlı olarak insülin gereksinimi artan hastalarda DKA riski daha yüksek 
olabilir. SGLT2 inhibitörleri bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Daha önce, SGLT2 inhibitör tedavisi uygulanırken DKA görülen hastalarda, başka bir  
tetikleyici  faktör  net olarak  tanımlanıp  sorun çözülmedikçe,  SGLT2  inhibitör  tedavisine  
yeniden başlanması önerilmez.  
 
GLYXAMBI, tip 1 diyabetli hastalarda kullanılmamalıdır. Tip 1 diyabetli hastalardaki bir 
klinik çalışma programına ait veriler, plaseboya kıyasla insüline ek olarak empagliflozin 
10 mg ve 25  mg ile tedavi edilen hastalarda yaygın bir sıklıkla artan DKA  göstermiştir . 
 
Böbrek yetmezliği  
60 mL/dk/1,73  m2 altında eGFR veya <60  mL/dk altında CrCl değerlerine sahip hastalarda 
günlük empagliflozin/linagliptin dozu, 10  mg/5  mg ile sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2 ). eGFR, 
30 mL/dk/1,73  m2 altında veya CrCl, 30  mL/dk altında olduğunda empagliflozin/linagliptin 
önerilme z. Empagliflozin/linagliptin, SDBH ’si olan hastalarda veya diyali z hastalar ında 
kullanılmamalıdır. Bu hastalarda kullanımı destekleyecek verileri yetersizdir (bkz.  Bölüm 4.2, 5  
 
 P P P P 5.1 ve 5.2).  
 
Böbrek  fonksiyonunun  izlenmesi  
 Böbrek  fonksiyonunun  değerlendirilmesi  aşağıdaki gibi  önerilir:  
• GLYXAMBI’ye  başlanmadan  önce  ve tedavi  süresince  düzenli aralıklarla,  yani en 
az yılda  bir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2) , 
• Birlikte  kullanıldığında  böbrek  fonksiyonları  üzerinde  negatif  bir etkisi  
olabilecek  herhangi ilaca başlanmadan önce.  
 
 
Hepatik  hasar:  
Klinik çalışmalarda empagliflozin ile hepatik hasar vakaları bildirilmiştir. Empagliflozin ile 
hepatik hasar arasında bir nedensellik ilişkisi kurulmamıştır.  
 
Hematokrit yükselmesi:  
Empagliflozin tedavisinde hematokritte yükselme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kronik böbrek hastalığı  
Albüminüri varlığında ve yokluğunda kronik böbrek hastalığı olan hastalarda (eGFR 
≥30 mL/dk/1,73  m2) diyabet tedavisine yönelik empagliflozin kullanımıyla ilgili deneyim 
mevcuttur. Albüminüri hastalar ı, empagliflozin ile tedaviden daha fazla fayda görebilir.  
 
Hacim  deplesyonu  riski  
SGLT2 inhibitörlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, terapötik glikozüriye eşlik eden 
osmotik diürez kan basıncında orta derecede bir düşmeye yol açabilir ( bkz. Bölüm 5.1). Bu 
nedenle bilinen kardiyovasküler hastalığı olan, hipotansiyon öyküsü olan antihipertansif  
tedavi (örneğin, tiyazid ve kıvrım diüretikleri, ayrıca bkz. Bölüm 4.5) alan hastalar veya  75 
yaş ve üstündeki hastalar gibi empagliflozin ile indüklenen kan basıncı düşmesinin bir  risk 
oluşturabildiği hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Empagliflozin alan hastalarda, sıvı kaybına yol açabilen durumlarda (örneğin,  gastrointestinal 
hastalık)  hacim durumunun (örneğin, fiziksel  muayene, kan basıncı  ölçümleri, hematokrit 
dahil laboratuvar testleri) ve  elektrolit  düzeylerinin  dikkatle izlenmesi  önerilir.  Sıvı kaybı 
düzelinceye kadar, GLYXAMBI tedavisine geçici bir süre ara verilmesi  düşünülmelidir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Empagliflozinle tedavi edilen, özellikle de 25 mg/gün kullanan 75 yaş ve üstündeki hastalarda 
hacim deplesyonuna ait advers reaksiyon riskinin arttığı bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle, hacim deplesyonuna yol açabilecek bir ilaçla (örneğin, diüretikler, ACE inhibitörleri) 
eş zamanlı kullanılması halinde, bu hastaların sıvı alımlarına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
U İdrar  yolu enfeksiyonları  
GLYXAMBI klinik çalışmalarında, empagliflozin veya linagliptin ile tedavi edilen hastalar  
ve GLYXAMBI ile tedavi edilen hastalar arasında idrar  yolu enfeksiyonu insidansları, genel  
olarak, benzer bulunmuştur. Empagliflozin klinik çalışmalarında idrar yolu enfeksiyonları 
insidansına göre sıklıklar karşılaştırılabilir bulunmuştur ( bkz. Bölüm 4.8).  
18-24 hafta süreli plasebo kontrollü çift kör çalışmaların oluşturduğu bir havuzda, advers olay 
olarak bildirilen idrar yolu enfeksiyonlarının genel sıklığı, empagliflozin 25 mg  ve plasebo ile 6  
 
 tedavi  edilen  hastalarda  benzer  bulunmuş,  empagliflozin  10 mg ile tedavi  edilenlerde  ise 
daha yüksek olmuştur ( bkz. Bölüm 4.8). Pazarlama sonrasında, empagliflozin ile tedavi edilen 
hastalarda piyelonefrit ve  ürosepsis dahil  komplike idrar yolu enfeksiyonu  vakaları  
bildirilmiştir. Piyelonefrit ve ürosepsis, klinik çalışmalarda GLYXAMBI ile  tedavi edilen 
hastalarda rapor edilmemiştir. Bununla birlikte, komplike idrar yolu  enfeksiyonu görülen 
hastalarda  GLYXAMBI tedavisine  geçici  bir süre ara verilmesi  düşünülmelidir.  
 
Perineumda  nekrotizan  fasiit  (Fournier  gangreni)  
SGLT2 inhibitörü kullanan kadın ve erkek hastalarda, pazarlama sonrası dönemde, 
perineumda nekrotizan fasiit (Fournier gangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir. Bu 
durum, seyrek ama ciddi ve potansiyel olarak hayati tehlike yaratan bir olaydır ve acil cerrahi 
girişim ve antibiyotik tedavisini gerektirir.  
 
Hastalar, genital veya perineal bölgelerde ağrı, hassasiyet, eritem ve ya şişlik ile birlikte ateş 
veya kırıklık  semptomlarından  bazılarını  birlikte  hissetmeleri  halinde  doktora  başvurmaları  
konusunda uyarılmalıdır. Ürögenital enfeksiyon veya perineal absenin, nekrotizan fasiitten 
önce ortaya çıkabileceği akılda tutulmalıdır. Eğer Fournier gangreninden şüphe edilirse, 
GLYXAMBI tedavisi kesilmeli ve derhal tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) 
başlanmalıdır.  
 
Alt ekstremite  amputasyonları:  
Alt ekstremite amputasyonu (primer olarak baş parmak) vakalarında bir artış, diğer bir 
SGLT2 inhibitörü ile devam eden uzun dönemli klinik çalışmalarda gözlenmiştir. Bunun bir 
sınıf etkisi olup  olmadığı  bilinmemektedir.  Tüm  diyabetik  hastalar  için olduğu  gibi, hastalara  
rutin  koruyucu ayak bakımı konusunda eğitim verilmesi önemlidir.  
 
U Laboratuvar  idrar  tahlillerinin  değerlendirilmesi  
Empagliflozinin  etki mekanizmasına  bağlı  olarak  GLYXAMBI  kullanan  hastaların  
idrarında  glikoz  testi pozitif  olacaktır.  
 
1,5-anhidroglusitol (1,5 -AG) tahlilinde  müdahale  
1,5-AG ölçümleri, SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün 
değerlendirilmesinde güvenilir olmadığından  glisemik kontrolün 1,5 -AG tahlili  izlenmesi 
önerilmemektedir  Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin  kullanılması tavsiye 
edilir.  
 
Akut pankreatit  
Dipeptid il peptida z-4 (DPP-4) inhibitörlerinin kullanımı akut pankreatit gelişimi riski ile 
ilişkilendirilmiştir. Linagliptin kullanan hastalarda akut pankreatit gözlenmiştir. Medyan 
gözlem süresi 2,2 yıl olan kardiyovasküler ve renal güvenlilik çalışmasında (CARMELINA), 
linagliptin ile tedavi edilen hastaların %0,3’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 
%0,1’inde tanısı doğrulanmış akut pankreatit bildirilmiştir. Hastalar, akut pankreatitin 
karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Eğer pankreatit şüphesi varsa, GLYXAMBI kesilmelidir; eğer akut pankreatit kesinleşmişse, 
GLYXAMBI tedavisine yeniden başlanmamalıdır. Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkat 
edilmelidir.  
 
Büllöz  Pemfigoid:  
Linagliptin kullanan hastalarda büllöz pemfigoid gözlenmiştir. CARMELINA çalışmasında, 7  
 
 linagliptin ile tedavi edilen hastaların %0,2’sinde büllöz pemfigoid bildirilmiş, plasebo ile 
tedavi edilen hastalarda ise bu reaksiyon gözlenmemiştir. Eğer büllöz pemfigoidden şüphe 
edilirse, GLYXAMBI kesilmelidir.  
 
UHipoglisemiye neden  olduğu  bilinen  ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Tek ajan olarak e mpagliflozin ve linagliptin, tek başına veya hipoglisemiye yol açmayan diğer  
antidiyabetiklerle (örneğin, metformin, tiazolidindionlar) birlikte kullanıldığında, plasebo ile 
benzer bir hipoglisemi insidansı göstermiştir. Hipoglisemiye yol açtığı bilinen  
antidiyabetikler ile kombine olarak  kullanıldığında (örneğin,  sülfonilüreler  ve/veya insülin), 
her iki ajanın da hipoglisemi insidansı artmıştır ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
GLYXAMBI’nin insülin ve/veya sülfonilüre ile birlikte kullanıldığı durumdaki hipoglisemi  
riski ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır. Ancak, GLYXAMBI antidiyabetiklerle  
birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Sülfonilüre veya insülin dozunda bir azaltma 
düşünülebilir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
GLYXAMBI ve diğer ilaçlarla hiçbir ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır, bununla  birlikte 
etkileşim  çalışmaları  her bir etkin  madde  için yapılmıştır.  Farmakokinetik  çalışma 
sonuçlarına dayanarak, aşağıda belirtilenler hariç, yaygın olarak reçete edilen ilaçlarla  birlikte 
alındığında, GLYXAMBI dozunun ayarlaması gerekmez.  
 
 
Farmakodinamik  etkileşimler  
 
İnsülin  ve sülfonilüreler U: 
İnsülin ve sülfonilüreler hipoglisemi riskini arttırabilir. Bu nedenle, GLYXAMBI ile kombine 
olarak kullanıldıklarında, hipoglisemi riskini azaltmak için insülin veya sülfonilüre dozunun 
düşürülmesi gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).  
 
Diüretikler : 
Empagliflozin,   tiyazid   ve kıvrım diüretiklerinin diüretik etkisine katkıda bulunabilir, 
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini arttırabilir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Farmakokinetik  etkileşimler:  
 
Diğer  tıbbi ürünlerin  empagliflozin  üzerindeki  etkisi  
Empagliflozin, asıl olarak değişmeden atılır. Minör bir fraksiyon, üridin 5’ - 
difosfoglukuronoziltransferaz (UGT) aracılığı ile metabolize edilir, bu nedenle, UGT 
inhibitörlerinin empagliflozin üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olması beklenmez ( bkz. 
Bölüm 5.2). UGT indüksiyonunun empagliflozin üzerindeki etkisi (örn., rifampisin veya 
fenitoin ile indüksiyon) çalışılmamıştır. Empagliflozinin etkililiğini  azaltma risk  potansiyeli 
sebebiyle , UGT enzimlerinin bilinen indükleyicileriyle birlikte kullanım ı önerilmemektedir . 
Bu UGT enzimlerinin bir indükleyicisinin, birlikte uygulanması gerektiği takdirde, 
GLYXAMBI ’ye yanıtı değerlendirmek için glisemik kontrolün izlenmesi uygundur.  
 
Empagliflozinin, UGT enzimlerinin ve OAT3’ün bir inhibitörü olan probenesid ile eş zamanlı 
kullanılması, empagliflozinin pik plazma konsantrasyonunda (C maks) %26 ve konsantrasyon 
zaman eğrisinin altında kalan alanda (EAA) %53 oranında bir artışla sonuçlanmıştır. Bu 8  
 
 değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.  
 
OAT3  ve OATP1B1/1B3  taşıyıcılarının  bir in vitro  inhibitörü  olan gemfibrozil  ile yapılan  
bir etkileşim  çalışmasında,  iki ilacın  birlikte  alınmasını  takiben,  empagliflozin  Cmaks’ta 
%15,  EAA  değerinde  %59 artış görülmüştür.  Bu değişiklikler,  klinik  olarak  anlamlı  kabul  
edilmemiştir.  
 
OATP1B1/1B3 taşıyıcılarının, rifampisinin birlikte kullanılmasıyla inhibisyonu,  
empagliflozinin C maks değerinde %75, EAA değerinde %35 artışa neden olmuştur. Bu 
değişiklikler, klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.  
 
Etkileşim çalışmaları, metformin, glimepirid, pioglitazon,  sitagliptin, linagliptin, varfarin, 
verapamil, ramipril, simvastatin, torasemid ve  hidroklorotiyazid ile eş zamanlı olarak 
uygulanmasının empagliflozin farmakokinetiğini  etkilemediğini düşündürmüştür.  
 
UEmpag liflozinin diğer  ilaçlar  üzerindeki  etkisi  
Empagliflozin, renal lityum atılımını artırabilir ve kan lityum düzey leri azalabilir. 
Empagliflozine başlandıktan ve doz değişikliklerinden sonra lityum serum konsantrasyonu 
daha sık izlenmelidir. Lityum serum konsantrasyonunu izlemek için hastayı, lityum reçete 
eden doktora sevk ediniz.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmaları, empagliflozinin, metformin, glimepirid, 
pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, simvastatin, varfarin, ramipril, digoksin, diüretikler ve oral 
kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını 
düşündürmüştür.  
 
Diğer  ilaçların  linagliptin  üzerindeki  etkisi  
Rifampisin  ile birlikte  kullanımı,  linagliptin  maruziyetini  %40 oranında  azaltmıştır,  bu 
durum, güçlü bir P-glikoprotein (P -gp) veya sitokrom P450 (CYP) izo enzimi CYP3A4 
indükleyicisi ile birlikte alındığında, özellikle uzun dönem kullanıldığında, linagliptin 
etkililiğinin azalabildiğini düşündürmüştür ( bkz. Bölüm 5.2). Karbamazepin, fenobarbital ve 
fenitoin gibi diğer güçlü P -gp ve CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanımı  
çalışılmamıştır.  
5 mg’lık tek doz oral linagliptin ile P -glikoprotein ve CYP3A4’ün güçlü bir inhibitörü olan 
ritonavirin çoklu 200 mg oral dozlarının eşzamanlı uygulanması, linagliptinin EAA ile C maks 
değerlerini, sırasıyla, yaklaşık iki ve üç kat arttırmıştır. Linagliptinin terapötik dozlarında, 
genellikle %1’inden daha az olan bağlanmamış konsantrasyonları, ritonavir ile birlikte 
kullanımdan sonra 4 -5 kat artmıştır. Linagliptinin, ritonavir ile birlikte olan ve birlikte  
olmayan kararlı durum plazma konsantrasyon simülasyonları, maruziyetteki artışın  birikimde 
artış ile ilişkili olmayacağını göstermiştir. Linagliptin farmakokinetiğindeki bu değişiklikler, 
klinik olarak  anlamlı  bulunmamıştır.  Bu nedenle,  diğer  P- glikoprotein/CYP3A4 
inhibitörleri ile klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim  çalışmaları,  linagliptin farmakokinetiğinin  metformin  
ve glibenklamid ile beraber kullanımından etkilenmediğini düşündürmüştür.  
 
Linagliptinin  diğer  ilaçlar  üzerindeki  etkisi  
Linagliptin,  CYP  izoenzimi  CYP3A4’ün  zayıf  bir kompetitif  ve zayıf -orta mekanizmaya 9  
 
 dayalı bir inhibitörüdür, ancak diğer CYP izo enzimlerini inhibe etmez. CYP  izoenzimlerini 
indüklemez. Linagliptin, bir P -glikoprotein (p -gp) substratıdır ve digoksinin P - glikoprotein  
ile yönetilen transportunu düşük potensle inhibe eder.  
Linagliptinin metformin, glibenklamid, simvastatin, pioglitazon, varfarin, digoksin, 
empagliflozin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir 
etkisi görülmemiştir. Bu durum, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8, P -gp ve organik katyonik  
taşıyıcı (OCT) substratları ile ilaç etkileşimlerine neden olma eğiliminin düşük olduğunu 
gösteren in vivo bir kanıttır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve geri yatrik popülasyonda 
GLYXAMBI ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:   
GLYXAMBI  ile hiçbir  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
GLYXAMBI’nin  gebelik üzerindeki  etkileri  bilinmemektedir.  Her bir bileşen ile ilgili 
etkiler aşağıda açıklanmıştır.  
 
Gebelik  dönemi  
Empagliflozin  ve linagliptinin  gebe  kadınlarda  kullanımına  dair veri yoktur.  
Hayvan çalışmaları, empagliflozin ve linagliptinin, geç gestasyon döneminde plasentaya 
geçtiğini göstermekte, ancak, erken embriyonik gelişim dönemi ile ilgili empagliflozin veya 
linagliptinin doğrudan veya dolaylı bir zararını göstermemektedir ( bkz. Bölüm 5.3). 
Empagliflozin ile yapılan hayvan çalışmaları, postnatal gelişim üzerinde advers etkiler 
göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). Koruyucu önlem olarak, gebelik süresince GLYXAMBI 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
İnsanlarda,  empagliflozin  ve linagliptinin  süte geçişi  ile ilgili  bir veri yoktur.  Mevcut  
klinik dışı veriler, hayvanlarda empagliflozin ve linagliptinin süte geçtiğini göstermiştir.  
Yenidoğan veya infantlar için bir risk göz  ardı edilemez. GLYXAMBI, emzirme süresince  
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme  yeteneği/  Fertilite  
GLYXAMBI  veya  ayrı ayrı aktif bileşenlerinin  insan  fertilitesi  üzerine  etkileri  
çalışılmamıştır. Tekli ajanlar olarak empagliflozin ve linagliptin ile yapılan klinik dışı 
çalışmalar, fertilite üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı bir etki göstermemektedir ( bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
 
 10  
 
 4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
GLYXAMBI araç ve makine kullanımını minör düzeyde etkiler. Hastalar, araç ve makine 
kullanımı sırasında özellikle, GLYXAMBI, hipoglisemiye yol açtığı bilinen diğer  
antidiyabetik ilaçlarla (örneğin, insülin ve analogları, sülfonilüreler) birlikte kullanılıyorsa,  
oluşabilecek hipoglisemiden  kaçınmak  için gerekli  önlemleri  almaları  konusunda  
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik  profili  özeti 
En sık bildirilen advers reaksiyon, idrar yolu enfeksiyonudur (GLYXAMBI 10 mg 
empagliflozin/5  mg linagliptin  ile %7,5  ve GLYXAMBI  25 mg empagliflozin/5  mg 
linagliptin ile %8,5) (Bkz. Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması). En ciddi advers 
reaksiyonlar,  ketoasidoz  (<%0,1),  pankreatit  (%0,2),  hipersensitivite  (%0,6)  ve 
hipoglisemi  (%2,4)  olmuştur  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Genel olarak, GLYXAMBI güvenlilik profili, her bir aktif bileşenin (empagliflozin ve 
linagliptin) güvenlilik  profilleriyle  aynı doğrultudadır.  GLYXAMBI  ile herhangi  bir ek 
advers  reaksiyon  tanımlanmamıştır.  
 
Advers  reaksiyonların  tablolu listesi  
Aşağıdaki tabloda gösterilen advers reaksiyonlar ( bkz. Tablo 2), sistem organ sınıf ına göre 
listelenmiştir ve empagliflozin ve linagliptin monoterapilerinin güvenlilik profiline 
dayanmaktadır. Sıklık  kategorileri,  çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥ 1/100  ila < 1/10);  
yaygın  olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11  
 
  
 
Tablo 2  Bildirilen plasebo kontrollü çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimden elde edilen 
advers reaksiyonların (MedDRA) tablolu listesi  
 
Sistem  organ  sınıfı  Sıklık  Advers  reaksiyon  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar  Yaygın  İdrar yolu enfeksiyonu  1,* (piyelonefrit ve 
ürosepsis dahil)4   
Yaygın  Vajinal monoliyaz, vulvovajinit, balanit 
ve diğer genital enfeksiyonlar1,* 
Yaygın  Nazofarenjit 2 
Seyrek  Perineumda nekrotizan fasiit  (Fournier 
gangreni) # 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipersensitivite2 
Yaygın olmayan  Anjioödem3,4, ürtiker3,4 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Hipoglisemi (sülfonilüre veya insülin ile 
birlikte kullanıldığında) * 
Yaygın  Susuzluk  
Seyrek  Diyabetik ketoasidoz4,# 
Vasküler hastalıklar  Yaygın olmayan  Hacim deplesyonu1,*,b  
Solunum göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Öksürük2 
Gastrointestinal 
Hastalıklar  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Seyrek  Konstipasyon  
Pankreatit 2 
Ağızda ülserasyon 3 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Prurit 1 
Yaygın  Döküntü 3,4  
Bilinmiyor  Büllöz pemfigoid 2,a 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın  İdrar yapmada artış 1,*  
Yaygın olmayan  Dizüri 1 
Çok seyrek  Tübülointerstisyel nefrit4 
Araştırmalar  Yaygın  Amilaz artışı 2  
Yaygın  Lipaz artışı 2 
Yaygın olmayan  Hematokrit artışı 1,5 
Yaygın olmayan  Serum lipidlerinde artış 1,6 
Yaygın olmayan  Kan kreatinin düzeyinde artış/Glomerüler 
filtrasyon hızında azalma 1,* 
1 Empagliflozinle deneyimlerden derlenmiştir  
2 Linagliptinle deneyimlerden derlenmiştir  
3 Linagliptin pazar sonrası deneyimlerinden derlenmiştir  
4 Empagliflozin pazar sonrası deneyimlerinden derlenmiştir  
5 Hematokritte başlangıca göre ortalama değişiklikler GLYXAMBI 10mg/5mg ve 25 mg/5 mg için sırası ile  
%3,3 ve %4,2, buna karşılık plasebo için %0,2 ’dir. Empagliflozin ile bir klinik çalışmada, tedavinin 
durdurulmasından sonraki 30 günlük takip süresinden sonra hematokrit değerleri başlangıç değerlerine doğru 
geri dönmüştür.  
6 GLYXAMBI 10mg/5mg ve 25 mg/5 mg ’a karşı plasebo ile başlangıca göre ortalama artış yüzdesi sırası ile 
total kolesterol için %3,2 ve %4,6 ’a karşı %0,5, HDL -kolesterol için %8,5 ve %6,2 ’e karşı %0,4, LDL kolesterol 
için %5,8 ve %11 ’a karşı %3,3, trigliserit için % -0,5 ve %3,3 ’e karşı %6,4.  
a CARMELINA çalışmasında ( bkz. Bölüm 5.1) linagliptin ile tedavi edilen hastaların %0,2 ’sinde büllöz 
pemfigoid bildirilmiştir. Plasebo ile tedavi edilen hastalarda bildirilmemiştir.  12  
 
 b (Hastaların yarısının, tip 2 diabetes mellitus’lu olduğu) kalp yetersizliği  olan hastalardaki empagliflozin 
çalışmalarına ait havuzlanmış veriler, daha yüksek bir hacim deplesyonu sıklığı sergilemiştir (“çok yaygın”: 
plasebo için %9,7’ye kıyasla empagliflozin için %11,4).  
# Bkz. Bölüm 4.4  
* Ek bilgi için aşağıdaki alt başlığa bakınız  
 
Seçilmiş  advers  reaksiyonların  açıklanması  
 
Hipoglisemi  
Tip 2 diyabeti olan ve metforminle arka plan tedavi de yeterli glisemik kontrolü sağlanamayan 
hastalarda yürütülen GLYXAMBI havuzlanmış klinik çalışmalarda,  bildirilen hipoglisemik 
olayların sıklığı %2,4 olmuştur. Doğrulanan hipoglisemik olayların  insidansı düşüktür 
(<%1,5). Empagliflozin veya linagliptin tedavisi ile karşılaştırıldığında, GLYXAMBI’nin 
farklı doz yitilikleriyle tedavi edilen hastalardaki insidansta belirgin bir farklılık yoktur.  
 
Aktif  kontrollü  veya  plasebo  kontrollü  çalışmalarda,  GLYXAMBI  alan bir hastada, 
doğrulanmış (araştırmacı tarafından tanımlanmış) majör bir hipoglisemik olay (yardım  
gerektiren olay olarak tanımlanmıştır) gözlenmiştir (genel sıklık %0,1).  
Empagliflozin ve linagliptinden elde edilen deneyimlere dayanarak, birlikte insülin ve/veya 
sülfonilüre tedavisi ile hipoglisemi riskinde bir artış beklenir ( bkz. Bölüm 4.4 ve aşağıdaki 
bilgiler).  
 
Empagliflozin  ile hipoglisemi  
Hipoglisemi görülme sıklığı, ilgili çalışmalarda, arka plan tedavisine bağlıdır ve monoterapi 
olarak, metformine ekleme tedavisi olarak ve pioglitazon+/ -metformine ekleme tedavisi  
olarak, empagliflozin ile plasebo için benzerdir. Hipoglisemisi olan hastaların sıklığı, 
metformin+sülfonilüreye  ekleme tedavisi olarak (empagliflozin 10 mg: %16,1,  empagliflozin  
25 mg: %11,5, plasebo %8,4), bazal insülin+/ -metformin ve +/ -sülfonilüreye ekleme tedavisi 
olarak (ilk 18 hafta boyunca insülinin ayarlanamadığı sürede empagliflozin 10 mg: %19,5, 
empagliflozin  25 mg: %28,4,  plasebo  %20,6;  78 hafta  süreli  çalışma boyunca  
empagliflozin 10  mg ve 25 mg:  %36,1,  plasebo %35,3) ve metforminle birlikte veya birlikte 
olmayan şekilde MDI insüline ekleme tedavisi olarak verildiğinde (ilk  18 hafta  boyunca  
insülinin ayarlanamadığı  sürede  empagliflozin  10 mg: %39,8,  empagliflozin  25 mg: 
%41,3,  plasebo:  %37,2;  52 hafta  süreli  çalışma  boyunca  empagliflozin  10 mg: %51,1,  
empagliflozin  25 mg: %57,7,  plasebo:  %58)  plaseboya  göre,  empagliflozin  ile tedavi  edilen  
hastalarda  artmıştır.  
Empagliflozin  ile majör  hipoglisemi  (yardım  gerektiren  olaylar)  
Majör  hipoglisemik  olay yaşayan  hastaların  sıklığı  düşüktür  (<%1)  ve monoterapi,  
metformin +/ - sülfonilüreye ekleme tedavisi ve pioglitazon+/ -metformine ekleme tedavisi 
olarak,  empagliflozin ile plasebo için benzerdir.  
 
Majör hipoglisemik olay yaşayan hastaların sıklığı, bazal insülin +/ - metformin ve +/ - 
sülfonilüreye ekleme tedavisi olarak (insülinin ayarlanamadığı ilk 18 hafta boyunca: 
empagliflozin  10 mg: %0, empagliflozin  25 mg: %1,3,  plasebo:  %0; 78 hafta  süreli  
çalışma  boyunca empagliflozin 10 mg: %0, empagliflozin 25 mg: %1,3, plasebo: %0) ve 
metforminle birlikte veya birlikte olmayan şekilde MDI insüline ekleme tedavisi olarak 
verildiğinde (ilk  18 hafta  boyunca  insülinin  ayarlanamadığı  sürede ve 52 hafta süreli 
çalışma boyunca, empagliflozin 10 mg:  %1,6, empagliflozin 25 mg: %0,5, plasebo: %1,6) 
plaseboya göre, empagliflozin ile artmıştır.  13  
 
 Linagliptin  ile hipoglisemi  
Klinik çalışmalarda linagliptin ile en sık bildirilen advers olay, linagliptin+metformin+ 
sülfonilüre (%22,9’a karşılık plasebo %14,8) üçlü kombinasyonu ile görülen hipoglisemidir.  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda hipoglisemi (%10,9; N=471) hafif (%80; N=384), orta 
(%16,6; N=78) veya şiddetli (%1,9; N=9) yoğunlukta gözlenmiştir.  
 
İdrar  yolu enfeksiyonu  
GLYXAMBI ile yapılan klinik çalışmalarda, GLYXAMBI ile tedavi edilen hastalardaki idrar 
yolu enfeksiyonu  sıklığı (GLYXAMBI 25 mg/5 mg: %8,5; GLYXAMBI 10 mg/5 mg: %7,5), 
empagliflozin ve linagliptin ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında belirgin bir  fark 
göstermemiştir. Sıklıklar, empagliflozin klinik çalışmalarında bildirilenler ile  
karşılaştırılabilir bulunmuştur ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Empagliflozin çalışmalarında, idrar yolu enfeksiyonu genel sıklığı, empagliflozin 25 mg ve 
plasebo  (%7 ve %7,2)  ile tedavi  edilen  hastalarda  benzerdir  ve empagliflozin  10 mg 
(%8,8) ile tedavi edilen hastalarda daha yüksektir. Plaseboya benzer şekilde, kronik veya 
tekrarlayan idrar  yolu enfeksiyonu  öyküsü  olan hastalarda,  empagliflozin  için idrar  yolu 
enfeksiyonu daha  sık bildirilmiştir.  İdrar  yolu enfeksiyonunun  yoğunluğu,  hafif,  orta ve 
şiddetli yoğunluk bildiren raporlar için plasebo ile benzerdir. İdrar yolu enfeksiyonu, 
empagliflozin ile tedavi  edilen  kadın  hastalarda  plaseboya  göre daha  sık bildirilmiştir,  
ancak  erkek  hastalar için bu durum geçerli değildir.  
 
Vajinal monoliyaz,  vulvovajinit,  balanit  ve diğer  genital  enfeksiyonlar  
GLYXAMBI  ile yapılan  klinik  çalışmalarda,  GLYXAMBI  ile tedavi  edilen  hastalardaki 
genital enfeksiyonlar (GLYXAMBI 25 mg/5 mg: %3; GLYXAMBI 10 mg/5 mg: %2,5), 
linagliptine göre daha sık, ancak empagliflozine göre daha az sıklıkta bildirilmiştir. Genel  
olarak, GLYXAMBI için sıklıklar, empagliflozin klinik çalışmalarında rapor edilenlerle 
karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
 
Empagliflozin çalışmalarında, vajinal monoliyaz, vulvovajinit, balanit ve diğer genital 
enfeksiyonlar plasebo (%1) ile karşılaştırıldığında, empagliflozin 10 mg (%4) ve  
empagliflozin  25 mg (%3,9) tedavilerinde daha sık bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar, plasebo  
ile karşılaştırıldığında, kadın hastalarda empagliflozin ile daha sık bildirilmiştir. Sıklıktaki 
farklılıklar erkek hastalarda daha az belirgindir. Genital kanal enfeksiyonları, hafif ve orta 
derecededir ve hiçbirinin yoğunluğu şiddetli olmamıştır.  
 
İdrar  çıkışında  artış 
GLYXAMBI ile yapılan klinik çalışmalarda,  idrar  çıkışında  artış, GLYXAMBI ile tedavi 
edilen hastalarda  (GLYXAMBI  25 mg/5  mg: %2,6;  GLYXAMBI  10 mg/5  mg: %1,4),  
linagliptine  göre daha  sık ve empagliflozine göre benzer sıklıkta bildirilmiştir. Genel olarak,  
GLYXAMBI için sıklıklar, empagliflozin klinik çalışmalarında bildirilenlerle  
karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
 
Empagliflozin ile yapılan klinik çalışmalarda, ürinasyon artışı (önceden tanımlanmış terimler 
olan pollakiüri, poliüri, nokturi dahil), plaseboyla karşılaştırıldığında (%1,4) empagliflozin 
(empagliflozin 10 mg:%3,5; empagliflozin 25 mg: %3,3) ile tedavi edilen hastalarda daha  
yüksek sıklıkta gözlenmiştir. İdrar çıkışında artış, çoğunlukla hafif veya orta yoğunluktadır. 
Bildirilmiş noktüri sıklığı, plasebo ve empagliflozin arasında karşılaştırılabilir oranlardadır 
(<%1).  14  
 
 Hacim  deplesyonu  
GLYXAMBI  ile yapılan  klinik  çalışmalarda,  GLYXAMBI  ile tedavi  edilen  hastalardaki 
hacim  deplesyonu  sıklığı  (GLYXAMBI  25 mg/5 mg: %0,4;  GLYXAMBI  10 mg/5 
mg: %0,8), empagliflozin ve linagliptin ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında belirgin 
bir fark göstermemiştir. Sıklıklar, empagliflozinin klinik çalışmalarında bildirilenler ile 
karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
 
Empagliflozin ile yapılan klinik çalışmalarda, hacim deplesyonu genel sıklığı (önceden 
tanımlanmış  terimler  olan;  kan basıncında  (ambulatuvar)  düşme,  sistolik  kan basıncında 
düşme, dehidratasyon, hipotansiyon, hipovolemi, ortostatik hipotansiyon ve senkop dahil), 
empagliflozin (empagliflozin 10 mg: %0,6; empagliflozin 25 mg: %0,4) ve plasebo (%0,3)  
ile tedavi  edilen  hastalarda  benzerdir.  75 yaş ve üstündeki  hastalarda  hacim  
deplesyonu sıklığı,  plaseboyla  (%2,1)  karşılaştırıldığında,  empagliflozin  10 mg (%2,3)  
veya empagliflozin 25 mg (%4,3) ile tedavi edilen hastalarda artmıştır.  
 
Kan kreatinin  düzeyinde  artma/Glomerüler  filtrasyon  hızında  azalma  
GLYXAMBI  ile yapılan  klinik  çalışmalarda  kan kreatinin  düzeyinde  yükselme  
(GLYXAMBI  25 mg/5  mg: %0,4;  GLYXAMBI  10 mg/5  mg: %0) ve glomerüler  
filtrasyon  hızında azalma (GLYXAMBI 25 mg/5 mg: %0,4; GLYXAMBI 10 mg/5 mg: %0,6) 
olan hastaların sıklığı, empagliflozin klinik çalışmalarında bildirilenler ile karşılaştırılabilir 
bulunmuştur.  
 
Empagliflozin ile yapılan klinik çalışmalarda, kan kreatinin düzeyinde yükselme ve 
glomerüler filtrasyon  hızında  azalma  olan hastaların  genel sıklığı, empagliflozin ve plasebo 
ile tedavi edilen hastalarda benzerdir (kan kreatinin düzeyinde yükselme: empagliflozin 10 
mg: %0,6; empagliflozin 25 mg: %0,1, plasebo %0,5; glomerüler filtrasyon hızında azalma: 
empagliflozin 10 mg: %0,1; empagliflozin 25 mg: %0, plasebo %0,3).  
 
Yaşlı  hastalar  
Klinik  çalışmalarda  75 yaş ve üstünde  19 hasta  GLYXAMBI  ile tedavi  edilmiştir.  Hiçbir 
hasta 85 yaşın üstünde değildir. GLYXAMBI’nin güvenlilik profili yaşlılarda farklılık 
göstermemiştir. Empagliflozin ile deneyimlere dayanarak, yaşlı hast alarda hacim deplesyonu  
riski artmış olabilir ( bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).  
Pediyatrik popülasyon  
Genel olarak, 10 ila 17 yaşındaki tip 2 diabetes mellitus ’lu pediyatrik hastalardaki klinik 
çalışmalarda, empagliflozin veya linagliptinin güvenlilik profili, yetişkin popülasyonda 
gözlemlenenle benzerlik göstermiştir. Ancak plaseboya kıyasla empagliflozin havuzlanmış 
grubundaki hastalar için daha yüksek genel hipoglisemi oranları görülmüştür (empagliflozin 
10 mg ve 25 mg, havuzlanmış: %23,1, plasebo: %9,4). Bu olayların hiçbiri şiddetli değildir 
veya yardım  gerektirmemiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 15  
 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Kontrollü klinik çalışmalarda, sağlıklı gönüllülerde 800 mg doza kadar (önerilen en yüksek 
günlük dozun 32 katına eşdeğer) tek doz ve tip 2 diyabet hastalarında günlük 100 mg’a kadar 
çoklu  dozlarda  (önerilen  en yüksek  günlük  dozun  4 katına  eşdeğer)  empagliflozin 
uygulanması  ile herhangi  bir toksisite  gözlenmemiştir.  Empagliflozin  idrarla  glikozun 
atılmasını  artırarak  idrar  hacminin  artmasına  yol açmıştır.  İdrar  hacminde  gözlenen  artış 
doza bağımlı değildir. İnsanlarda 800 mg'ın üstündeki dozlarda bir deneyim yoktur.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan kontrollü klinik çalışmalar sırasında genel olarak 600 mg doza 
kadar (önerilen dozun 120 katına eşdeğer) tek doz  linagliptin iyi tolere edilmiştir.  İnsanlarda  
600 mg’ın üstündeki dozlarda bir deneyim yoktur.  
 
Tedavi  
Doz aşımı halinde, genel destekleyici önlemler alınmalıdır (örneğin, emilmeyen  materyalin 
gastrointestinal yoldan uzaklaştırılması, klinik izlem yapılması ve gerekli klinik önlemlerin 
alınması).  
 
Empagliflozinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması çalışılmamıştır. Linagliptinin, hemodiyaliz  
veya peritonal diyalizle terapötik olarak anlamlı derecede elimine edilmesi beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Diyabette  kullanılan  ilaçlar,  kan glikozunu  düşürücü  ilaç 
kombinasyonları  
ATC  kodu:  A10BD19  
 
Etki mekanizması  
GLYXAMBI, tip 2 diyabetli hastalarda glisemik kontrolü iyileştirmek için, birbirini  
tamamlayan etki mekanizmalarına sahip, iki antihiperglisemik tıbbi ürünün 
kombinasyonudur: empagliflozin, bir sodyum -glikoz ko -transporter (SGLT2) inhibitörü ve  
linagliptin, bir  dipeptidil peptidaz -4 (DPP -4) inhibitörü.  
 
 
Empagliflozin  
Empagliflozin,  geri dönüşümlü,  yüksek  ölçüde potent  (IC 50 1,3 nmol)  ve selektif  
kompetitif, bir SGLT2  inhibitörüdür.  Empagliflozin,  periferik  dokulara  glikoz  taşınması  
için önemli  olan diğer glikoz taşıyıcılarını inhibe etmez ve bağırsaktan glikoz emiliminden  
sorumlu majör taşıyıcı olan SGLT1 ile karşılaştırıldığında SGLT2 için 5.000 kat daha 
selektiftir.  
 
SGLT2 böbreklerde yüksek oranda eksprese edilir, diğer dokularda ekspresyonu  ya yoktur  ya 
da çok düşüktür. Asıl taşıyıcı olarak, glikozun glomerüler filtrattan tekrar dolaşıma 
emiliminden  sorumludur. Tip 2 diyabeti ve hiperglisemisi olan hastalarda daha yüksek 
miktarlarda glikoz filtrelenir ve tekrar emilir . 
 
 16  
 
 Empagliflozin, Tip 2 diyabetli hastalarda renal glikozun tekrar emilmesini azaltarak glisemik 
kontrolü iyileştirir. Böbreklerden bu  glikoüretik mekanizma ile uzaklaştırılan glikoz miktarı,  
kan glikoz konsantrasyonuna ve glomerüler filtrasyon hızına  (GFR)  bağlıdır. Tip 2 diabetes 
mellitus ve hiperglisemisi olan hastalarda SGLT2 inhibisyonu idrarla aşırı glikoz atılımına 
neden olur. Ayrıca, empagliflozin başlanması, sodyum atılımını  artırarak osmotik diüreze ve 
intravasküler hacimde azalmaya neden olur.  
 
Tip 2 diyabet  hastalarında  idrarla  glikoz  atılımı,  empagliflozinin  ilk dozunu  takiben  
hemen  ortaya çıkar ve 24 saatlik doz aralıkları boyunca devam eder.  İdrarla glikoz atılımının 
artışı, 4 haftalık tedavi döneminin sonunda sağlanır ve yaklaşık ortalama 78 g/gündür. İdrarla 
glikoz atılımının artması, tip 2 diyabet hastalarında plazma glikoz düzeylerinin hızla 
azalmasına yol açar. 
 
Empagliflozin hem açlık hem de tokluk plazma glikoz düzeylerinde iyileşme yapar. 
Empagliflozinin etki mekanizması beta hücre fonksiyonundan ve insülin  yolağından  
bağımsızdır ve bu durum hipoglisemi riskinin düşük olmasına katkıda bulunur. Homeostasis 
Model Assessment -β (HOMA -β) dahil beta hücre fonksiyonunun yerini tutucu (surrogate) 
göstergelerinde  iyileşme  kaydedilmiştir.  Ek olarak,  idrarla  glikoz  atılımı  kalori  kaybını 
tetikler,  vücuttan yağ  kaybı  ve vücut  ağırlığında  düşme  ile ilişkilidir.  Empagliflozin  ile 
gözlenen glikozüri diürez ile birliktedir ve bu durum kan basıncının uzun süreli ve orta 
derecedeki düşmesine katkıda bulunabilir. Empagliflozin ile gözlenen glikozüri, natriürez ve 
ozmotik diürez kardiyovasküler sonlanımların iyileşmesine katkıda bulunabilir.  
 
Linagliptin  
Linagliptin, inkretin hormonları GLP -1 ve GIP’nin (glukagon benzeri peptid -1, glikoza  
bağımlı insülinotropik  polipeptid)  inaktivasyonunda  rol oynayan  bir enzim  olan DPP-4’ün 
inhibitörüdür. Bu hormonlar DPP -4 enzimi tarafından hızla degrade edilirler. Her iki inkretin 
hormonu da glikoz homeostazının fizyolojik regülasyonunda yer alır. İnkretinler gün  boyunca 
düşük  bazal  bir düzeyde  salgılanır  ve yemeklerden  hemen  sonra  düzeyleri  artar.  GLP -1 
ve GIP, normal ve yükselmiş kan glikoz düzeylerinin varlığında pankreastaki beta  
hücrelerinden insülin biyosentezini ve salgılanmasını artırır. Ayrıca GLP -1 pankreastaki alfa  
hücrelerinden glukagon salgılanmasını azaltarak, hepatik glikoz çıkışının azalmasına neden  
olur. Linagliptin, DPP -4’ye geri dönüşümlü olarak, çok etkin bir şekilde bağlanır ve böylece 
aktif inkretin düzeylerinde uzun süreli bir artışa ve uzamaya  yol açar. Linagliptin, insülin  
sekresyonunu  glikoz  bağımlı  şekilde  arttırır  ve glukagon  sekresyonunu azaltır.  Böylece,  
glikoz homeostazında genel bir iyileşme sağlar. Linagliptin DPP -4’e selektif olarak bağlanır.  
DPP-4’e selektivitesi in vitro olarak, DPP -8 veya DPP -9 aktivitesine kıyasla 10.000 kattan  
fazladır.  
Klinik  etkililik  ve güvenlilik  
Tip 2 diabetes mellitus ’u olan ve glisemik kontrolü yetersiz toplam 2.173 hasta klinik 
çalışmalarda GLYXAMBI güvenlilik ve etkililiğini değerlendirmek üzere tedavi edilmiştir. 
1.005 hasta GLYXAMBI  10 mg empagliflozin/5  mg linagliptin  veya  25 mg 
empagliflozin/5  mg linagliptin  ile tedavi  edilmiştir.  Klinik  çalışmalarda  hastalar,  24 
haftaya  veya  52 haftaya kadar sürelerle tedavi edilmiştir.  
 
 
 17  
 
 Metformine ekleme  tedavisi  olarak  GLYXAMBI  
Bir faktöriyel  tasarımlı  çalışmada,  metformin  ile yeterli  kontrol  sağlanamayan  hastalar,  24 
hafta boyunca, GLYXAMBI 10 mg/5 mg, GLYXAMBI 25 mg/5 mg, empagliflozin 10 mg, 
empagliflozin 25 mg veya linagliptin 5 mg ile tedavi edilmiştir. GLYXAMBI tedavisi,  
HbA 1c'de ve açlık  plazma glikozunda (FPG),  linagliptin  5 mg ile ve  ayrıca  empagliflozin  
10 mg veya  25 mg  ile karşılaştırıldığında,  istatistiksel  olarak  anlamlı  iyileşmeler ile  
sonuçlanmıştır. GLYXAMBI ayrıca, vücut ağırlığında, linagliptin 5 mg ile  
karşılaştırıldığında, istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler sağlamıştır.  
 
Tablo 3. Metformin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda ekleme tedavisi olarak 
GLYXAMBI ile ayrı ayrı bileşenlerin karşılaştırıldığı klinik çalışmada etkililik parametreleri  
 GLYXAMBI  
25 mg/ 5 mg GLYXAMBI  
10 mg/5 mg Empagliflozin 
25 mg  Empagliflozin 
10 mg  Linagliptin 
5 mg  
Primer  sonlanım  noktası:  HbA 1c (%) – 24 hafta  
Analiz  edilen  
hasta  sayısı  134 135 140 137 128 
Başlangıç  ortalama  
(SE) 7,9 (0,07)  7,95 (0,07)  8,02 (0,07)  8 (0,08)  8,02 (0,08)  
24 haftada  
Başlangıca  göre 
değişiklik1: 
-Uyarlanmış  
ortalama2 (SE) P P  
 
-1,19 (0,06)   
 
-1,08 (0,06)   
 
-0,62 (0,06)   
 
-0,66 (0,06)   
 
-0,7 (0,06)  
Empagliflozinle  
karşılaştırma1: 
- - Uyarlanmış  
ortalama2 (SE) 
- - % 95 GA  
- p-değeri  25 mg’a  karşı  
 
 
-0,58 (0,09)  
0,75,  -0,41 
<0,0001  10 mg’a  karşı  
 
 
-0,42 (0,09)  
-0,59,  -0,25 
<0,0001  -- -- -- 
Linagliptin  5 mg      
ile karşılaştırma1:      
-Uyarlanmış 
ortalama2 (SE)  
-0,50 (0,09)   
-0,39 (0,09)   
--  
--  
-- 
- % 95 GA -0,67,  -0,32 -0,56,  -0,21    
- p-değeri  <0,0001  <0,0001     
P  
 
1 İleri taşınan son gözlem (LOCF) (glisemik kurtarma öncesi)  
2 Başlangıç değeri ve tabakalandırma için uyarlanmış ortalama  
 
Başlangıç HbA 1c değeri %8,5’ tan daha  yüksek  veya eşit olan önceden belirlenmiş bir alt 
gruba  ait hastalarda,  HbA 1c’de başlangıca  göre olan azalma,  24 haftada,  GLYXAMBI 25  
mg/5  mg ile % -1,8 (linagliptin 5 mg’ a karşı p<0,0001; empagliflozin 25 mg’a karşı p<0,001) 
ve GLYXAMBI  10 mg/5  mg ile %-1,6’dır  (linagliptin  5 mg’a  karşı  p<0,01,  
empagliflozin  10 mg’a karşılık anlamlı değil).  
 
Genel  olarak,  HbA 1c değerlerinde  24. haftada  gözlenen  azalma  52. haftada  da devam  etmiştir.  
 
 18  
 
 Metformin  ve linagliptinle  yeterli  kontrol  sağlanamayan  hastalarda  empagliflozin U 
Metforminin tolere edilen maksimum dozlarıyla yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda,  
16 hafta süreyle, linagliptin 5 mg açık etiketli olarak eklenmiştir. Bu 16 haftalık süreden  
sonra yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalar, 24 hafta süreyle çift kör olarak,  empagliflozin 
10 mg veya empagliflozin 25 mg veya plasebo tedavisi almıştır. Bu çift kör  döneminden 
sonra,  hem empagliflozin  10 mg hem de empagliflozin  25 mg ile tedavi , plaseboyla  
karşılaştırıldığında, HbA 1c, açlık  plazma  glikozu  ve vücut  ağırlığında  istatistiksel  olarak  
anlamlı  iyileşmeler  sağlamıştır.  Tüm hastalar çalışma boyunca metformin ve 5 mg linagliptin  
tedavisine devam etmiştir. Başlangıç HbA 1c≥ %7 olan istatistiksel  olarak  anlamlı  sayıda  
hasta,  plasebo  ile karşılaştırıldığında  her iki empagliflozin  dozuyla  hedef  HbA 1c<%7’ye  
ulaşmıştır ( bkz. Tablo  4). Empagliflozin  ile 24 haftalık tedavi sonrasında, sistolik ve  
diastolik kan basınçları düşmüştür, empagliflozin 25  mg için -2,6/-1,1 mmHg (SKB ve DKB  
için plaseboya karşı anlamlı değil), empagliflozin 10  mg için -1,3/-0,1 mmHg (SKB ve DKB  
için plaseboya karşı anlamlı değil).  
 
24 hafta  sonra,  empagliflozin  25 mg ile tedavi edilen  4 hastada  (% 3,6), empagliflozin  10 mg 
ile tedavi edilen 2 hastada (%1,8) ve plasebo verilen 13 hastada (%12) kurtarma tedavisi 
uygulanmıştır (tüm hastalar metformin+5 mg linagliptin arka plan tedavisi almıştır).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19  
 
 Tablo  4 Metformin  ve 5 mg linagliptin  ile yeterli  kontrolün  sağlanamadığı  hastalarda  ekleme 
tedavisi  olarak  empagliflozinin  plaseboyla  karşılaştırıldığı  klinik  çalışmada etkililik 
parametreleri  
 Metformin  + linagliptin  5 mg 
 Empagliflozin  
10 mg1 Empagliflozin  
25 mg1 Plasebo2 
HbA1c ( %) - 24 hafta3    
N 109 110 106 
Başlangıç  (ortalama)  7,97 7,97 7,96 
Başlangıca  göre değişiklik  
(uyarlanmış  ortalama)  -0,65 -0,56 0,14 
Plaseboyla  karşılaştırma  -0,79 -0,7  
(uyarlanmış  ortalama)  (-1,02,  -0,55)  (-0,93,  -0,46)  
( % 95 GA)2 p<0,0001  p<0,0001  
Vücut ağırlığı -24 hafta3    
N 109 110 106 
Başlangıç  (ortalama) kg 88,4 84,4 82,3 
Başlangıca  göre değişiklik 
(uyarlanmış  ortalama)  -3,1 -2,5 -0,3 
Plaseboyla  karşılaştırma  -2,8 -2,2  
(uyarlanmış  ortalama)  (-3,5, -2,1) (-2,9, -1,5) 
(% 95 GA)1 p<0,0001  p<0,0001  
Başlangıç  HbA 1c ≥%7  olup 
HbA 1c<%7  değerine ulaşan  
hastalar  (%) – 24 hafta4    
N 100 107 100 
A1C  <%7  değerine  ulaşan  
hastalar  (%) 37 32,7 17 
Plaseboyla  karşılaştırma  4 2,9  
(odds oranı) (%95 GA)5 (1,9, 8,7) (1,4, 6,1) 
1 Empagliflozin 10 mg veya 25 mg gruplarına randomize edilen hastalar, metformine ekleme olarak GLYXAMBI 10 mg/5 
mg veya 25 mg/5 mg almıştır.  
2 Plasebo grubuna randomize edilen hastalar, arka plan metformin  ile plasebo+ linagliptin 5 mg almıştır.  
3 Tam analiz seti (FAS) (OC) tekrarlanan ölçümleri için karışık -etki modelleri (MMRM) arasında, başlangıç HbA 1c, 
başlangıç eGFR (MDRD), coğrafi bölge, vizit tedavisi ve vizit etkileşim tedavisi bulunur. FPG için, başlangıç FPG de dahil 
edilmiştir. Ağırlık için, başlangıç ağırlığı da dahil edilmiştir.  
4 İstatistiksel anlamlılık değerlendirilmemiştir ; ikincil sonlanım noktaları için ardışık test prosedürünün bir parçası değildir.  
5 Tam analiz seti (FAS) (NCF) için lojistik regresyon, başlangıç HbA 1c, başlangıç eGFR (MDRD), coğrafi bölge ve tedaviyi 
kapsar; başlangıçta HbA 1c değeri %7 ve üzerinde olan hastalara dayanır.  
 
Başlangıç HbA 1c değeri %8,5’ tan daha büyük  veya eşit olan önceden belirlenmiş bir hasta alt 
grubunda, empagliflozin 25 mg/linagliptin 5 mg ile başlangıç HbA 1c’den azalma oranı 24 
haftada % -1,3 (plasebo ve linagliptin 5 mg ile karşılaştırıldığında p<0,0001) ve empagliflozin 
10 mg/linagliptin 5 mg ile 24 haftada % -1,3’tür (plasebo ve linagliptin 5 mg ile 
karşılaştırıldığında p<0,0001).  
 
Metformin ve empagliflozin 10 mg veya empagliflozin 25 mg ile yeterli kontrolün 
sağla namadığı hastalarda linagliptin 5 mg  
Metforminin tolere edilen maksimum dozlarıyla yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda,  
açık etiketli empagliflozin 10 mg veya empagliflozin 25 mg, 16 hafta süreyle tedaviye 
eklenmiştir.  Bu 16 haftalık  sürede  yeterli  kontrolün sağlanamadığı  hastalar,  24 hafta 
süreyle, çift  kör olarak,  linagliptin  5 mg veya plasebo  tedavisi  almıştır.  Bu çift kör 20  
 
 P P P P döneminden  sonra her  iki popülasyonda  da (metformin+empagliflozin  10 mg ve 
metformin+empagliflozin  25 mg), linagliptin 5 mg, plaseboyla karşılaştırıldığında, HbA 1c’de 
istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Tüm hastalar çalışma boyunca metformin 
ve empagliflozin  tedavisine devam etmiştir. Plasebo  ile karşılaştırıldığında,  başlangıç değeri 
HbA 1c≥ %7 olan  ve linagliptin ile tedavi edilen  istatistiksel olarak anlamlı daha çok sayıda 
hasta, HbA 1c<%7 hedefine ulaşmıştır ( bkz. Tablo 5). 
Tablo 5. Metformin ve empagliflozin 10 mg/25 mg ile yeterli kontrolün sağlanamadığı  
hastalarda  ekleme  tedavisi  olarak  GLYXAMBI  25 mg/5  mg ile empagliflozin  25mg’ı ve 
GLYXAMBI 10 mg/5 mg ile empagliflozin 10 mg’ı karşılaştıran klinik  çalışmalarda etkililik 
parametreleri  
 Metformin  + empagliflozin  10 
mg Metformin  + empagliflozin  25 
mg 
 Linagliptin  5 mg Plasebo  Linagliptin  5 mg Plasebo  
HbA1c (%) – 24 hafta1     
N 122 125 109 108 
Başlangıç  (ortalama)  8,04 8,03 7,82 7,88 
Başlangıca  göre değişiklik  
(uyarlanmış  ortalama)  -0,53 -0,21 -0,58 -0,1 
Plaseboyla  karşılaştırma  -0,32 (-0,52,  -0,13)   -0,47 (-0,66,  -0,28)   
(uyarlanmış  ortalama)  p=0,0013  p<0,0001  
(% 95 GA)   
Başlangıç  HbA 1c ≥%7  
olan HbA 1c <%7  değerine  
ulaşan  hastalar (%) - 24 
hafta2     
N 116 119 100 107 
HbA1c  <%7  değerine  
ulaşan  hastalar  (%) 25,9 10,9 36 15 
Plaseboyla
 karşılaştırm
a 
(odds  oranı)  3,965  (1,771,  
8,876)   4,429  (2,097,  9,353)   
(% 95 GA)3 p=0,0008  p<0,0001  
Linagliptin 5 mg grubuna randomize edilen hastalar, GLYXAMBI 10 mg/5 mg sabit doz kombinasyonu+  metformin veya  
GLYXAMBI 25 mg/5 mg sabit doz kombinasyonu+metformin almıştır. Plasebo grubuna randomize edilen hastalar,  
plasebo+empagliflozin 10 mg+ metformin veya plasebo+empagliflozin 25 mg+ metformin almıştır.  
1 FAS (OC)  için MMRM  modeli, başlangıç  HbA 1c, başlangıç  eGFR  (MDRD),  coğrafi  bölge,  vizit,  tedavi  ve vizit 
etkileşimi ile tedaviyi kapsar. FPG için, başlangıç FPG de dahil edilmiştir  
2 İstatistiksel anlamlılık değerlendirilmemiştir.  İkincil sonlanım noktaları için ardışık test prosedürünün bir parçası değildir  
3 FAS (NCF)  için lojistik  regresyon,  başlangıç  HbA1c , başlangıç eGFR  (MDRD),  coğrafi  bölge  ve tedaviyi 
kapsar; başlangıçta HbA 1c % 7 ve üzerinde olan hastalara dayanır.  
 
Kardiyovasküler  güvenlilik  
 
Empagliflozin  kardiyovasküler  sonlanım  (EMPA -REG  OUTCOME)  çalışması  
Çift kör, plasebo kontrollü EMPA -REG OUTCOME çalışması, Tip 2 diyabeti ve tanımlanmış 
kardiyovasküler  hastalığı  olan hastalarda, empagliflozin  10 mg ve 25 mg havuzlanmış dozları  
ile standart bakım  tedavisine  ek olarak  alınan  plaseboyu  karşılaştırmıştır.  Toplam 7.020  hasta  
tedavi edilmiştir (empagliflozin 10 mg: 2.345, empagliflozin 25 mg: 2.342, plasebo: 2.333) ve 
medyan 3,1 yıl süreyle  takip  edilmiştir.  Ortalama  yaş 63 yıldır,  ortalama  HbA R1cR %8,1’dir  
ve hastaların  %71,5’i erkektir. Başlangıçta, hastaların %74’ü metformin, %48’i insülin ve 21  
 
 P %43’ü bir sülfonilüre ile tedavi edilmekteydi. Hastaların yaklaşık yarısının (%52,2) eGFR 
değeri 60 -90 mL/dk/1,73m P2
P, %17,8’ inde 45 -60 m L/dk/1,73m2 ve %7,7’ sinde 30 -45 
mL/dk/1,73m2 bulunmuştur.  
 
Plasebo grubu  için %0,11 (0,02), empagliflozin  10 mg  için %0,65 (0,02)  ve empagliflozin  25 
mg için %0,71 (0,02) başlangıç değerleri ile karşılaştırıldığında, HbA R1cR’de 12. haftada 
uyarlanmış ortalama  (SE) iyileşme gözlenmiştir. Glisemik kontrol, ilk 12 haftadan sonra 
araştırıcı tedaviden bağımsız olarak optimize edilmiştir. Bu nedenle, HbA R1cR’de uyarlanmış 
ortalama iyileşme, plasebo  grubunda  %0,08  (0,02),  empagliflozin  10 mg ve 25 mg 
gruplarında  %0,5  (0,02)  ve %0,55  (0,02)  şeklindeki  değerler  ile birlikte  94. haftada  azalmıştır.  
 
Empagliflozin, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan 
inmeden oluşan primer kombine sonlanım noktasını azaltmada, plaseboya göre daha üstün 
bulunmuştur. Tedavi etkisi, kardiyovasküler ölümdeki anlamlı azalma ile birlikte fatal 
olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmedeki anlamlı olmayan değişiklikler 
tarafından yönlendirilmiştir. Kardiyovasküler ölümdeki azalma, empagliflozin 10 mg ve 25 
mg için karşılaştırılabilir düzeydedir ve genel sağkalımdaki iyileşme ile teyit edilmiştir ( bkz. 
Tablo 6). Empagliflozin KV ölüm, fatal olmayan M I veya fatal olmayan inme den oluşan 
primer kombine  sonlanım noktası üzerindeki etkisi, glisemik kontrol veya renal fonksiyondan 
(eGFR) büyük oranda bağımsız dır ve EMPA -REG OUTCOME çalışmasında 30 m L/dk/1,73 
m2’lik bir eGFR değerine kadarki eGFR kategorilerinde genellikle tutarlı bulunmuştur.  
 
Tablo  6. Primer  kompozit  sonlanım  noktası  için tedavi  etkisi,  bileşenleri  ve mortalitea 
 Plasebo  Empagliflozinb 
N 2.333  4.687  
KV ölüm, fatal olmayan MI veya fatal 
olmayan inme olaylarının ilk ortaya 
çıkışına kadar geçen zaman, N (%)  282 (12,1)  490 (10,5)  
Tehlike  oranı,  plaseboya  kıyasla  (%95,02  GA)*   0,86 (0,74, 0,99)  
Üstünlük  için p değeri   0,0382  
KV ölüm  N (%) 137 (5,9) 172 (3,7) 
Tehlike  oranı,  plaseboya  kıyasla  (%95  GA)  0,62 (0,49, 0,77)  
P değeri   <0,0001  
Fatal  olmayan  MI N (%) 121 (5,2) 213 (4,5) 
Tehlike  oranı,  plaseboya  kıyasla  (%95  GA)  0,87 (0,7, 1,09)  
P değeri   0,2189  
Fatal  olmayan  inme  N (%) 60 (2,6) 150 (3,2) 
Tehlike  oranı,  plaseboya  kıyasla  (%95  GA)  1,24 (0,92, 1,67)  
P değeri   0,1638  
Tüm  nedenlere  bağlı  mortalite  N (%) 194 (8,3) 269 (5,7) 
Tehlike  oranı,  plaseboya  kıyasla  (%95  GA)  0,68 (0,57, 0,82)  
P değeri   <0,0001  
KV olmayan  mortalite  N (%) 57 (2,4) 97 (2,1) 
Tehlike  oranı,  plaseboya  kıyasla  (%95  GA)  0,84 (0,6, 1,16)  
KV: kardiyovasküler,  MI: miyokard  enfarktüsü  
a tedavi  edilen  set (TS),  yani en az bir doz çalışma  ilacı almış  hastalar  
b empagliflozin  10 mg ve 25 mg havuzlanmış  dozları  
* çalışmadan  elde edilen  veriler  bir ara analize  eklendiğinden,  anlamlılık  için 0,0498 ’in altındaki  bir p değerine karşılık 
gelen, iki yanlı %95,02 güven aralığı uygulanmıştır.  
 22  
 
 P P Empagliflozin ile eş zamanlı olarak DPP -4 inh ibitörü kullanan kişilerde veya siyah ırktan olan 
hastalarda kardiyovasküler mortaliteyi önleme açısından etki lilik tam anlamı ile 
belirlenmemiştir, çünkü bu grupların EMPA -REG OUTCOME çalışmasındaki temsili 
sınırlıdır.  
 
Hastaneye  yatmayı  gerektiren  kalp yetersizliği  
EMPA -REG OUTCOME çalışmasında empagliflozin, plasebo ile karşılaştırıldığında, 
hastaneye yatmayı gerektiren kalp yetersizliği  riskini azaltmıştır (empagliflozin: %2,7; 
plasebo: %4,1; HR 0,65, %95 GA 0,5, 0,85).  
 
Nefropati  
EMPA -REG -OUTCOME çalışmasında ilk nefropatik olayın ortaya çıkmasına kadar geçen 
süre açısından  plaseboya  (%18,8)  karşı  empagliflozin  (%12,7)  için HR değeri  0,61 (%95  
GA 0,53,  0,7) olmuştur.  
 
Ayrıca, başlangıçta makro -albminürisi olan hastalarda empagliflozin ile (%49,7), plasebo 
(%28,8) ile karşılaştırıldığında, daha fazla (HR 1,82, %95  GA 1,4, 2,37) sürdürülebilir normo - 
veya mikro -albuminüri görülmüştür.  
 
Linagliptin  kardiyovasküler  ve renal  güvenlilik  (CARMELINA)  çalışması  
Çift kör, plasebo kontrollü CARMELINA çalışması, tespit edilmiş makrovasküler veya renal 
hastalık öyküsü ile KV riskinin arttığı kanıtlanan Tip 2 di yabet hastalarında, standart bakım 
tedavisine ek olarak verilen linagliptinin kardiyovasküler ve renal güvenliliğini plaseboya 
karşı değerlendirmiştir. Toplam 6.979 hasta tedavi edilmiş (linagliptin 5 mg: 3.494, plasebo: 
3.485) ve medyan 2,2 yıl süreyle takip edilmiştir. Çalışma popülasyonu, 75 yaş ve üstü 1.211 
(%17,4)  hasta  içerir,  ortalama  HbA R1cR düzeyi  %8’dir  ve %63’ü  erkektir.  Popülasyonun  
yaklaşık  %19’unun  eGFR  değerleri  45-60 mL/dk/1,73  m2, %28’inin  30-45 mL/dk/1,73  m2 
aralığında  ve %15’inin  <30 mL/dk/1,73  m2’dir. 
 
Linagliptin, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü (MI) veya fatal 
olmayan inmenin bileşimi olan kombine sonlanım noktası riskini (MACE -3) [HR=1,02; (%95  
GA 0,89, 1,17), daha aşağı olmama durumu için p=0,0002] veya renal ölüm, son dönem 
böbrek  yetmezliği,  (SDBY ), eGFR düzeyinde uzun süreli %40 veya daha fazla azalmanın 
bileşiminden oluşan kombine sonlanım noktası riskini [HR=1,04; (%95  GA 0,89, 1,22)] 
artırmamıştır. Albuminüri progresyonu (normoalbuminüriden mikroalbuminüriye veya 
makroalbuminüriye değişiklik veya mikroalbuminüriden makroalbuminüriye değişiklik) için 
analizlerde tahmin edilen tehlike oranı, plaseboya karşı, linagliptin için 0,86’dır (%95GA, 
0,78-0,95). Ek olarak, linagliptin, kalp yet ersizliği  nedeniyle  hastaneye yatma  riskini  de 
artırmamıştır  [HR=0,90;  (%95  GA 0,74,  1,08)]. KV ölüm veya tüm nedenlere bağlı mortalite 
riskinde bir artış gözlenmemiştir.  
Bu çalışmadan  elde edilen  güvenlilik  verileri,  linagliptinin  daha  önce  bilinen  güvenlilik  
profili  ile aynı doğrultudadır.  
 
Linagliptin kardiyovasküler güvenlilik (CAROLINA) çalışması  
Çift kör paralel gruplu CAROLINA çalışması, tip 2 diyabetli ve artan KV riski altındaki 
hastalarda standart tedaviye ek olarak glimepiride kıyasla linagliptinin kardiyovasküler 
güvenliliğini değerlendirmiştir. Toplam 6.033 hasta tedavi edilmiştir (linagliptin 5  mg: 3.023, 
glimepirid 1  mg ila 4  mg: 3.010) ve medyan 6,25 yıl takip edilmiştir. Ortalama yaş 64 yıldı, 
ortalama HbA 1c %7,15’ti ve hastaların %60 ’ı erkekti. Popülasyonun %19 ’u 
<60 mL/dk/1,73  m2’lik bir eGFR değerine sahipti.  23  
 
 Çalışma, kardiyovasküler ölüm veya fatal olmayan bir miyokard enfarktüsü (ME) ya da fatal 
olmayan bir inmenin (3P -MACE) ilk meydana gelişinden oluşan bileşik bir primer 
kardiyovasküler sonlanım noktasına yönelik eşit etkinliğin gösterilmesi için tasarlanmıştır. 
Artan KV riski altındaki tip 2 diyabetli hastalarda glimepiride kıyasla standart tedaviye 
eklendiğinde linagliptin, KV ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya ölümcül 
olmayan inme bileşik sonlanım noktası (MACE -3) bakımından riski artırmamıştır [Tehlike 
Oranı (HR)=0,98; (%95 GA 0,84, 1,14); eşit etkinlik için p<0,0001] (bkz. Tablo 7).  
Tablo 7  CAROLINA çalışmasında tedavi grubuna göre majör advers kardiyovasküler 
   olaylar (MACE) ve mortalite  
 Linagliptin 5mg  Glimepirid (1 -4mg)  Tehlike oranı  
Gönüllü 
Sayısı 
(%) Her 1000 H -
Y’da İnsidans 
Oranı*  Gönüllü 
Sayısı 
(%) Her 1000 H -
Y’da İnsidans 
Oranı*   (%95 GA)  
Hasta sayısı  3023  3010   
Primer KV bileşiği 
(Kardiyovasküler ölüm, 
ölümcül olmayan ME, 
ölümcül olmayan inme)  356 (11,8)  20,7 362 (12,0)  21,2 
 
 
  0,98 (0,84, 
1,14)**  
Tüm nedenlere bağlı 
ölüm  308 (10,2)  16,8 336 (11,2)  18,4 0,91 (0,78, 1,06)  
KV ölüm  169 (5,6)  9,2 168 (5,6)  9,2 1,00 (0,81, 1,24)  
Kalp yet ersizliği  
nedeniyle hastaneye 
yatış (HHF)  112 (3,7)  6,4 92 (3,1)  5,3 1,21 (0,92, 1,59)  
* H-Y=hasta -yıl 
** Tehlike oranı için %95 GA üst sınırının, 1,3 ’ten az olduğunu göstermek için eşit etkinliğe yönelik test  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkililiği belirlenmediği için Glyxambi’nin 18 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir (pediyatrik kullanımla ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye 
bakınız.).  Empagliflozin 10  mg’ın, 25  mg’a olası bir doz artışı veya günde bir kez linagliptin 
5 mg ile birlikte klinik etkililik ve güvenliliği, 52 haftaya kadarki bir çift kör, aktif tedavi 
güvenlilik uzatma periyodu içeren 26 haftalık bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü, 
paralel gruplu çalışmada (DINAMO) 10 ila 17 yaşındaki tip 2 diabetes mellitus’lu  çocuklarda 
ve adolesanlarda çalışılmıştır. Ortalama HbA 1c, başlangıçta %8,03 idi. Çalışmanın birincil 
sonlanım noktası, glisemik kurtarma veya tedavinin kesilmesinden bağımsız olarak 
başlangıçtan 26 haftanın sonuna kadar HbA 1c’deki değişiklikti.  
 
Empagliflozin  
 
Empagliflozin, HbA 1c’nin azaltılmasında plasebodan üstündü. Empagliflozin ile plasebo 
arasında HbA 1c’de ayarlanmış ortalama değişikliğin tedavi farkı % -0,84 idi (%95 GA -1,50, -
0,19; p=0,0116). Empagliflozin ile tedavi edilen hastalarda (N=52) HbA 1c’de başlangıca göre 
ayarlanmış ortalama değişiklik, % -0,17, plasebo ile tedavi edilen hastalarda (N=53) %0,68 
idi. 
 
 
 
Linagliptin  24  
 
 P P  
Linagliptin ile tedavi, HbA 1c’de anlamlı düzelme sağlamamıştır. Linagliptin ile plasebo 
arasında HbA 1c’de ayarlanmış ortalama değişikliğin tedavi farkı % -0,34 idi (%95 GA -0,99, 
0,30; p=0,2935). Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda HbA 1c’de başlangıca göre ayarlanmış 
ortalama değişiklik, %0,33, plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0,68 idi.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
GLYXAMBI bileşiminde bulunan empagliflozin ve linagliptinin absorpsiyon hız ve miktarı, 
empagliflozin ve linagliptinin ayrı ayrı tabletler şeklinde alındığındaki biyoyararlanımı ile 
eşdeğerdir. Tekli ajan olarak empagliflozin ve linagliptinin farmakokinetiği, sağlıklı  
gönüllülerde ve tip 2 diyabeti olan hastalarda kapsamlı olarak gösterilmiştir. Farmakokinetik, 
sağlıklı kişilerde ve tip 2 diyabetli hastalarda genel olarak benzerdir.  
 
GLYXAMBI ayrı ayrı bileşenleri ile benzer gıda etkisi göstermiştir. Bu nedenle  GLYXAMBI  
yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Empagliflozin  
 
Emilim : 
Empagliflozin, oral uygulamadan sonra hızla  emilir , pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma,  
dozun  verilmesinden  sonra  medyan  tmaks 1,5 saattir.  Sonrasında,  hızlı bir dağılım fazı ile 
plazma konsantrasyonları bifazik tarzda azalır, terminal faz görece olarak yavaştır. Kararlı 
durum ortalama plazma EAA ve C maks değerleri, günde bir kez empagliflozin 10 mg için 
sırası ile 1.870 nmol.sa ve 259 nmol/ L ve günde bir kez empagliflozin 25 mg için 4.740 
nmol.sa ve 687 nmol/ L'dir. Sistemik empagliflozin maruziyeti dozla  orantılı bir şekilde  
artmıştır. Empagliflozinin tek doz ve kararlı durum farmakokinetik parametreleri zamana  
göre lineer farmakokinetiği düşündürecek şekilde benzerdir.  
 
Empagliflozin 25 mg'ın yüksek oranda yağlı ve yüksek kalorili bir yemekten sonra verilmesi 
maruziyette hafif bir azalma ile sonuçlanmıştır; açlık koşulları ile karşılaştırıldığında, EAA 
yaklaşık %16 ve C maks da yaklaşık %37 oranında azalmıştır. Yiyeceklerin empagliflozin 
farmakokinetiği üzerinde gözlenen etkisi klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir ve 
empagliflozin yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.  
 
Dağılım : 
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, görünür kararlı durum dağılım hacmi, 73,8 
L olarak  tahmin  edilmiştir . Oral [14C]-empagliflozin  çözeltisinin  sağlıklı  gönüllülere  
uygulanmasından  sonra,  eritrosit  partitisyonu yaklaşık  %37 ve plazma  proteinlerine  bağlanma 
oranı %86 olmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan plazmasında empagliflozinin hiçbir majör metaboliti tespit edilmemiştir ve en fazla 
bulunan metabolitler üç glukuronid konjügatıdır (2 -, 3- ve 6 -O-glukuronid). Her bir 
metobilitin sistemik maruziyeti, ilaçla ilgili materyalin toplamının %10'undan daha azdır. İn 
vitro  çalışmalar, insanlarda empagliflozinin primer metabolizma yolunun üridin 5' -difosfo - 
glukuronosiltransferazlar UGT2B7, UGT1A3, UGT1A8 ve UGT1A9 ile glukuronidasyon 
olduğunu düşündürür.  
Eliminasyon : 25  
 
 Popülasyon  farmakokinetik  analizlerine  dayanarak,  empagliflozinin  görünür  terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü 12,4 saat ve görünür oral klerensi 10,6 L/saat olarak tespit  
edilmiştir. Empagliflozinin oral klerensi için kişiler arası ve rezidüel değişkenlikler sırası ile 
% 39,1 ve % 35,8'dir. Günde bir doz uygulama ile, empagliflozinin kararlı durum plazma 
konsantrasyonuna 5. dozda ulaşılır. Yarılanma ömrü ile uyumlu olarak kararlı durumda 
plazma EAA açısından %22'ye kadar birikim görülür.  
Oral [ P14
PC]-empagliflozin çözeltisinin sağlıklı gönüllülere uygulanmasından sonra ilaçla ilgili 
radyoaktivitenin  yaklaşık  %96'sı  feçesle  (%41)  veya  idrarla  (%54)  elimine  edilir.  Feçeste 
elde edilen ilaçla ilgili radyoaktivitenin büyük kısmı ve idrarla elde edilen ilaçla ilgili 
radyoaktivitenin yaklaşık yarısı değişmemiş ana ilaçtır.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan  durum:  
Empagliflozin  lineer  bir farmakokinetik  profil gösterir.  
 
U Linagliptin  
 
Emilim : 
5 mg dozun  sağlıklı  gönüllülere  veya  hastalara  oral yolla  verilmesinden  sonra,  linagliptin 
hızla  emilir , pik plazma  konsantrasyonlarına  dozun  verilmesinden  sonra  (medyan tmaks) 1,5 
saatte ulaşılır.  
 
Günde bir doz 5 mg linagliptin sonrası, kararlı durum plazma konsantrasyonuna 3. dozda  
ulaşılır.  Linagliptin  plazma  EAA  değeri,  ilk doz ile karşılaştırıldığında,  kararlı  durumda  5 
mg dozları  takiben  yaklaşık  olarak  %33 artmıştır.  Linagliptin  EAA  için kişiler  arası  ve 
kişideki varyasyon katsayısı küçüktür (sırasıyla %12,6 ve %28,5). Linagliptinin DPP -4’e 
konsantrasyona bağımlı olarak bağlanmasına nedeniyle, total maruziyete dayanan linagliptin 
farmakokinetiği doğrusal değildir; gerçekten de bağlanmamış EAA yaklaşık olarak dozla  
orantılı bir şekilde artarken, linagliptin total plazma EAA değeri dozla orantılı şekilden daha  
az artar.  
 
Linagliptinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %30’dur. Linagliptinin yüksek oranda yağlı  bir 
yemekle  alınması,  Cmaks’a ulaşma  zamanını  2 saat uzatmış  ve C RmaksR değerini  %15 
oranında azaltmıştır, ancak EAA R0-72saR üzerinde  bir etki gözlenmemiştir. C RmaksR ve T RmaksR 
üzerinde klinik  olarak  anlamlı  bir değişiklik  beklenmez.  Bu nedenle  linagliptin  yemekle  
birlikte  veya ayrı olarak alınabilir.  
Linagliptin kararlı durum plazma EAA RT,SSR ve C Rmaks,ssR konsantrasyonları, 7 gün süreyle  günde 
bir kez linagliptin 5 mg için 153 nmol*sa/ L ve 12,9 nmol/ L’dir. 
 
Dağılım : 
Doku bağlanmasının bir sonucu olarak, sağlıklı kişilere intravenöz tek doz 5 mg linagliptin 
uygulanması ile kararlı durumda ortalama görünür dağılım hacmi yaklaşık 1.110 litredir, bu 
durum, linagliptinin dokulara geniş ölçüde dağıldığını gösterir. Linagliptinin plazma 
proteinlerine bağlanması konsantrasyona bağımlıdır, linagliptinin artan konsantrasyonlarıyla 
DPP-4’e bağlanmasının doyurulabilir olduğunu yansıtan şekilde, 1 nmol/ L’de %99’dan, ≥30 
nmol/ L’de %75 -89’a azalır. DPP -4’ün tamamen doymuş olduğu yüksek konsantrasyonlarda, 
linagliptinin %70 -80’i DPP -4 dışındaki diğer plazma proteinlerine bağlanır, %20 -30’u ise 
plazmada bağlanmamış halde bulunur.  
Biyotransformasyon : 26  
 
 P P 
P P 10 mg dozda  oral [14C] linagliptin  uygulanmasından  sonra  radyoaktivitenin  yaklaşık  
%5’i idrarla atılmıştır. Linagliptin eliminasyonunda metabolizmanın rolü daha az önemlidir.  
Kararlı durumda,  linagliptinin  bir ana metaboliti,  %13,3’lük  rölatif  maruziyet  ile tespit  
edilmiştir.  Bu metabolit,  farmakolojik  olarak  inaktiftir  ve linagliptinin  plazma  DPP-4 
inhibitör  aktivitesine  katkısı  yoktur.  
Eliminasyon : 
Linagliptin plazma konsantrasyonları, uzun terminal yarılanma ömrü ile trifazik bir biçimde 
azalma gösterir (linagliptin terminal yarılanma ömrü 100 saatten fazladır), bu daha çok 
linagliptinin doyurulabilir şekilde DPP -4’e sıkı bağlanması ile ilişkilidir ve ilacın  birikmesine 
katkıda bulunmaz. Linagliptin birikmesi için etkili yarılanma ömrü (5 mg  linagliptin çoklu 
dozlarının oral alımıyla belirlenmiştir) yaklaşık 12 saattir.  
Oral [ P14
PC] linagliptinin sağlıklı kişilere verilmesini takiben, dozlamadan sonraki 4 gün  içinde, 
uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %85’i feçes (%80) veya idrar (%5) ile atılır.  Kararlı 
durumda renal klerens yaklaşık olarak 70 m L/dk’dır.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan  durum:  
Linagliptin,  DPP-4’e konsantrasyon -bağımlı  olarak  bağlandığından,  toplam  maruziyet  
açısından linagliptin farmakokinetiği lineer değildir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Renal  bozukluk  
 
Empagliflozin  
Hafif, orta veya şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (eGFR<30 -<90 m L/dk/1,73 m2) ve 
böbrek  yetmezliği  veya  son dönem  böbrek  hastalığı  olanlarda,  böbrek  fonksiyonları  
normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında, empagliflozinin EAA değeri, sırası ile, yaklaşık 
olarak  %18, %20 %66 ve %48 oranında artmıştır. Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, 
böbrek fonksiyonları  normal  olan gönüllülerle  karşılaştırıldığında,  orta derecede  renal  
bozukluğu olan hastalarla, böbrek yetmezliği/son dönem böbrek hastalığı olanlarda benzerdir. 
Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, böbrek fonksiyonları normal olan gönüllülerle 
karşılaştırıldığında,  hafif  ve şiddetli  renal  bozukluğu  olan hastalarda  kabaca  %20 oranında 
daha yüksektir. Popülasyon farmakokinetik analizleri, empagliflozinin görünür oral  
klerensinin, tahmini  glomerüler  filtrasyon  hızındaki  düşmeyle  düştüğünü  ve ilaç 
maruziyetinin artmasına yol açtığını göstermiştir ( bkz. Bölüm 4.2).  
Linagliptin  
Çoklu  dozlu,  açık etiketli  bir çalışmada,  çeşitli  derecelerde  kronik  böbrek  yetmezliği  olan 
kişiler  ile böbrek  fonksiyonları  normal  gönüllülerde,  linagliptinin  (5 mg doz) 
farmakokinetiği  değerlendirilmiştir.  Çalışmaya  katılan  hastalarda,  böbrek  yetmezliğinin  
derecesi kreatinin klerensine göre, hafif (50 - <80 m L/dk), orta (30 -<50 ml/dk), şiddetli (<30  
ml/dk) ve hemodiyalize giren son dönem böbrek hastalığı  (SDBH ) olanlar şeklinde 
sınıflandırılmıştır.  Ek olarak, şiddetli renal bozukluğu (<30 m L/dk) olan Tip 2 diabetes 
mellitus  (T2DM)  hastaları ile  renal  fonksiyonları normal olan T2DM’li hastalar 
karşılaştırılmıştır. Kararlı durum koşulları altında, hafif derecede renal bozukluğu olan 
hastalar ile sağlıklı kişiler arasında  linagliptin maruziyeti karşılaştırılabilir bulunmuştur. Orta 
dereceli renal bozukluğu olan  hastalarda, kontrole göre maruziyette orta düzeyde yak laşık 1,7 
kat bir artış gözlenmiştir.  Şiddetli renal bozukluğu olan T2DM’li  hastalarda maruziyet, 
normal renal fonksiyonlu  T2DM’li hastalara  göre yaklaşık  1,4 kat artmıştır.  SDBH ’si olan 27  
 
 hastalarda linagliptin EAA değeri için kararlı durum öngörüleri, orta ve şiddetli renal  
bozukluğu olan hastalarla karşılaştırılabilir maruziyeti göstermiştir. Ek olarak, linagliptinin  
hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile terapötik olarak anlamlı düzeylerde elimine edilmesi  
beklenmemektedir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hepatik  bozukluk  
 
Empagliflozin  
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer bozukluğu (Child -Pugh sınıflandırması) olan hastalarda, 
karaciğer fonksiyonları normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında ( bkz. Bölüm 4.2), 
empagliflozinin  ortalama  EAA  ve Cmaks değerleri  artmıştır  (EAA  %23,  %47 ve %75 
oranında ve C RmaksR %4, %23 ve %48).  
 
Linagliptin  
Hafif, orta ve şiddetli hepatik yetmezliği (Child - Pugh sınıflandırmasına göre) olan diyabetik 
olmayan hastalarda  5 mg  çoklu dozlarda  linagliptin uygulaması sonrasında  linagliptinin 
ortalama EAA ve C RmaksR değerleri, sağlıklı kişilerle benzerdir.  
 
Vücut  kitle indeksi  
Vücut kitle indeksine göre GLYXAMBI için herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, vücut kitle indeksinin empagliflozin veya 
linagliptinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Cinsiyet  
Popülasyon  farmakokinetik  analizlerine  göre,  cinsiyetin  empagliflozin  veya  linagliptin  
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
U Irk 
Popülasyon farmakokinetik analizlerinde ve bu amaca özel tasarlanmış faz I çalışmalarında, 
empagliflozin  ve linagliptinin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir fark 
görülmemiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, yaşın empagliflozin veya linagliptin 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur. Yaşlı kişilerde (65 - 80 yaş), 
linagliptin plazma konsantrasyonları daha genç kişiler ile karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Empagliflozin  
Pediyatrik bir Faz 1 çalışmasında, empagiflozinin (5 mg, 10 mg ve 25 mg) farmakokinetik ve 
farmakodinamiği, tip 2 diabetes mellitus'u olan çocuklarda ve adolesanlarda (≥10 - <18 yaş) 
araştırılmıştır. Gözlenen farmakokinetik ve farmakodinamik yanıtlar, erişkin gönüllülerde 
bulunanlarla tutarlıdır.  
 
Bir pediyatrik Faz 3 çalışmasında, 10 ila 17 yaşındaki tip 2 diabetes mellitus’lu çocuklar ve 
adolesanlarda, 25 mg’a olası bir doz artışıyla birlikte empagliflozin 10  mg’ın farmakokinetiği 
ve farmakodinamiği (başlangıca göre HbA 1c değişikliği) incelenmiştir. Gözlemlenen 
maruziyet -yanıt ilişkisi, yetişkinlerle çocuklar ve adolesanlarda genel olarak karşılaştırılabilir 
idi. Oral empagliflozin uygulaması, yetişkin hastalarda gözlemlenen aralıktaki maruziyet ile 
sonuçlanmıştır. Kararlı durumda, uygulamadan 1.5 saat sonra gözlemlenen geometrik 28  
 
 ortalama dip konsantrasyonları ve geometrik ortalama konsantrasyonları günde bir kez 
empagliflozin 10  mg ile 26,6  nmol/L ve 308  nmol/L ve günde bir kez empagliflozin 25  mg ile 
67 nmol/L ve 525  nmol/L idi.  
 
Linagliptin  
Pediyatrik bir Faz 2 çalışması, 1 mg ve 5 mg linagliptinin farmakokinetik ve 
farmakodinamiğini tip 2 diabetes mellitus'u olan çocuklarda ve adolesanlarda (≥10 - <18 yaş) 
araştırılmıştır. Gözlenen farmakokinetik ve farmakodinamik yanıtlar, erişkin gönüllülerde 
bulunanlarla tutarlıdır. Linagliptin  5 mg, DPP-4 inhibisyonu  açısından  1 mg’a  üstünlük  
göstermiş  (%72’ye  karşılık  %32, p=0,0050) ve başlangıç HbA R1cR değerinden uyarlanmış 
ortalama değişiklik yönünden sayısal olarak daha büyük azalma sağlamıştır (% -0,63’e karşılık 
%-0,48, anlamlı değildir). Veri setinin sınırlı olması nedeniyle, sonuçlar dikkatle 
yorumlanmalıdır.  
 
Bir pediyatrik Faz 3 çalışmasında, 10 ila 17 yaşındaki tip 2 diabetes mellitus’lu çocuklar ve 
adolesanlarda, linagliptin 5 mg’ın farmakokinetiği ve farmakodinamiği (başlangıca göre 
HbA 1c değişikliği) incelenmiştir. Gözlemlenen maruziyet -yanıt ilişkisi, pediyatrik ve yetişkin 
hastalarda genel olarak karşılaştırılabilir idi. Oral linagliptin uygulaması, yetişkin hastalarda 
gözlemlenen aralıktaki maruziyet ile sonuçlanmıştır. Kararlı durumda, uygulamadan 1.5 saat 
sonra gözlemlenen geometrik ortalama dip konsantrasyonları ve geometrik ortalama 
konsantrasyonları sırasıyla 4,30  nmol/L ve 12,6  nmol/L idi.  
U İlaç etkileşimleri  
GLYXAMBI  ile diğer  ilaçlar  için herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır;  ancak  bu 
tip çalışmalar  ayrı ayrı aktif maddeleri  için yürütülmüştür.  
 
Empagliflozin  in vitro  değerlendirmesi  
In vitro  çalışmalara  dayanarak,  empagliflozin , CYP450  izoformlarını  inhibe  etmez,  
inaktive  etmez veya indüklemez. Empagliflozin UGT1A1, UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 
veya UGT2B7’yi inhibe etmez. Bu nedenle, majör CYP450 ve UGT izoformları ile 
empagliflozin  ve bu enzimlerin birlikte alınan substratları arasında ilaç -ilaç etkileşimleri 
beklenmez.  
 
İn vitro veriler, insanlarda empagliflozinin primer metabolizma yolunun, üridin 5' - 
difosfoglukuronoziltransferazlar  UGT1A3,  UGT1A8,  UGT1A9  ve UGT2B7  ile 
glukronidasyon olduğunu düşündürmektedir.  
Empagliflozin, OAT3, OATP1B1 ve OATP1B3 insan uptake taşıyıcılarının bir substratıdır, 
ancak Organik Anyon Taşıyıcı 1 (OAT1) ve Organik Katyon Taşıyıcı 2 (OCT2)’nin substratı 
değildir. Empagliflozin, bir p -glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) 
substratıdır.  
 
Empagliflozin terapötik dozlarda P -gp’yi inhibe etmez. In vitro çalışmalara dayanarak, 
empagliflozinin P -gp substratı ilaçlarla etkileşime sebep olması beklenmez. Bir P -gp substratı 
olan digoksin ile empagliflozinin birlikte kullanılması, digoksinin EAA değerinde %6’lık bir 
artış ve C maks değerinde %14’lük bir artışla sonuçlanmıştır. Bu değişiklikler  klinik olarak 
anlamlı bulunmamıştır.  
 
Empagliflozin OAT3, OATP1B1 ve OATP1B3 gibi insan uptake taşıyıcılarını, in vitro  29  
 
 olarak, klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında inhibe etmez. Bu uptake 
taşıyıcıların substratlarıyla ilaç -ilaç etkileşimleri beklenmez.  
 
U Linagliptin  in vitro  değerlendirmesi  
Linagliptin, OATP8 -, OCT2 -, OAT4 -, OCTN1 - ve OCTN2 için bir substrattır, bu durum, 
linagliptinin olası bir in vivo OATP8 -aracılı hepatik uptake, OCT2 -aracılı renal uptake ve  
OAT4 -, OCTN1  ve OCTN2 -aracılı  renal  sekresyon  ve tekrar emilimini  düşündürür. 
OATP2, OATP8, OCTN1, OCT1 ve OATP2 aktiviteleri, linagliptin ile, hafif -zayıf şekilde  
inhibe edilir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Sıçanlarda, genel toksisite çalışmaları 13 haftaya kadar empagliflozin ve linagliptin 
kombinasyonu ile yapılmıştır.  
 
≥15:30 mg/kg linagliptin:empagliflozin (linagliptin klinik maruziyetinin 3,8 katı ve 
empagliflozin klinik maruziyetinin 7,8 katı) kombinasyon gruplarında ve aynı zamanda tek 
başına empagliflozin ile tedavi edilen grupta fokal hepatoselüler nekroz alanları  bulunmuştur, 
ancak kontrol grubunda bulunmamıştır. Bu bulguların klinik anlamı hala  belirsizdir.  
 
İnsanlarda terapötik dozlardan sonra yeterince yüksek maruziyetlerde, empagliflozin ve 
linagliptin kombinasyonu teratojenik değildir ve maternal toksisite göstermemiştir. 
Empagliflozinin tek başına, linagliptinin tek başına alınmasından sonra veya bu ürünlerin 
kombine olarak alınmasını takiben, renal gelişim üzerinde advers etkiler gözlenmemiştir.  
 
Empagliflozin  
Geleneksel  güvenlilik  farmakolojisi,  genotoksisite,  fertilite  ve erken  embriyonik  gelişim 
çalışmalarına dayanarak, klinik  dışı veriler, insanlara özel bir tehlikeyi göstermemiştir.  
Kemirgenlerde ve köpeklerde yapılan uzun dönem toksisite çalışmalarında, empagliflozinin 
klinik  dozunun  10 katı ve daha  üstündeki  dozlarda  toksisite  belirtileri  gözlenmiştir. 
Toksisitenin büyük kısmı, idrarla glikoz kaybı ve vücut ağırlığında azalma, vücut yağlarında 
azalma, yiyecek tüketiminin artması, diyare, dehidratasyon, serum glikozunun düşmesi ve 
protein  metabolizması  ve glikoneojenezin  arttığını  gösteren  diğer  serum  
parametrelerinin  artması dahil elektrolit dengesizlikleri, poliüri ve glikozüri gibi idrar 
değişiklikleri ve  böbreklerle bazı yumuşak ve vasküler dokuların mineralizasyonu dahil 
mikroskopik değişikliklerle  ilgili sekonder farmakoloji ile uyumludur. Bazı türlerde, 
empagliflozin 25 mg  ile ilişkili olarak, klinik EAA maruziyetinin yaklaşık 4 katında, tübüler 
dilatasyon ve tübüler ve pelvik  mineralizasyon  dahil  böbrekler  üzerindeki  abartılmış  
farmakolojik  etkinin  mikroskopik kanıtları gözlenmiştir.  
 
2 yıl süreli  bir karsinojenite  çalışmasında,  empagliflozin,  dişi sıçanlarda  en yüksek  doz 
olan 700 mg/kg/gün dozlarına kadar tümör insidansını arttırmamıştır. Bu doz, empagliflozinin 
maksimum klinik EAA maruziyetinin yaklaşık 72 katına karşılık gelmektedir. Erkek 
sıçanlarda, en yüksek dozda tedavi ile ilişkili mezenterik lenf nodlarının benign vasküler 
proliferatif lezyonları (hemanjiyomlar) gözlenmiştir, ancak empagliflozinin maksimum  klinik  
maruziyetinin yaklaşık 26 katına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozlarında böyle bir etki 
gözlenmemiştir. Testislerdeki interstisyel hücre tümörleri, 300 mg/kg/gün ve daha  üstündeki 
dozlarda daha yüksek insidanslarda gözlenmiştir. Bun a karşılık, empagliflozinin  maksimum 
klinik maruziyetinin yaklaşık 18 katına karşılık gelen 100 mg/kg/gün dozlarında  30  
 
 görülmemiştir. Her iki tümör tipi de sıçanlarda sıktır ve insanlarla ilişkili olması beklenmez.  
 
Dişi farelerde,  empagliflozin,  maksimum  klinik  maruziyetinin  yaklaşık  62 katına  karşılık 
gelen 1.000 mg/kg/gün dozlara kadar tümör insidansını arttırmamıştır. Empagliflozin, erkek 
farelerde 1.000 mg/kg/gün dozlarda renal tümörleri indüklemiştir, buna karşın,  
empagliflozinin maksimum  klinik  maruziyetinin  yaklaşık  11 katına  karşılık  gelen  300 
mg/kg/gün  dozlarında bu etki gözlenmemiştir. Bu tümörlerin oluşum mekanizması, erkek 
farelerin  renal patolojilere bağlı doğal predispozisyonuna ve insanlardaki durumu 
yansıtmayan bir metabolik yolağa dayanır.  Erkek  fare renal  tümörlerinin  insanlarla  ilişkili  
olmadığı  kabul  edilir.  
 
Terapötik dozlardan sonra yeterince yüksek maruziyetlerde, empagliflozin, fertilite veya 
erken embriyonik gelişim üzerinde advers etki  oluşturmamıştır. Organojenezis sırasında 
uygulanan empagliflozin  teratojenik  bulunmamıştır.  Empagliflozin,  sadece  maternal  toksik  
dozlarda olmak üzere, sıçanlarda  kaburga kemiklerinde eğriliğe ve tavşanlarda embriyofetal 
kayıplarda artışa neden olmuştur.  
 
Sıçanlarda, prenatal ve postnatal toksisite çalışmalarında empagliflozin, maksimum klinik 
maruziyetinin yaklaşık 4 katına karşılık gelen maternal maruziyetlerde, yavruların kilo  
almasında  azalmaya  yol açmıştır.  Empagliflozinin  maksimum  klinik  maruziyetine  eşit 
sistemik maruziyetlerde böyle bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi net 
değildir.  
 
Sıçanda  yapılan  bir juvenil  toksisite  çalışmasında,  empagliflozin,  postnatal  21 günden 
postnatal 90. güne kadar verildiğinde, sadece maksimum klinik doz olan 25 mg’ın yaklaşık  
11 katı  olan 100 mg/kg/gün  dozda,  juvenil  sıçanlarda  advers  olmayan,  minimal -hafif  renal 
tübüler ve pelvik dilatasyon gözlenmiştir. Bu bulgular, 13 haftalık ilaçsız iyileşme dönemi 
sonrasında görülmemiştir.  
 
U Linagliptin  
Geleneksel  güvenlilik  farmakolojisi,  genotoksisite,  fertilite  ve erken  embriyonik  gelişim 
çalışmalarına dayanarak, klinik dışı veriler, insanlara özel bir tehlikeyi göstermemiştir.  
 
Kemirgenlerde ve Cynomolgus maymunlarda yapılan uzun dönem toksisite çalışmalarında, 
toksisite belirtileri, linagliptin klinik dozunun 300 katından daha yüksek maruziyetlerde 
gözlenmiştir.  
Fare ve sıçanlarda karaciğer, böbrek ve gastrointestinal kanal, toksisitenin primer hedef 
organlarıdır. Klinik dozun 1.500 katından fazla maruziyetlerde, sıçanlarda, üreme organları, 
tiroid ve lenfoid  organlar  üzerinde  yan etkiler  gözlenmiştir.  Köpeklerde  orta 
dozlarında,  sekonder  olarak  kardiyovasküler  değişikliklere  neden  olan,  güçlü  psödo-alerjik  
reaksiyonlar  gözlenmiştir.  Bu reaksiyonlar  köpeklere  spesifik  olarak  kabul  edilmiştir.  
Klinik  maruziyetin  450 katından daha yüksek dozlarda, Cynomolgus maymunlarda, 
karaciğer, böbrekler, mide, üreme organları, timus, dalak ve lenf nodları toksisite açısından 
hedef organlardır.  Maymunlarda, klinik maruziyetin 100 katından yüksek dozlarda maj ör 
bulgu mide irritasyonudur.  
 
Sıçanlarda  ve farelerde  oral yoldan yapılan  2 yıllık  karsinojenite  çalışmalarında  sıçanlarda 
veya  erkek farelerde karsinojenite ile ilgili bir kanıt bulunmamıştır. En yüksek dozda (insan 
maruziyetinin  200 katından  fazla  dozda)  sadece  dişi farelerde  malign lenfoma  insidansı 31  
 
 anlamlı  olarak  daha  yüksek  bulunmuştur, bu durumun insanlarla ilişkili olmadığı 
düşünülmüştür. Bu çalışmalara dayanarak insanlarda karsinojeniteyle ilgili endişe 
bulunmamaktadır.  
Linagliptinin, klinik maruziyetin 900 katından fazla maruziyetlerinde, fertilite veya erken 
embriyonik  gelişim  üzerinde  herhangi  bir advers  etkisi  saptanmamıştır.  Organojenezis 
sürecinde uygulanan linagliptin teratojenik bulunmamıştır. Linagliptin, sadece maternal toksik 
dozlarda,  sıçanlarda,  iskelet  kemikleşmesinde  hafif  bir retardasyona  ve tavşanlarda  
embriyofetal kayıplarda artışa neden olmuştur.  
 
Sıçanlarda, prenatal ve postnatal toksisite çalışmalarında linagliptinin maksimum klinik 
maruziyetinin yaklaşık 1.500 katına karşılık gelen maternal maruziyetlerde, yavruların kilo 
alımında azalma gözlenmiştir. Linagliptine maksimum klinik maruziyetin 49 katı olan  
sistemik maruziyette böyle bir etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Tablet  çekirdeği  Mannitol  (E421)  
Pre-jelatinize  nişasta  (mısır)  
Mısır nişastası  
Kopovidon  (K değeri  sayısal  28)  
Krospovidon (Tip B)  
Talk 
Magnezyum  stearat  
 
Film  kaplama   
Hipromelloz  2910  
Mannitol (E421)  
Talk 
Titanyum  dioksi t (E171)  
Makrogol 6000  
Sarı demir oksit  (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulanmaz  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25 P° PC’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
PVC/  PVDC/alüminyum  perfore  birim  şeklinde  blisterde  sunulur.  
Bir kutuda  30 tablet  bulunur.  32  
 
  
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Boehringer  Ingelheim  İlaç Tic. A.Ş. 
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.  
Nidakule  Levent  No: 7/9 Kat: 15  
34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100  
Faks:  (0 212) 329 1101  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2018/313  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  13/06/2018  
Ruhsat yenileme tarihi  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  