1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin maddeler: 
Her 100 ml çözelti: 
Dekstroz monohidrat 5 g 
Sodyum klorür 0.2 g 
 
Elektrolit konsantrasyonları: 
− Sodyum: 34 mEq/L 
− Klorür: 34 mEq/L 
 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin a şırı kullanımı gibi sodyum ve klor kaybının, su 
kaybından daha az oldu ğu dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, elek trolit ve karbonhidrat 
kayna ğı olarak kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; b irlikte uygulanan di ğer tedaviler dikkate 
alınarak ve hastanın ya şı, vücut a ğırlı ğı, klinik ve biyolojik durumuna (asit-baz dengesine ) göre 
ve özellikle de hastanın hidrasyon durumuna göre be lirlenmelidir. 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ, % 
0.45 ve % 0.9 oranında sodyum klorür içeren %5 deks trozlu çözeltilere oranla daha az oranda 
sodyum ve klorür içerdi ğinden ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstras elüler sıvı 
kayıplarını kar şılayarak böbrek fonksiyonlarını ba şlatabilecek ilk hidrasyon çözeltisi olarak tercih 
edilmektedir. 
 2 
 Genel olarak eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 ml, bebek ve çocuklard a ise 24 
saatte 20-100 ml/kg'lık dozlar yeterli olmaktadır. 
 
Uygulama sıklı ğı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ay arlanır. Eri şkin ve ya şlılarda 
genellikle genelde 24 saatte 40 ml/kg, pediyatrik v akalarda saatte ortalama 5 ml/kg infüzyon hızı 
önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg, 1-6 ya ş arası çocuklarda saatte 4-6 ml/kg ve 6 ya şından 
büyük çocuklarda ise saatte 2-4 ml/kg). 
 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz o ksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı  500-800 mg/kg/saat olmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
 
Hastalar POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN 
ÇÖZELT İ uygulaması sırasında idrar çıkı şı ve serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonları 
açısından dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg  dozunda önerilir ve bu doz vücut a ğırlı ğına 
göre a şağıdaki şekilde ayarlanır: 
 0-10 kg : 100 ml/kg/gün 
 10-20 kg : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 m l/gün 
 > 20 kg : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml /gün 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
 
 3 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik ol arak zararlı oldu ğu durumlarda 
kontrendikedir. 
 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektroli t konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem ol u şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektroli t konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların  geli şme riski ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır. 
 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezli ği olanlarda, ciddi böbrek yetmezli ği olanlarda 
ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalar da dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek i şlevleri 
azalmı ş hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygul anması, sodyum retansiyonuna yol 
açabilir. 
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumun a yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeyleri nde devam ettirilmeli ve gerekirse tedaviye 
potasyum eklenmelidir. 
 
Eritrositlerde kümelenmeye yol açabilece ğinden, dekstroz ile birlikte % 0.20, % 0.30 veya % 
0.33 oranında sodyum klorür içeren çözeltiler, kanl a aynı infüzyon hattından uygulanmamalıdır. 
 
Önlemler: 
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezli ği, üriner yolların tıkanıklı ğı, kalp yetmezli ği olasılı ğı veya 
aşikar kalp yetmezli ği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Aşırı nazogastrik irrigasyon, kusma, ishal ya da gast rointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin a şırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerek ebilir. 
 
Gerekti ği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mine raller ve vitaminler de eklenmelidir. 
 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya korti kotropin kullanan ya da di ğer nedenlerle 
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjestif kalp yetmezli ği 
eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de hastalar 
cerrahi sonrası dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içeren çözeltiler dikkatle uygulan malıdır. 
 4 
 Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygul anımı sırasında hipokalemi geli şebilir. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın d igitalis türü ilaçlarla tedavi altında 
oldu ğu durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum  eklenerek uygulanmalıdır. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karı ştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olma dı ğı kontrol 
edilmelidir. 
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılaca ksa, torbanın tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi ol u şabilir. 
 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sa ğlamsa kullanınız. 
 
Laboratuvar testleri: 
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın  durumunun gerektirdi ği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılm alıdır. Normal 
de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ya 
da alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
 
Pediyatrik kullanım 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pediyatri k hastalarda etkinlik ve güvenirli ği, usulüne 
uygun düzenlenmi ş ve kontrollü çalı şmalarla gösterilmemi ştir. 
 
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyo nlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz. 
Endikasyonlar). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük do ğum 
ağırlıklı bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskini n artmı ş olması nedeniyle intravenöz 
dekstroz dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarl anması gerekti ği bildirilmektedir. Pediyatrik 
hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük do ğum ağırlıklı bebeklerde dekstroz 
kullanımında serum glukoz  konsantrasyonlarının yak ından izlenmesi gerekir. 
 
Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrol it dengesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların, özellikle de böbrek i şlevleri henüz tam 
geli şmemi ş ve sıvılarla solütleri atma yetene ği kısıtlı olan miadından önce do ğmu ş 5 
 yenido ğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alım ı, idrar miktarı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlenmelidir (Bkz. “Uyarılar” ve  “Pozoloji ve uygulama şekli” bölümleri). 
 
Ya şlılarda kullanım 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekle ştirilen klinik çalı şmalarda, ya şlıların genç 
eri şkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerini  belirlenebilmesine yetecek kadar 65 ya ş ve 
üzeri ki şi yer almamı ştır. Bildirilen di ğer klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç eri şkinler 
arasında yanıtta farklılıklar bulunamamı ştır. 
 
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak işlevlerin azalmı ş olabilece ği, birlikte ba şka ilaçların da kullanılabilece ği ya da tedavi 
edilmeye çalı şılan durumdan ba şka hastalıkların da bulunabilece ği dü şünülerek genelde tedaviye 
doz aralı ğının en altındaki dozlarla ba şlanması önerilir. 
 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmakta dır ve bu nedenle böbrek i şlevlerinin 
bozuldu ğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır. 
 
Böbrek işlevlerinde azalma ya şlılarda genç eri şkinlere göre daha fazla oranda görüldü ğünden, 
ya şlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; b öbrek işlevlerinin izlenmesi yararlı olabilir 
(Bkz. “Uyarılar” bölümü). 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbeno ksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler, kan transfüzyonu ile bi rlikte uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit 
aglomerasyonuna sebep olabilirler. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kadı nlarda kullanımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya / 
do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 6 
 POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
ya şamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça ge belik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan ür eme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
gebe kadınlara uygulandı ğında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol açıp 
açmayaca ğı da bilinmemektedir.  
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdı r. 
 
Do ğum: 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
travay ve do ğum eylemi sırasında kullanıldı ğında do ğum eyleminin süresi üzerindeki etkileri, 
forsepsle do ğum ya da di ğer giri şimler üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yapılması gerekli 
di ğer giri şimler üzerindeki etkileriyle bebe ğin daha sonraki büyüme, geli şme ve fonksiyonel 
olgunla şması üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözel tilerin kullanıldı ğı 
bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektr olit konsantrasyonları ile asit-baz 
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun dur umu gerektirdi ği zaman de ğerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM 
KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sı rasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma  üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstroz un eksikli ği ya da fazlalı ğından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeyl erinin yakından izlenmesi gereklidir. 
 
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da adve rs etkilere yol açabilece ği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın  ürün bilgisine bakılmalıdır. 
 7 
 Uygulama sırasında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdı r. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bil inmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor). 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp ye tmezli ğinde ağırla şma (hipernatremiye 
ba ğlı); Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglis emi ve 
dehidratasyon** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonl ar, koma ve ölüm 
(hipernatremiye ba ğlı) 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve so lunum durması (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında krampla r, susama hissi, tükürük miktarında azalma 
(hipernatremiye ba ğlı) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaslarda se ğirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor : Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı); Poliüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ate ş, halsizlik (hipernatremiye ba ğlı) 8 
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesi nde enfeksiyon; Lokal a ğrı ya da reaksiyon; 
Ven iritasyonu; Enjeksiyon uygulanan bölgeden ba şlayarak yayılan venöz tromboz ve filebit 
geli şimi; Damar dı şına sızma; Hipervolemi 
 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
** Genellikle yanlı ş parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkil er. 
*** Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler 
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etki lere yol açabilece ği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın  ürün bilgisine bakılmalıdır. 
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesi lmeli, hasta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldü ğünde torbada kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında a şırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden de ğerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere ba şlanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ, 
farmakodinamik ve farmakokinetik özellikleri içeri ğinde bulunan glukoz, sodyum ve klorüre 
ba ğlıdır. 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonh idratlı elektrolit 
çözeltileri 
 
ATC kodu: B05BB02 
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gi bi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotra nsmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve renal 
metabolizmada önemli rol oynar. 
 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve gastrik  
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür ger i emilimi, sodyumun geri emilimini takip 
eder. 
 9 
 Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kayna ğıdır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna 
ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen met abolize olarak vücut protein ve azot 
kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırı r. Yeterli dozlarda verildi ğinde ketozisi azaltır 
veya engeller. 
 
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun s ıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte kalori 
gereksiniminin bir bölümünü kar şılamak amacıyla geli ştirilmi ştir. Bu çözeltiler terleme, kusma, 
mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının so dyuma eşit ya da daha fazla oldu ğu 
durumlarda yararlı sonuç verirler. 
 
% 0.2 oranında sodyum klorür içeren %5 dekstrozlu ç özeltiler, % 0.45 ve % 0.9 oranında sodyum 
klorür içerenlere oranla daha az oranda sodyum ve k lorür içerdi ğinden ameliyat öncesi ve sonrası 
bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını kar şılayarak böbrek fonksiyonlarını ba şlatabilecek ilk 
hidrasyon çözeltisi olarak tercih edilir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN 
ÇÖZELT İ'nin, farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin (dekstroz, sodyum ve klorür) 
özelliklerinden olu şur. 
 
Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
 
Da ğılım: 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukoz üriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta 
kalır. 
 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: Kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit 
ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
 
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda darılır. 
 
Biyotransformasyon: 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak enerji 
sa ğlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür. 
 10 
 Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i  için bir yıldır. 
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vü cudun asit-baz dengesinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
 
Eliminasyon: 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve sol uk havasıyla atılır. 
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı za manda büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes  ve ter 
ile atılır. 
 
 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum: 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN 
ÇÖZELT İ'nin bile şimindeki elektrolitler ve glukoz vücutta eksiklikle rini tamamlayacak oranda 
yani terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi bekle nmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla POL İFLEKS %5 
DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ ile çalı şmalar 
yapılmamı ştır. 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olara k dikkate alınmalıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç  ile karı ştırılmamalıdır. 
 11 
 Çözeltiye ilaç eklemeden önce POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. 
İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ’nin pH'sında (pH 3.5-6.5) suda çözünebilir ve stab il oldu ğu 
do ğrulanmalıdır. 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ ile 
geçimsiz ilaçlardan bazıları: 
• Ampisilin sodyum 
• Mitomisin 
• Amfoterisin B 
• Eritromisin laktobinat 
 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
glukoz içeri ği nedeniyle psödoaglütinasyona neden olabilece ğinden masif kan transfüzyonları ile 
aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, do ğrudan ışık almayan bir 
yerde saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
100, 150, 250,500 ve 1000ml'lik PVC ve PP torbalard a. 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunm aktadır. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Uygulamaya hazırlanması: 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
 12 
 Torbadaki artık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için, ba şka 
infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra k ullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır. 
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna ba ğlı 
ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir. 
 
Tek kullanımlıktır. 
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
 
Açmak için: 
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız. 
2. Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca  batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullan ım talimatına uyulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli  
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son karı şımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
 13 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve en jeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Kale Mah. Sanayi Caddesi No:82 Misinli  
Çorlu/TEK İRDA Ğ 
Tel : 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05 
8. RUHSAT NUMARASI 
205/42 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.03.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: -------- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 