KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COLEBYN 10 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ezetimib 10 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 55 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli, oblong çentiksiz tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Primer Hiperkolesterolemi
Monoterapi
COLEBYN tek başına uygulandığında primer hiperkolesterolemik (heterozigot ailesel ve
ailesel olmayan) hastalarda diyete ek olarak yükselmiş total kolesterolün (toplam-K), düşük
densiteli lipoprotein kolesterol (LDL-K) ve apolipoprotein B (Apo B)'nin düşürülmesinde
endikedir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler) ile kombinasyon tedavisi
COLEBYN, ile 3-hidroksi-3-metilglutaril-koenzim A (HMG-CoA) redüktaz inhibitörleri
(statinler) birlikte uygulandığında primer (heterozigot ailesel ve ailesel olmayan)
hiperkolesterolemik hastalarda diyete ek olarak yükselmiş toplam-K'nın, (LDL-K) ve Apo
B'nin düşürülmesinde endikedir.
Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi (HoFH)
COLEBYN bir statin ile birlikte verildiğinde HoFH'li hastalarda diğer lipid düşürücü
tedavilere (örneğin LDL aferezis) ek olarak veya bu tedavilerin mevcut olmadığı durumlarda
yükselmiş toplam-K ve LDL-K seviyelerinin düşürülmesinde endikedir.
COLEBYN'in kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.
COLEBYN ile Frederikson Tip I, III, IV ve V dislipidemi çalışması yapılmamıştır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Hasta lipid düşürücü bir diyet uygulamalıdır ve COLEBYN ile tedavi sırasında diyete devam
etmelidir.
Pozoloji:
Tavsiye edilen doz günde l defa COLEBYN l0 mg tablettir. COLEBYN yiyeceklerle birlikte
veya aç karnına günün herhangi bir saatinde alınabilir.
COLEBYN bir statin ile birlikte uygulanabilir (primer hiperlipidemili hastalarda). Daha
güvenilir olması için ardışık kullanılan ilaçların doz önerilerine göre COLEBYN'in günlük
dozu statinle eş zamanlı olarak alınmalıdır.
1 / 13COLEBYN bir statine eklendiğinde, statinin endike olan olağan başlangıç dozuna veya daha
önceden başlanan yüksek statin dozuna devam edilmelidir. Bu uygulamada, kullanılan belirli
statinin dozaj talimatlarına başvurulmalıdır.
Uygulama şekli:
Oral yolla alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez (Child Pugh skoru 5-6).
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde (Child Pugh skoru 7-9 ve 9 un üstü) ezetimibe maruz
kalmaya bağlı etkiler bilinmediğinden, COLEBYN bu hastalara önerilmemektedir (Bkz.
Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
10 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililik verileri yetersiz olduğundan COLEBYN
ile tedavi önerilmez (Bkz. Bölüm 5.2).
10 yaşından büyük adolesanlar (pübertal durum: erkek çocuklarda Tanner Evre II ve üzeri, kız
çocuklarda menarştan en az 1 yıl sonra): Doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2). Ancak
pediyatrik ve adolesan hastalarda (10-17 yaş arası) klinik deneyim sınırlıdır.
COLEBYN simvastatin ile birlikte uygulandığında, adolesanlar için simvastatin dozaj
talimatlarına başvurulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2)
Diğer:
Safra asidi sekestranları ile birlikte uygulama:
COLEBYN dozu bir safra asidi sekestranı uygulanmadan önce (≥ 2 saat geçmeli) veya ≥ 4
saat sonra verilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
COLEBYN, etkin maddeye veya bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
COLEBYN ile bir statinin birlikte kullanıldığı durumlarda o ilacın KÜB'üne de bakılmalıdır.
Gebelik ve emzirme dönemlerinde bir statin ile birlikte COLEBYN uygulanması
kontrendikedir.
COLEBYN ile bir statinin kombinasyonu aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda ve serum
transaminazlarında açıklanamayan, sürekli yükselmeler olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ezetimib ile bir statinin birlikte kullanıldığı durumlarda o ilacın KÜB’üne de bakılmalıdır.
Karaciğer enzimleri
Bir statinle eş zamanlı olarak ezetimib uygulanan hastalarda yürütülen kontrollü çalışmalarda
karaciğer transaminaz seviyelerinde ardışık yükselmeler (≥3 X üst normal sınırın 3 katı ve daha
2 / 13yüksek), gözlenmiştir. Ezetimib bir statin ile birlikte uygulanırken, tedaviye başlanmadan önce
statinlerin uyarılarına uygun olarak karaciğer testleri yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
İskelet kası
Ezetimib ile pazarlama sonrası deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.
Rabdomiyoliz gelişen hastaların çoğu ezetimib’e başlamadan önce birlikte bir statin almaktaydı.
Ancak rabdomiyoliz ezetimib monoterapisi ile çok seyrek olarak ve ezetimib ile rabdomiyoliz
riskinde artışla ilişkili olduğu bilinen başka ajanların birlikte kullanımında da çok seyrek olarak
bildirilmiştir. Kas semptomlarına dayanarak miyopatiden kuşkulanılırsa veya miyopati
normalin üst sınırının l0 katı kreatin fosfokinaz (CPK) düzeyi ile doğrulanırsa, ezetimib,
hastanın eş zamanlı aldığı statin veya rabdomiyoliz riskini arttıran bu ajanlardan herhangi biri
derhal kesilmelidir. Ezetimib tedavisine başlayan tüm hastalara miyopati riski konusunda bilgi
verilmeli ve kaslarda açıklanamayan ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük olduğunda bunu derhal
bildirmeleri söylenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer yetmezliği
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde ezetimibe maruz kalmaya bağlı etkiler
bilinmediğinden, ezetimib bu hastalara önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik (10-17 Yaş Arası) Hastalar
Heterozigot ailevi hiperkolesterolemili 10-17 yaş arası hastalarda simvastatin ile birlikte
ezetimib uygulanmasının etkinlik ve güvenliliği adolesan erkekler (Tanner Evre II veya üzeri)
ve mensleri en az 1 yıl önce başlamış kızlarda yürütülen kontrollü bir klinik çalışmada
değerlendirilmiştir.
Bu sınırlı kontrollü çalışmada, adolesan erkeklerde veya kızlarda genel olarak büyüme veya
cinsel olgunlaşma üzerinde ölçülebilir bir etki ve kızlarda menstrüel siklus uzunluğu üzerinde
herhangi bir etki gözlenmemiştir. Ancak 33 haftadan uzun süren tedavi döneminde ezetimibin
büyüme ve cinsel olgunlaşma üzerindeki etkileri çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Günde 40 mg’dan yüksek simvastatin dozlarıyla birlikte uygulanan ezetimib’in güvenlilik ve
etkinliği 10-17 yaş arası pediyatrik hastalarda incelenmemiştir.
Ezetimib 10 yaşından küçük hastalarda veya menarş öncesi kızlarda çalışılmamıştır. (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.8).
17 yaşından küçük hastalarda ezetimib ile uzun süreli tedavinin erişkin çağda morbidite ve
mortaliteyi azaltmadaki etkinliği incelenmemiştir.
Fibratlar:
Fibratlarla birlikte ezetimib uygulanmasının güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.
Siklosporin:
Siklosporin kullanımı sırasında hastaya ezetimib başlarken dikkatli olunmalıdır. Ezetimib ve
siklosporin alan hastalarda siklosporin konsantrasyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Antikoagülanlar:
Ezetimib varfarin, diğer kumarin tipi antikoagülanlar veya fluindion ile birlikte kullanıldığında
Uluslararası Normalize Oran (INR) uygun şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
3 / 13Yardımcı maddeler
Bu ürün 55 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
eksikliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.
Klinik öncesi çalışmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metabolizma enzimlerini
indüklemediği gösterilmiştir. Sitokrom P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya N-
asetiltransferaz ile metabolize edildiği bilinen ilaçlar ile ezetimib arasında klinik yönden
anlamlı farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.
Klinik etkileşim çalışmalarında ezetimib, birlikte uygulama sırasında dapson,
dekstrometorfan, digoksin, oral kontraseptifler (etinil östradiol ve levonorgestrel), glipizid,
tolbutamid veya midazolamın farmakokinetikleri üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.
Ezetimib ile birlikte uygulanan simetidinin ezetimibin biyoyararlanımı üzerinde hiçbir etkisi
olmamıştır.
Antasitler: Eş zamanlı antasit uygulanması ezetimibin emilim hızını azaltmış ancak
ezetimibin biyoyararlanımını etkilememiştir. Emilim hızındaki bu azalma klinik yönden
anlamlı kabul edilmemektedir.
Kolestiramin: Eş zamanlı kolestiramin uygulanması total ezetimibin (ezetimib + ezetimib
glukuronidi) eğri altında kalan ortalama alanını (EAA) yaklaşık %55 azaltmıştır.
Kolestiramine ezetimib eklenmesiyle düşük dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL-K)
yüksek düşüş bu etkileşim nedeniyle azalabilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Fibratlar: Fibratlar safraya kolesterol atılımını arttırarak kolelitiyazise neden olabilir. Hayvan
çalışmalarında ezetimib tüm türlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolesterol miktarını
bazen yükseltmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Ezetimib’in terapötik kullanımıyla ilişkili litojenik (taş
oluşumu) risk dışlanamaz.
Statinler: Ezetimib atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya
rosuvastatin ile birlikte uygulandığında klinik yönden anlamlı farmakokinetik etkileşimler
görülmemiştir.
Siklosporin: Siklosporinin stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi > 50 mL/dak olan
böbrek transplantasyonu yapılmış sekiz hastadaki bir çalışmada, ezetimib’in tekli 10 mg dozu
başka bir çalışmada (n=17) tek başına ezetimib alan sağlıklı bir kontrol popülasyonuna göre
total ezetimibin ortalama EAA’sında 3.4 kat (aralık 2.3-7.9 kat) artışa yol açmıştır. Farklı bir
çalışmada, siklosporin ile birlikte başka birçok ilaç alan böbrek transplantasyonu yapılmış,
ciddi böbrek yetmezliği olan bir hastanın total ezetimib maruz kalımında tek başına ezetimib
alan benzer kontrollere göre 12 kat artış görülmüştür. Sağlıklı 12 gönüllüde yapılan iki
dönemli, çapraz tasarımlı bir çalışmada, 8 gün süreyle günde 20 mg ezetimib ve 7. günde
siklosporinin tekli 100 mg dozunun uygulanması tek başına siklosporin 100 mg dozuna göre
siklosporinin EAA’sında ortalama %15 artışa (aralık: %10 azalmadan %51 artışa kadar) yol
açmıştır. Böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda birlikte uygulanan ezetimibin
siklosporin maruz kalımına etkisini inceleyen kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Siklosporin
tedavisi sırasında ezetimib’e başlanırken dikkatli olunmalıdır. Ezetimib ve siklosporin alan
hastalarda siklosporin konsantrasyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
4 / 13Antikoagülanlar:
Eş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sağlıklı 12 erişkin erkekte yapılan bir
çalışmada varfarinin biyoyararlanımını ve protrombin zamanını anlamlı olarak etkilememiştir.
Ezetimib’in varfarin veya fluindiona eklendiği hastalarda INR’de artışa ilişkin pazarlama
sonrası raporlar alınmıştır. Ezetimib varfarin, diğer kumarin türevi antikoagülanlar veya
fluindion ile birlikte kullanıldığında INR uygun şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ile ilgili veri mevcut değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlara COLEBYN yalnızca kesin bir gereklilik olduğunda verilmelidir. Gebelik
döneminde COLEBYN kullanımına ilişkin hiçbir klinik veri yoktur.
Monoterapi şeklinde uygulanan ezetimib ile yürütülen hayvan çalışmaları gebelik, embriyofetal
gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere dair
bulgular göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik ve emzirme döneminde COLEBYN ile bir statinin birlikte uygulanması kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 4.3); lütfen statinin Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Laktasyon dönemi
COLEBYN emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar ezetimibin
anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Ezetimibin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Sıçanlarda ezetimib ile yapılan bir oral (gavaj) fertilite çalışmasında erkek ve dişi sıçanlarda
1000 mg/kg dozlarda (EAA temel alınarak insanın maruz kaldığı 10 mg dozun yaklaşık 7
0-24sa
katı) üreme toksisitesi kanıtı gözlemlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Ezetimibin araç ve makine kullanımına etkisi üzerine yapılmış çalışma yoktur. Ancak
ezetimib ile araç ve makine kullanırken baş dönmesi rapor edilmiştir. Bu yüzden dikkatli
olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar
112 haftaya kadar devam eden klinik çalışmalarda günde 10 mg ezetimib tek başına 2396
hastaya, bir statin ile birlikte 11,308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte 185 hastaya
uygulanmıştır. İstenmeyen reaksiyonlar genellikle hafif ve geçiciydi. Ezetimib ile bildirilen
5 / 13istenmeyen olayların genel insidansı plaseboyla bildirilen ile benzerdi. İstenmeyen olaylar
nedeniyle tedaviyi bırakma oranı da ezetimib ve plasebo için benzerdi.
Ezetimib tek başına veya bir statin ile birlikte uygulandığında:
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar tek başına ezetimib alan hastalarda (n=2396) plaseboya
(n=1159) veya bir statin ile birlikte ezetimib (n=11 308) alan hastalarda birlikte uygulanan
statine (n=9361) göre daha yüksek insidansla bildirilmiştir:
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000) ve çok seyrek (<1/10,000)
Ezetimib tek başına uygulandığında:
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Yaygın olmayan: İştah azalması
Vasküler bozukluklar:
Yaygın olmayan: Sıcak basması, hipertansiyon
Solunum, göğüs ve mediastin hastalıkları:
Yaygın olmayan: Öksürük
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, karında şişkinlik
Yaygın olmayan: Hazımsızlık, gastroözofageal reflü hastalığı, bulantı
Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Eklem ağrısı, kas spazmları, boyun ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar:
Yaygın: Yorgunluk
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, ağrı
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: ALT ve/veya AST yükselmesi; kan CPK düzeyinde artış; gama-glutamil
transferaz artışı; anormal karaciğer fonksiyon testi.
Ezetimib ve bir statin birlikte uygulandığında:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Parestezi
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, gastrit
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, ürtiker
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları:
Yaygın: Kas ağrısı
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas güçsüzlüğü, uzuvlarda ağrı
6 / 13Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar:
Yaygın olmayan: Bitkinlik, periferik ödem
Araştırmalar:
Yaygın: ALT ve/veya AST yükselmesi
Çok-merkezli, çift-kör, plasebo-kontrollü klinik bir çalışma, karışık hiperlipidemili hastalarda
yapılmıştır. 625 hasta 12 haftaya kadar tedavi edilirken 576 hasta l yıla kadar tedavi
görmüştür. Bu çalışmada 172 hasta ezetimib ve fenofibrat ile aldıkları tedaviyi 12 haftada
tamamlamışlar ve 230 hasta ezetimib ve fenofibratla aldıkları tedaviyi (109 hasta tedavinin ilk
12 haftasında sadece ezetimib almıştır) 1 yılda tamamlamıştır. Bu çalışma tedavi grupları
arasındaki sık görülmeyen durumları karşılaştırmak üzere tasarlanmamıştır. Serum
transaminazlarındaki klinik olarak önemli (normalin 3 katından fazla, ardışık) yükselmelerin
insidansı (%95 GA) fenofibrat monoterapisi ve ezetimib ile birlikte fenofibrat tedavisinde
%4.5 (1.9, 8.8) ve %2.7 (1.2, 5.4)’tür. Kolesistektomi için karşılık gelen insidansı, fenofibrat
monoterapisi için ve ezetimib ile birlikte fenofibrat için sırasıyla %0.6 (0.0, 3.1) ve %1.7 (0.6,
4.0)’dir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Pediyatrik (10 - 17 yaş arası) Hastalar
Heterozigot ailevi hiperkolesterolemili adolesan (10-17 yaş arası) hastalarda (n=248)
yürütülen bir çalışmada ALT ve/veya AST’de (normalin 3 katı ve fazlası, ardışık)
yükselmeler ezetimib/simvastatin alan hastaların %3’ünde (4 hasta) ve simvastatin
monoterapi grubundaki hastaların %2’sinde (2 hasta) gözlenmiştir; CPK’de (normalin 10 katı
ve fazlası) yükselme için rakamlar sırasıyla %2 (2 hasta) ve %0’dı. Hiçbir miyopati vakası
bildirilmemiştir.
Bu çalışma seyrek istenmeyen ilaç reaksiyonları karşılaştırılacak şekilde tasarlanmamıştır.
Laboratuvar değerleri
Kontrollü klinik monoterapi çalışmalarında serum transaminazlarındaki (ALT ve/veya AST
≥X3 ULN) klinik olarak önemli yükselmelerin insidansı ezetimib (%0.5) ile plasebo (%0.3)
arasında benzerdir. Birlikte uygulama çalışmalarında statinle birlikte ezetimib uygulanan
hastalarda insidans %1.3 iken sadece statinle tedavi edilen hastalarda insidans %0.4’tür. Bu
yükselişler genellikle asemptomatik, kolestazla ilişkisi olmayan ve tedavinin sona
erdirilmesiyle veya tedavinin devamında son bulan etkilerdir.
Klinik çalışmalarda CPK>10 X ULN tek başına ezetimib uygulanan 1674 hastanın 4’ünde
(%0.2) rapor edilmesine karşın plasebo uygulanan 786 hastanın 1’inde (%0.l) ve ezetimib ile
birlikte statin uygulanan 917 hastanın 1’inde (%0.1) ve yalnızca statin uygulanan 929
hastanın 4’ünde (%0.4) rapor edilmiştir. İlgili kontrol kolu (plasebo veya yalnız statin) ile
karşılaştırıldığında ezetimib ile ilişkili miyopati ve rabdomiyolizde artış gözlemlenmemiştir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Pazarlama sonrası deneyim
Aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde rapor edilmiştir. Bu istenmeyen
etkiler rastgele raporlardan elde edildiği için gerçek sıklıkları bilinmemekte ve tahmin
edilememektedir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Trombositopeni
Sinir sistemi hastalıkları: Baş dönmesi, parestezi
Solunum, göğüs ve mediastin hastalıkları: Dispne
7 / 13Gastrointestinal bozukluklar: Pankreatit, kabızlık.
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Eritema multiforme
Kas, iskelet ve bağ dokusu hastalıkları: Miyalji, miyopati/rabdomiyoliz (Bkz. Bölüm 4.4).
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar: Asteni
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Döküntü, ürtiker, anaflaksi ve anjiyoödem dahil aşırı
duyarlılık
Hepato-biliyer hastalıklar: Hepatit, kolelitiyazis, kolesistit
Psikiyatrik hastalıkları: Depresyon
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda günde 50 mg ezetimibin 15 sağlıklı bireye 14 güne kadar uygulanması
veya günde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 güne kadar
uygulanması genel olarak iyi tolere edilmiştir. Hayvanlarda: sıçanlarda ve farelerde
ezetimibin tekli oral 5000 mg/kg dozları ve 3000 mg/kg dozlarından sonra toksisite
gözlenmemiştir.
Ezetimib ile çok az sayıda doz aşımı olgusu bildirilmiştir; bunların çoğu istenmeyen olaylar
ile ilişkili olmamıştır. Bildirilen istenmeyen olaylar ciddi değildir. Doz aşımı halinde,
semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmasötik grubu: Diğer lipid düşürücü ajanlar
ATC Kodu: C10AX09
Etki mekanizması:
Ezetimib kolesterol ve ilişkili bitki sterollerinin barsaktan emilimini seçici olarak inhibe eden
yeni bir lipid düşürücü bileşik sınıfına mensuptur.
Ezetimib diğer kolesterol düşürücü ilaçlardan (HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, safra asidi
sekestranları [reçineler], fibrik asit türevleri ve bitki stenolleri) farklı bir etki mekanizmasına
sahiptir. Ezetimibin moleküler hedefinin sterol taşıyıcısı Niemann- Pick C1-benzeri 1
(NPC1L1) molekülü olduğu gösterilmiştir; NPC1L1 kolesterol ve fitosterollerin barsaktan
uptake’inde rol oynar.
Ezetimib ince barsağın firçamsı kenarına lokalize olur ve kolesterol emilimini inhibe ederek
karaciğere giden barsak kolesterolünü azaltır; statinler ise karaciğerde kolesterol sentezini
azaltır. Birlikte bu iki mekanizma komplementer kolesterol azaltımı sağlar.
Hiperkolesterolemili 18 hastada yapılan 2 haftalık klinik bir çalışmada ezetimib barsaktan
kolesterol emilimini plaseboya göre %54 inhibe etmiştir.
Ezetimibin kolesterol emilimini inhibe etmede seçiciliğini belirlemek amacıyla bir dizi klinik
öncesi çalışma yapılmıştır. Ezetimib, [14C]-kolesterol emilimini inhibe ederken trigliseridler,
yağ asitleri, safra asitleri, progesteron, etinil östradiol veya yağda çözünen vitaminlerin (A ve
D) emilimi üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.
8 / 13Epidemiyolojik çalışmalar kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin total-K ve LDL-K
düzeyiyle doğru orantılı ve HDL-K düzeyiyle ters orantılı şekilde değiştiğini ortaya
koymuştur. Ezetimib’in kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerinde yararlı etkisi henüz
gösterilmemiştir.
Klinik Çalışmalar
Kontrollü klinik çalışmalarda, monoterapi şeklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan
ezetimib hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total-K), düşük dansiteli lipoprotein
kolesterol (LDL-K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TG) anlamlı olarak düşürmüş
ve yüksek dansiteli lipoprotein kolesterolü (HDL-K) yükseltmiştir.
Primer Hiperkolesterolemi
Sekiz haftalık çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalışmada, statin monoterapisi alan ve Ulusal
Kolesterol Eğitim Programının (NCEP) LDL-K hedefinde olmayan (başlangıç özelliklerine
bağlı olarak 2.6 - 4.1 mmol/l [100 - 160 mg/dl]) 769 hiperkolesterolemili hasta devam eden
statin tedavisine ek olarak ezetimib 10 mg veya plasebo almak üzere randomize edildiler.
Başlangıçta LDL-K hedefinde olmayan, statin tedavisi alan hastalarda (~%82), ezetimib’e
randomize edilenlerde çalışmanın son noktasında LDL-K hedefine ulaşanların oranı
plaseboya randomize edilenlere göre anlamlı olarak daha yüksekti (sırasıyla %72 ve %19).
LDL-K azaltımları birbirinden anlamlı olarak farklıydı (ezetimib için %25, plasebo için %4).
Ayrıca, devam eden statin tedavisine eklenen ezetimib total-K, Apo B, TG'yi plaseboya göre
anlamlı olarak düşürürken HDL-K’yı yükseltmiştir. Statin tedavisine eklenen ezetimib veya
plasebo medyan C-reaktif proteini başlangıca göre sırasıyla %10 ve %0 azaltmıştır.
Primer hiperkolesterolemili 1719 hastada yürütülen iki çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü,
12 haftalık çalışmada ezetimib l0 mg, total-K (%13), LDL-K (%19), Apo B (%l4) ve TG’yi
(%8) plaseboya göre anlamlı olarak düşürmüş ve HDL-K’yı yükseltmiştir (%3). Ayrıca,
ezetimib yağda eriyen vitaminlerin (A, D ve E) plazma konsantrasyonları ve protrombin
zamanı üzerinde hiçbir etki göstermemiş ve diğer lipid düşürücü ajanlar gibi adrenokortikal
steroid hormon üretimini bozmamıştır.
Çok-merkezli, çift-kör, kontrollü bir klinik çalışmada (ENHANCE), heterozigot ailevi
hiperkolesterolemili 720 hasta 2 yıl süreyle ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg
kombinasyonu (n=357) veya sadece simvastatin 80 mg (n=363) almak üzere randomize
edilmiştir. Çalışmanın birincil amacı ezetimib/simvastatin kombinasyon tedavisinin karotid
arter intima-media kalınlığı (İMK) üzerindeki etkisini simvastatin monoterapisiyle
karşılaştırmaktı. Bu dolaylı markerin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi
henüz gösterilmemiştir.
Birincil son nokta olan altı karotid segmentinin tümünde ortalama İMK değişimi B-mod
ultrasonla ölçüldüğünde iki tedavi grubu arasında anlamlı olarak farklı bulunmamıştır
(p=0.29). Ezetimib l0 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu veya tek başına simvastatin 80
mg ile intima-media kalınlığı çalışmanın 2 yılında sırasıyla 0.0111 mm ve 0.0058 mm
artmıştır (başlangıçtaki ortalama karotid İMK sırasıyla 0.68 mm ve 0.69 mm).
Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu LDL-K, total-C, Apo B ve TG’yi
simvastatin 80 mg’ye göre anlamlı olarak daha fazla düşürmüştür. HDL-K’de yüzde artış iki
tedavi grubunda benzerdi. Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu için bildirilen
istenmeyen olaylar onun bilinen güvenilirlik profiliyle uyumludur.
9 / 13Pediyatrik hastalarda yürütülen klinik çalışmalar
Çok-merkezli, çift-kör, kontrollü bir çalışmada, başlangıçtaki LDL-K düzeyleri 4.1 ile l0.4
mmol/l arasında olan, heterozigot ailevi hiperkolesterolemili (HeFH) 10-l7 yaş arası (ortalama
yaş 14.2) l42 erkek (Tanner evresi II ve üzeri) ve menarş sonrası 106 kız 6 hafta boyunca
ezetimib l0 mg ile birlikte simvastatin (10, 20 veya 40 mg) ya da tek başına simvastatin (10,
20 veya 40 mg); sonraki 27 haftada ezetimib ile birlikte 40 mg simvastatin veya tek başına 40
mg simvastatin ve sonraki 20 hafta boyunca açık etiketli olarak birlikte uygulanan ezetimib ve
simvastatin (10 mg, 20 mg veya 40 mg) tedavisine randomize edilmiştir.
Altıncı haftada, ezetimib ile birlikte simvastatin uygulanması (tüm dozlar) total-K (%38’e
karşı %26), LDL-K (%49’a karşı %34), Apo B (%39’a karşı %27) ve non-HDL-K’yi
(%47’ye karşı %33) tek başına simvastatine (tüm dozlar) göre anlamlı olarak düşürmüştür. İki
tedavi grubunda TG ve HDL-K sonuçları benzerdi (-%17’ye karşı -%12 ve + %7’ye karşı
+%6). 33. haftadaki sonuçlar 6. haftadakilerle benzerdi ve NCEP AAP’nin ideal LDL-K
hedefine (< 2.8 mmol/L [110 mg/dL]) ulaşanların sayısı ezetimib ile 40 mg simvastatin alan
(%62) hastalarda 40 mg simvastatin (%25) alanlara kıyasla anlamlı olarak daha fazlaydı. Açık
etiketli fazın sonu olan 53. haftada lipid parametreleri üzerindeki etkiler korunmuştu.
Günde 40 mg’dan yüksek simvastatin dozlarıyla birlikte uygulanan ezetimib’in güvenlilik ve
etkililiği 10-17 yaş arası pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır. 17 yaşından küçük hastalarda
ezetimib ile uzun süreli tedavinin erişkin çağda morbidite ve mortaliteyi azaltmadaki etkililiği
incelenmemiştir.
Homozigot ailevi hiperkolesterolemi (HoFH)
Çift-kör, randomize, 12 haftalık bir çalışma klinik ve/veya genotipik HoFH tanısı koyulmuş,
eş zamanlı LDL afereziyle birlikte veya aferez olmaksızın atorvastatin veya simvastatin (40
mg) alan 50 hastayı incelemiştir. Atorvastatin (40 veya 80 mg) veya simvastatin (40 veya 80
mg) ile birlikte uygulanan ezetimib LDL-K’yı simvastatin veya atorvastatin monoterapi
dozunun 40 mg’den 80 mg’ye yükseltilmesine göre %15 oranında anlamlı olarak
düşürmüştür.
Aort stenozu
Aort Stenozunda Simvastatin ve Ezetimib (SEAS) çalışması, Doppler ile ölçülen 2.5 - 4.0 m/s
aralığında aort pik akış hızıyla belgelenen asemptomatik aort stenozu (AS) olan 1873 hastada
ortalama 4.4 yıl yürütülen çok-merkezli, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalışmaydı. Çalışmaya
sadece, statin tedavisinin aterosklerotik kardiyovasküler hastalık riskini azaltmak amacıyla
gerekli olduğu düşünülmeyen hastalar dahil edilmiştir. Hastalar plasebo veya ezetimib 10 mg
ile birlikte uygulanan simvastatin 40 mg/gün tedavisi almak üzere randomize edilmiştir.
Birincil son nokta kardiyovasküler ölüm, aort kapağı değiştirme (AVR) cerrahisi, AS’nin
ilerlemesine bağlı konjestif kalp yetmezliği (KKY), ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü,
koroner arter bypass graftı (CABG), perkutan koroner girişim (PCI), kararsız angina
nedeniyle hospitalizasyon ve hemorajik olmayan inmeyi içeren majör kardiyovasküler
olayların bir bileşimiydi. Önemli ikincil son noktalar, birincil son nokta olay kategorilerinin
alt kümelerinin bileşimleriydi.
Plaseboya kıyasla, ezetimib/simvastatin 10/40 mg majör kardiyovasküler olayların riskini
anlamlı olarak azaltmamıştır. Birincil sonuç ezetimib / simvastatin grubunda 333 hastada
(%35.3) ve plasebo grubunda 355 hastada (%28.3) görülmüştür (ezetimib / simvastatin
grubunda risk oranı (HR), 0.96; %95 güven aralığı, 0.83 - 1.12; p=0.59). Aort kapağı değişimi
ezetimib / simvastatin grubunda 267 hastada (%28.3) ve plasebo grubunda 278 hastada
(%29.9) yapılmıştır (tehlike oranı, 1.00; %95 GA, 0.84 - l.l8; p=0.97). Ezetimib / simvastatin
10 / 13grubunda iskemik kardiyovasküler olaylar (n=148) plasebo grubuna kıyasla (n=187) daha az
hastada görülmüştür (tehlike oranı, 0.78; %95 GA, 0.63 - 0.97; p=0.02); bunun ana nedeni,
koroner arter bypass graftı yapılan hasta sayısının daha az olmasıydı.
Ezetimib / simvastatin grubunda kanser daha sıklıkla görülmüştür (105’e karşı 70, p=0.01).
Bu gözlemin klinik önemi bilinmemektedir. Ezetimib / simvastatin ile devam eden iki büyük,
uzun süreli çalışmanın ara dönem sonuçlarının incelendiği bir meta-analizde (aktif tedavi
alanlar n=10,319; tedavi edilen 10,298 kontrol; hasta-yıl = aktif tedavi alan 18,246, tedavi
edilen 18,255 kontrol) kanser insidans oranında bir artış saptanmamıştır (313 aktif tedavi, 326
kontrol; risk oranı, 0.96; %0.95 güven aralığı, 0.82 - l.12; p=0.61)
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra ezetimib hızla emilir ve farmakolojik yönden aktif bir fenolik
glukuronata (ezetimib-glukuronat) kapsamlı biçimde konjuge olur. Ortalama pik plazma
konsantrasyonlarına (C ) ezetimib ile 4-12 saatte ve ezetimib-glukuronat ile l-2 saatte
maks
ulaşılır. Ezetimibin mutlak biyoyararlanımı belirlenemez, çünkü bileşik enjeksiyon için uygun
olan sulu ortamda neredeyse hiç çözünmemektedir.
Gıdaların oral emilime etkisi:
Ezetimib 10 mg tabletler şeklinde uygulandığında eş zamanlı gıda alımı (yüksek oranda yağ
içeren veya yağ içermeyen öğünler) ezetimibin emilim derecesini etkilememiştir. Ezetimibin
C değeri yüksek oranda yağ içeren gıdalar alındığında %38 oranında artmıştır. Ezetimib
maks
gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.
Dağılım:
Ezetimib ve ezetimib-glukuronat insan plazma proteinlerine sırasıyla %99.7 ve %88-92
oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Ezetimib, ince barsakta ve karaciğerde glukuronik asit konjugasyonu (faz II reaksiyonu) ile
metabolize olur; daha sonra safrayla atılır. İncelenen tüm türlerde minimal oksidatif
metabolizma (faz I reaksiyon) gözlemlenmiştir.
İnsanlarda ezetimib hızlı bir şekilde ezetimib-glukuronata metabolize olur. Ezetimib ve
ezetimib-glukuronat plazmada total ilacın sırayla %10 ila %20’si ve %80 ila %90’ını teşkil
eder.
Eliminasyon:
Hem ezetimib hem de ezetimib-glukuronat yaklaşık 22 saat yarılanma ömrü ile plazmadan
elimine edilirler. Plazma konsantrasyon zamanı profilleri çoklu pikler gösterdiğinden
enterohepatik geri dolaşıma işaret eder.
İnsan deneklere 14C-ezetimibin (20 mg) oral uygulanmasından sonra, total ezetimib (ezetimib
+ ezetimib-glukuronat) plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklaşık %93’ünü oluşturmuştur.
48 saat sonra plazmada radyoaktivite ölçülemeyecek düzeylerde bulunmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Çocuklar ve adolesanlarda (10-18 yaş arası) ezetimibin emilimi ve metabolizması erişkinlerle
benzerdir. Total ezetimibe dayanarak, adolesanlar ile erişkinler arasında farmakokinetik
olarak farklılık yoktur. 10 yaşından küçük pediyatrik popülasyon için farmakokinetik veri
mevcut değildir.
11 / 13Geriyatrik hastalar:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları yaşlı kişilerde (≥ 65 yaş) genç kişilere (18-45 yaş
arası) göre yaklaşık 2 kat daha yüksekti. Ezetimib ile tedavi edilen yaşlı ve genç gönüllülerde
LDL-K düşürümü ve güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla yaşlılarda doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (n=8; ortalama kreatin klerensi ≤ 30 ml/dak/1.73
m2) 10 mg’lık tekli dozu sonrasında eğrinin altında kalan alanın (EAA) sağlıklı bireylere
(n=9) oranla yaklaşık l.5 kat arttığı görülmüştür. Bu sonuç klinik olarak anlamlı olmadığı için,
böbrek yetersizliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu çalışmadaki başka bir
hastada (böbrek transplantasyonu yapılmış̧, siklosporin dahil pek çok ilaç alan) total ezetimibe
maruz kalım 12 kat daha yüksekti.
Karaciğer yetmezliği:
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin eğri altında kalan ortalama alanı
(EAA) hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh skoru 5 ila 6) sağlıklı bireylere
göre yaklaşık 1.7 kat artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-
Pugh skoru 7 ila 9) 14 gün süren bir çoklu-doz çalışmasında (günde 10 mg) total ezetimibin
ortalama EAA değeri 1. günde ve 14. günde sağlıklı bireylere göre yaklaşık 4 kat artmıştır.
Orta derecede veya şiddetli (Child-Pugh skoru > 9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda
artmış̧ ezetimib maruziyetinin etkileri bilinmediğinden, ezetimib bu hastalara önerilmez (Bkz.
Bölüm 4.4).
Cinsiyet:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları erkeklere göre kadınlarda biraz daha yüksektir
(yaklaşık %20). Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadınlarda LDL-C azaltımı ve
güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla cinsiyete göre doz ayarlaması gerekmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ezetimibin kronik toksisitesini inceleyen hayvan çalışmaları toksik etkiler için hiçbir hedef
organ ortaya koymamıştır. Dört hafta süreyle ezetimib (≥ 0.03 mg/kg/gün) ile tedavi edilen
köpeklerde sistik kanaldaki kolesterol konsantrasyonu 2.5 - 3.5 kat yükselmiştir. Ancak günde
300 mg/kg’a kadar dozların verildiği köpeklerle yapılan bir 1 yıllık çalışmada kolelitiyazis
veya diğer hepatobiliyer etkilerin insidansında artış gözlenmemiştir. Bu verilerin insanlardaki
anlamı bilinmemektedir. Ezetimib’in terapötik kullanımıyla ilişkili litojenik (taş oluşumu) risk
dışlanamaz.
Ezetimib ve statinlerin kombine uygulandığı çalışmalarda gözlenen toksik etkiler statinler ile
tipik olarak gözlenen etkilerdi. Toksik etkilerin bazıları tek başına statinlerle tedavi sırasında
gözlenenlerden daha çarpıcıydı. Bu durum kombine tedavide farmakokinetik ve
farmakodinamik etkileşimlere bağlanmaktadır. Bu tip etkileşimler klinik çalışmalarda ortaya
çıkmamıştır. Miyopatiler sıçanlarda yalnızca insanlardaki terapötik dozun birkaç kat
üzerindeki dozlara (statinlerin EAA düzeyinin yaklaşık 20 katı ve aktif metabolitlerin EAA
düzeyinin 500-2000 katı) maruz kalımdan sonra gözlenmiştir.
Bir dizi in vivo ve in vitro çalışmada tek başına veya statinler ile birlikte uygulanan ezetimib
genotoksik potansiyel sergilememiştir. Ezetimib ile yapılan uzun süreli karsinojenite testleri
negatiftir.
Ezetimibin dişi veya erkek sıçanların üreme yeteneği üzerinde hiçbir etkisi bulunmamıştır;
ayrıca ezetimib sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik değildi ve doğum öncesi ve sonrası
12 / 13gelişimi etkilememiştir. Ezetimib günde 1000 mg/kg çoklu dozların verildiği gebe sıçanlarda
ve tavşanlarda plasenta bariyerinden geçmiştir. Sıçanlarda ezetimib ve statinlerin birlikte
uygulanması teratojenik değildi. Gebe tavşanlarda az sayıda iskelet deformitesi (toraks ve
kaudal omurlarda füzyon, kaudal omurların sayısında azalma) gözlenmiştir. Ezetimib ile
lovastatinin birlikte uygulanması embriyo üzerinde ölümcül etkilere yol açmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH 102
Laktoz monohidrat
PVP K-30
Kroskarmelos sodyum
Sodyum lauril sülfat
Koloidal silikon dioksit
Sodyum stearil fumarat
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
28 tablet içeren, PVC/PVDC-Al folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul
Tel : 0 212 362 18 00
Faks : 0 212 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
226/66
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2010
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13 / 13