000218-TR-PRDNLL-79-250-01
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PREDNOL-L® 250 mg IM/IV enjeksiyonluk liyofilize toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir liyofilize enjeksiyonluk ampul;
Etkin madde:
188.5 mg metilprednizolona eşdeğer 250 mg metilprednizolon sodyum süksinat içerir.
Çözücü ampul, 4 ml enjeksiyonluk su içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum fosfat dibazik (anhidr)…………...7.0 mg
Sodyum klorür………………………….....2.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Liyofilize enjeksiyonluk ampul.
Renksiz ampul içerisinde beyaz liyofilize kütle.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PREDNOL-L hızlı ve kuvvetli kortikosteroid etkisi gereken aşağıdaki şu gibi durumların
tedavisinde endikedir:
Endokrin hastalıklar: Primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik (hidrokortizon veya
kortizon ilk seçenektir; gerekli hallerde sentetik analoglar mineralokortikoidler ile birlikte
kullanılabilirler; bebeklerde mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır), konjenital adrenal
hiperplazi, kanserle ilişkili hiperkalsemi, nonsupüratif tiroidit.
Romatizmal hastalıklar: Kısa süre için yardımcı tedavi olarak verilmek üzere (hastanın akut
bir olayı veya alevlenmeyi atlatabilmesi için): Akut gut artriti, akut romatizmal kardit,
ankilozan spondilit, psöriatik artrit, romatoid artrit (düşük doz uygulamaları ile jüvenil
romatoid artrit dahil). Dermatomiyozit, temporal arterit, polimiyozit ve sistemik lupus
eritematozus tedavisi.
Deri hastalıkları: Pemfigus, şiddetli eritema multiforme (Stevens-Johnson sendromu),
eksfoliyatif eritroderma, büllöz dermatitis herpetiformis ve mikozis fungoides.
Alerjik reaksiyonlar: Geleneksel tedavinin yeterli miktarına rağmen geçmeyen şiddetli veya
faaliyeti engelleyen alerjik durumları kontrol altına almak için: Astım, kontakt dermatit,
1000218-TR-PRDNLL-79-250-01
atopik dermatit, serum hastalığı, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları, transfüzyon
reaksiyonları.
Göz hastalıkları: Sempatik oftalmi, üveit ve topikal kortikosteroidlere yanıtsız oküler
inflamatuvar rahatsızlıkları.
Gastrointestinal hastalıklar: Hastanın, hastalığın kritik bir dönemini atlatabilmesi için:
Ülseratif kolit (sistemik tedavi) ve rejyonel enterit (sistemik tedavi).
Solunum sistemi hastalıkları: Berilyozis, idyopatik eozinofilik pnömoni, semptomatik
sarkoidoz, uygun antitüberküloz kemoterapi ile birlikte kullanıldığında fulminan ya da
dissemine pulmoner tüberküloz.
Hematolojik hastalıklar: Kazanılmış (otoimmün) hemolitik anemi, konjenital (eritroid)
hipoplastik anemi (Diamond-Blackfan anemi), yetişkinlerde idiyopatik trombositopenik
purpura (sadece IV uygulama, IM uygulama kontrendikedir), saf kırmızı hücre aplazisi),
sekonder trombositopeninin seçilmiş vakaları.
Neoplastik hastalıklar: Lösemi ve lenfomaların palyatif tedavisi.
Böbrek hastalıkları: İdiyopatik tip veya lupus eritematoz nedeniyle oluşan nefrotik
sendromdaki proteinürinin azaltılması veya diürezin arttırılması.
Sinir sistemi hastalıkları: Multipl sklerozun akut alevlenmesi, primer veya metastatik beyin
tümörü veya kraniyotomi ilişkili serebral ödem tedavisi.
Diğer: Uygun antitüberküloz kemoterapi ile beraber kullanıldığında, subaraknoid blok ya
da gelişmesi muhtemel blok ile tüberküloz menenjiti, nörolojik veya miyokardiyal
semptomlar içeren trişinoz.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Parenteral ilaçlar uygulamadan önce eğer çözelti ve ambalaj izin veriyorsa, partikül
parçacıkları veya renk değişikliği açısından gözle incelenmelidir.
Bu preparat için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi
intravenöz enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya
intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Başlangıç acil tedavi sonrasında, daha uzun
süreli bir enjaktabl preparat mı yoksa oral bir preparat mı verilmesi gerektiği göz önünde
tutulmalıdır.
Metilprednizolon sodyum süksinat, yüksek intravenöz dozlarda hızla (10 dakikadan az bir
süre içinde 0.5 gramdan fazla) uygulandıktan sonra kardiyak aritmi ve/veya kardiyak arest
görüldüğü raporlanmıştır. Yüksek dozda metilprednizolon sodyum süksinatın uygulanması
sırasında veya sonrasında, infüzyonun hızı ve süresinden bağımsız ortaya çıkabilecek
bradikardi raporlanmıştır. Yüksek doz tedavisi gerektiği durumlarda, PREDNOL-L tavsiye
edilen dozu, en az 30 dakikada uygulanacak intravenöz 30 mg/kg’dır. Bu doz 48 saat
boyunca her 4 – 6 saatte bir tekrarlanabilir.
2000218-TR-PRDNLL-79-250-01
Genelde yüksek doz kortikosteroid tedavisi, hastanın durumu stabilize olana kadar
kullanılmalıdır; bu süre genelde 48 – 72 saatten fazla olmamaktadır.
Diğer endikasyonlarda başlangıç dozu, tedavi edilmeye çalışılan hastalığa bağlı olarak 10 –
40 mg metilprednizolon arasında değişir. Fakat bazı özel, çok yoğun, akut, hayatı tehdit edici
durumlarda normal dozlarında üzerinde ve hatta oral dozun katlarında bir uygulama
gerekebilir. Doz Gerekliliğinin Değişken Olduğu ve Tedavi Edilen Hastalık ve Hastanın
Cevabı Özelinde Kişiselleştirilmesi Gerektiği Vurgulanmalıdır. İstenen cevap alındıktan
sonra, uygun devam dozu, başlangıç dozu azar azar ve uygun zaman aralıklarında
düşürülerek, uygun klinik cevabı sağlayacak en düşük doza ulaştıktan sonra belirlenmelidir.
Doz ayarlamasını gerektirecek durumlar, hastalığın remisyonu veya kötüleşmesi sonucu
klinik durumdaki değişiklikler, bireysel olarak hastanın ilaca gösterdiği cevap verme
yeteneği ve hasta tedavi altındayken doğrudan hastalık ile ilişkisi olmayan stresli durumlara
maruz kalması durumlarıdır. Bu sayılanlar arasındaki son durumda, hastanın durumuna
uygun olacak şekilde bir süreliğine kortikosteroid dozunu arttırmak gerekebilir. Eğer uzun
dönem tedavilerden sonra ilaç kesilecek ise, bir anda kesilmesindense yavaş yavaş
azaltılması tavsiye edilmektedir.
Pediyatrik hastalarda metilprednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık
özelinde değişiklik gösterebilir. Başlangıç dozlarının aralığı üç veya dört (3.2 - 48
mg/m2vya/gün) doza bölünmüş toplam 0.11 - 1.6 mg/kg/gün’dür.
İnhale kortikosteroid veya uzun etkili bronkodilatör ile kontrol altına alınamayan astımlı
çocuk hastalarda, sistematik prednizon, prendizolon veya metilprednizolonu tek veya ikiye
bölünmüş şekilde 1-2 mg/kg/gün dozda tavsiye edilmektedir. Ayrıca, kısa süreli ya da atak
tedavisi, hastanın kendi pik ekspiratuar akımının % 80’ine ulaşana kadar ya da semptomların
iyileşmesine kadar devam edilebileceğini tavsiye etmektedir. Her ne kadar daha uzun süre
alabiliyor olsa da, genellikle 3 – 10 günlük bir tedavi gerektirmektedir. İyileşme görüldükten
sonra, dozun azar azar düşürülmesinin relapsı önlediği ile ilgili bir kanıt yoktur.
Bebek ve çocuklarda doz düşürülebilir ancak doz, yaş veya boyuttan ziyade hastalığın
şiddetine ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Her 24 saatte bir 0.5 mg/kg’dan daha az
olmamalıdır.
İlaç birkaç günden fazla uygulanmışsa doz yavaş yavaş azaltılmalı ya da bırakılmalıdır.
Kronik hastalık esnasında spontan remisyon gerçekleşirse, tedavi durdurulmalıdır. Uzamış
tedaviler sırasında, idrar analizi, yemekten 2 saat sonra kan şekeri analizi, tansiyon ve vücut
ağırlığının ölçülmesi ve göğüs röntgeni gibi rutin laboratuvar taramaları, belirli aralıklarla
yapılmalıdır. Ülser hikayesi veya anlamlı bir şekilde hazımsızlık yaşayan hastalarda üst
gastrointestinal röntgeni istenebilir.
Multiple Sklerozun akut atağı tedavisinde, 1 hafta boyunca günlük 160 mg metilprednizolon
dozunu takiben 1 ay boyunca iki günde bir 64 mg dozun etkili olduğu gösterilmiştir.
Karşılaştırma amaçlı, farklı glukokortikoidlerin eşdeğer miligram dozları aşağıdaki gibidir:
Kortizon, 25 Triamsinolon, 4
Hidrokortizon, 20 Parametazon, 2
Prednizolon, 5 Betametazon, 0.75
3000218-TR-PRDNLL-79-250-01
Prednizon, 5 Deksametazon, 0.75
Metilprednizon, 4
Bu doz ilişkisi, bu bileşiklerin sadece oral veya intravenöz uygulaması için geçerlidir. Bu
maddeler veya türevleri intramüsküler veya eklem içine uygulandıklarında, bağıl özellikleri
büyük oranda değişiklik gösterebilir.
Uygulama şekli:
PREDNOL-L için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi
intravenöz enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya
intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile
çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla veya IV infüzyon yolu ile
uygulanabilir. Gerekli doz intravenöz olarak birkaç dakika boyunca uygulanabilir. Eğer
gerekirse ilaç, enjeksiyonluk su veya diğer uygun çözücüler (aşağıya bakınız) eklenerek ve
amaçlanan doz çekilerek, dilüe çözeltiler halinde de uygulanabilir.
Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM
enjeksiyonla veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Çözelti hazırlandıktan sonra, % 5’lik
suda dekstroz, izotonik salin solüsyonu, veya izotonik salin çözeltisinde % 5’lik dekstroz
solüsyonlarına eklenebilir. Mikrobiyolojik açıdan, açma/sulandırma/seyreltme yöntemi,
mikrobiyal kontaminasyonu riskini aşmadığı sürece, ürün anında kullanılmalıdır. Eğer
hemen kullanılamazsa, kullanma zamanına kadar ki saklama süresi ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır. Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
PREDNOL-L böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutularak
kullanılmalıdır.
Lupus nefritinde: Yüksek doz genel tedavisi, IV uygulama: 3 gün boyunca günde 1 g verilir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda metilprednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık
özelinde değişiklik gösterebilir. Başlangıç dozlarının aralığı üç veya dört (3.2 - 48
mg/m2vya/gün) doza bölünmüş toplam 0.11 - 1.6 mg/kg/gün’dür.
PREDNOL-L kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocuklarda
zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Prednol-L öncelikli olarak akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Özel bir uygulama
bulunmamaktadır ancak geriyatrik hastalarda tedavi planlanırken kortikosteroidlerin
istenmeyen etkilerinin daha ciddi olarak ortaya çıkabileceği göz önünde bulundurulmalıdır
ve hastalar klinik olarak izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ).
4000218-TR-PRDNLL-79-250-01
4.3. Kontrendikasyonlar
- Metilprednizolona, diğer glukokortikoidlere veya formülasyondaki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan,
- Belirli bir antiinfektif tedavi uygulanmayan sistemik mantar enfeksiyonu olan ve
malaryada serebral ödemi olan,
- İntratekal yoldan uygulama,
İmmunosüpresif kortikosteroid dozu alan hastalarda, canlı veya zayıflatılmış canlı aşıların
uygulanması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmmünosüpresan Etkiler / Enfeksiyonlara Artmış Duyarlılık
Kortikosteroidler enfeksiyona duyarlılığı artırabilir, bazı enfeksiyon belirtilerini
maskeleyebilir ve kullanımları sırasında yeni enfeksiyonlar görülebilir. Enflamatuvar
yanıtın ve immün fonksiyonun baskılanması fungal, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara
duyarlılığı ve bunların şiddetlerini artırır. Klinik tablo genellikle atipik olabilir ve fark
edilmeden önce ileri bir evreye erişebilir.
İmmün sistemi baskılayan ilaçları kullanan kişiler enfeksiyonlara sağlıklı kişilerden daha
duyarlıdır. Örneğin suçiçeği ve kızamık kortikosteroid kullanan bağışıklanmamış çocuklar
veya yetişkinlerde daha ciddi veya hatta ölümcül bir seyre sahip olabilir.
Normalde önemli olmayan bir hastalık olan suçiçeği immünsüprese hastalarda ölümcül
olabileceğinden ciddi bir endişe teşkil eder. Kesin bir suçiçeği öyküsü olmayan hastalara
(veya çocukların ebeveynlerine) suçiçeği veya herpes zoster ile yakın kişisel temastan
kaçınmaları ve maruziyet halinde derhal acil tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Sistemik kortikosteroidleri kullanmakta olan veya önceki 3 ay içinde kullanmış, maruz
kalmış, bağışıklanmamış hastalar varisella/zoster immünoglobin (VZIG) ile pasif
immünizasyona ihtiyaç duyar; bu, suçiçeğine maruziyetin ilk 10 günü içinde verilmelidir.
Suçiçeği tanısı doğrulanırsa, hastalık uzman bakımı ve acil tedavi gerektirir.
Kortikosteroidler durdurulmamalıdır ve dozun artırılması gerekebilir.
Kızamığa maruziyetten kaçınılmalıdır. Maruziyet meydana gelirse derhal tıbbi yardım
alınmalıdır. Normal intramüsküler immünoglobulin ile profilaksi gerekebilir.
Benzer şekilde, kortikosteroidler, genellikle şiddetli enterokolit ve potansiyel olarak
ölümcül gram-negatif septiseminin eşlik ettiği Strongyloides (iplik kurdu) hiperenfeksiyonu
ve yaygın larval taşıma ile disseminasyona yol açabilecek Strongyloides enfestasyonu gibi
parazitik enfeksiyonların bilindiği ya da şüphe edildiği hastalarda çok dikkatli
kullanılmalıdır.
İmmün duyarlılığı bozulmuş kişilere canlı aşılar verilmemelidir. Diğer aşılara antikor yanıtı
azalabilir.
Aktif tüberkülozda kortikosteroid kullanımı, kortikosteroidin uygun bir anti-tüberküloz
rejimi ile birlikte hastalığın kontrolünde kullanıldığı fulminan veya dissemine tüberküloz
vakaları ile sınırlandırılmalıdır.
Kortikosteroidler latent tüberküloz veya tüberkülin reaktivitesi olan hastalarda kullanılacak
ise, hastalık reaktivasyonu meydana gelebileceğinden yakın gözlem gereklidir. Uzun süreli
kortikosteroid tedavisi sırasında bu hastalar kemoprofilaksi almalıdır.
5000218-TR-PRDNLL-79-250-01
Kortikosteroid tedavisi gören hastalarda Kaposi sarkomunun meydana geldiği bildirilmiştir.
Kortikosteroidlerin bırakılması klinik remisyon ile sonuçlanabilir.
Metilprednizolonun septik şoktaki etkililiğini belirlemek üzere yürütülen bir klinik
çalışmadan veriler artmış serum kreatinin düzeyleri ile çalışmaya giren veya tedavi
başlatıldıktan sonra sekonder enfeksiyon gelişmiş hasta alt setlerinde daha yüksek bir
mortalite meydana geldiğini düşündürmektedir. Bu nedenle bu ürün septik sendrom veya
septik şok tedavisinde kullanılmamalıdır.
Kortikosteroidlerin septik şoktaki rolü tartışmalıdır; erken çalışmalar hem faydalı hem de
zararlı etkiler bildirmiştir. Daha güncel olarak, tamamlayıcı kortikosteroidlerin böbreküstü
bezi yetmezliği gösteren septik şok hastalarında faydalı olduğu ileri sürülmüştür. Kısa süreli,
yüksek doz kortikosteroid kürlerinin kullanımına ilişkin sistematik bir derleme,
kullanımlarını desteklememiştir. Ancak, meta-analizler ve başka bir derleme uzun süreli (5-
11 gün), düşük dozlu kortikosteroid kürlerinin bilhassa vazopressöre bağımlı septik şok
görülen hastalarda mortaliteyi azaltabileceğini düşündürmektedir.
İmmün Sistem Etkileri
Alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Parenteral PREDNOL-L tedavisini takiben nadiren
deri reaksiyonları ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. İlacı kullanan
hekimler bu olasılıkla başa çıkmaya hazırlıklı olmalıdır. Özellikle hastanın ilaç alerjisi
öyküsü var ise, uygulama öncesinde gerekli tedbirler alınmalıdır.
Endokrin Etkileri
Olağandışı strese maruz kalmış kortikosteroid tedavisi gören hastalarda, stresli durum
öncesinde, sırasında ve sonrasında artırılmış dozda hızlı etkili kortikosteroidler
kullanılabilir.
Uzun periyotlarda uygulanan farmakolojik kortikosteroid dozları hipotalamik-hipofiz-
adrenal (HPA) aksın baskılanması (sekonder adrenokortikal yetmezlik) ile sonuçlanabilir.
Oluşan adrenokortikal yetmezliğin derecesi ve süresi hastalar arasında değişken olup,
glukokortikoid tedavisinin dozu, sıklığı, uygulama süresi ve tedavi süresine bağlıdır. Bu etki
gün aşırı tedavi kullanılarak en az düzeye indirilebilir.
Buna ilaveten, glukokortikodiler aniden kesilirse ölümcül bir sonuca yol açabilecek akut
böbreküstü bezi yetmezliği meydana gelebilir.
Sistemik kortikosteroidleri fizyolojik dozlar üzerinde (yaklaşık 6 mg metilprednizolon) 3
haftadan uzun kullanan hastalarda tedavi aniden kesilmemelidir.
Böylece ilaca bağlı sekonder adrenokortikal yetmezlik, dozun kademeli olarak azaltılması
ile minimize edilebilir. Dozda azaltmanın nasıl yapılması gerektiği, büyük oranda sistemik
kortikosteroid dozu azaltıldığında relaps gözlenme olasılığına bağlıdır. İlacın kesilmesi
sırasında hastalık aktivitesine ilişkin klinik değerlendirme gerekli olabilir. Sistemik
kortikosteroidlerin kesilmesi sonucu relaps gözlenmesi olası değilse, ancak HPA aksın
baskılanması konusunda belirsizlik varsa sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik
dozlara azaltılabilir. Günde bir kez 6 mg metilprednizolon dozuna erişildiğinde, dozun
azaltılması, HPA aksın normal aktivitesine geri dönmesine izin vermek üzere daha yavaş
olmalıdır.
6000218-TR-PRDNLL-79-250-01
3 haftaya kadar sürdürülen sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden kesilmesi, hastalığın
relaps yapmasının olası olmadığı düşünülüyorsa uygundur. 3 hafta boyunca günlük 32 mg
metilprednizolona varan dozların aniden kesilmesinin, hastaların çoğunda klinik açıdan
ilişkili HPA aksı baskılanmasına yol açması muhtemel değildir. Aşağıdaki hasta gruplarında
3 hafta ya da daha az süren kürlerden sonra bile sistemik kortikosteroid tedavisinin kademeli
olarak kesilmesi düşünülmelidir:
• Tekrarlanan sistemik kortikosteroid kürü alan hastalar, özellikle 3 haftadan uzun süredir
alıyorsa.
• Uzun süreli tedavinin (aylar veya yıllar) kesilmesinden sonra bir yıl içinde kısa süreli bir
kür reçete edildiğinde.
• Adrenokortikal yetmezlik için eksojen kortikosteroid tedavisi dışında sebepleri olan
hastalar.
• Günlük 32 mg metilprednizolon üzerinde sistemik kortikosteroid dozları alan hastalar.
• Dozlarını düzenli olarak akşamları alan hastalar.
Bu tip nispi yetmezlik, tedavinin bırakılmasından sonra aylar boyunca sürebilir; bu nedenle
bu periyotta stresin gözlendiği herhangi bir durumda hormon tedavisi yeniden
başlatılmalıdır.
Glukokortikoidlerin aniden bırakılmasını takiben adrenokortikal yetmezlik ile görünürde
ilişkili olmayan bir steroid “kesilme sendromu” da meydana gelebilir. Bu sendrom şu tip
semptomları içerir: anoreksi, bulantı, kusma, letarji, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı,
deskuamasyon, miyalji, kilo kaybı ve/veya hipotansiyon. Bu etkilerin düşük kortikosteroid
düzeylerinden ziyade glukokortikoid konsantrasyonunda meydana gelen ani değişiklikten
kaynaklandığı düşünülmektedir.
Glukokortikoidler Cushing sendromuna yol açabileceğinden veya sendromu
alevlendirebileceğinden, Cushing hastalığı olan hastalarda glukokortikoidlerin
kullanımından kaçınılmalıdır.
Hipotiroidizmi olan hastalarda kortikosteroidlere ilişkin artmış bir etki söz konusudur.
Hipotiroidizmi olan hastalarda sık hasta takibi gereklidir.
Metabolizma ve Beslenme
Diyabeti olan (veya ailede diyabet öyküsü olan) hastalarda sık hasta takibi gereklidir.
Metilprednizolon dahil kortikosteroidler kan glukozunu artırabilir, önceden mevcut olan
diyabeti kötüleştirebilir ve uzun vadeli kortikosteroid tedavisi görenleri diyabete
yatkınlaştırabilir.
Psikiyatrik Etkiler
Hastalar ve/veya bakıcılar sistemik steroidlerle potansiyel olarak şiddetli psikiyatrik advers
reaksiyonların meydana gelebileceği konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Semptomlar tipik olarak tedavinin başlatılmasından sonra birkaç gün veya hafta içinde
ortaya çıkar. Riskler yüksek dozlar/sistemik maruziyetle daha yüksek olabilir (ayrıca bkz.
bölüm 4.5), ancak doz düzeyleri reaksiyonların başlangıcı, tipi, şiddeti veya süresini
öngörmeye izin vermez. Çoğu reaksiyon dozun azaltılması veya ilacın kesilmesini takiben
düzelse de spesifik tedavi gerekli olabilir. Depresif ruh hali veya intihar düşüncesi şüphesi
7000218-TR-PRDNLL-79-250-01
başta olmak üzere endişe verici psikolojik semptomlar gelişmesi durumunda,
hastalar/bakıcılar tıbbi destek almaya teşvik edilmelidir. Hastalar/bakıcılar, bu tip
reaksiyonlar seyrek olarak bildirilmiş olsa da sistemik steroidlere ilişkin doz azaltma/kesme
sırasında veya hemen sonrasında meydana gelebilecek olası psikiyatrik bozukluklar
konusunda uyarılmalıdır.
Kendilerinde veya birinci derece akrabalarında şiddetli affektif bozukluklar mevcut olan
veya öyküsü olan hastalarda sistemik kortikosteroidleirn kullanımı düşünüldüğünde özel
dikkat gerekmektedir. Bunlar depresif veya manik-depresif bozukluk ve önceki steroid
psikozunu içerir.
Şiddetli affektif bozuklukları veya öyküsü olan hastalarda (özellikle steroid psikozu öyküsü)
sık hasta takibi gereklidir.
Sinir Sistemi Etkileri
Kortikosteroidler nöbet bozuklukları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Epilepsili
hastalarda sık hasta takibi gereklidir.
Kortikosteroidler miyastenia gravisli hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. (Ayrıca bkz. Kas-
iskelet sistemine etkiler bölümündeki miyopati). Miyastenia gravisli hastalarda sık hasta
takibi gereklidir.
İntratekal/epidural yollarla uygulanması ile ilişkili olarak şiddetli tıbbi olaylar bildirilmiştir
(bkz. bölüm 4.8).
Tipik olarak yüksek dozlarla uzun süreli kullanım ile olmak üzere kortikosteroid alan
hastalarda epidural lipomatozis raporları alınmıştır.
Oküler Etkiler
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu raporlanabilir. Eğer hasta
bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar gibi semptomlardan şikayetçi ise, hastanın
katarakt, glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından sonra bildirilen
santral seröz korioretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıklara sebep olabilecek olası
nedenlerin değerlendirilmesi için göz doktoruna sevki göz önünde bulundurulmalıdır
Santral seröz korioretinopati, retina dekolmanına yol açabilir.
Glokom (veya ailede glokom öyküsü) görülen hastalarda ve oküler herpes simpleksli
hastalarda korneal perforasyon riskinden dolayı sık hasta takibi gereklidir.
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı posterior subkapsüler katarakt ve nükleer katarakt
(özellikle çocuklarda), ekzoftalmi veya optik sinirlerde olası hasara neden olan glokom ile
sonuçlanabilecek artmış intraoküler basınca neden olabilir. Glukokortikoid alan hastalarda
sekonder fungal ve viral göz enfeksiyonları da artabilir.
Kardiyak Etkiler
Glukokortikoidlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki dislipidemi ve hipertansiyon gibi
advers etkileri yüksek dozlar ve uzun süreli kürler kullanılırsa, tedavi gören ve
kardiyovasküler risk faktörleri bulunan hastaları ilave kardiyovasküler etkilere
yatkınlaştırabilir. Buna uygun şekilde, kortikosteroidler bu tip hastalarda sağduyulu bir
8000218-TR-PRDNLL-79-250-01
şekilde kullanılmalı ve gerekirse risk modifikasyonu ve ilave kardiyak takibe dikkat
gösterilmelidir. Düşük doz ve gün aşırı tedavi kortikosteroid tedavisinde komplikasyonların
insidansını azaltabilir.
Yüksek dozlarda metilprednizolonun hızlı intravenöz uygulanması (10 dakikadan daha kısa
bir sürede uygulanan 500 mg’dan daha yüksek dozlar) ile ilişkili kardiyak aritmiler ve/veya
sirkülatuar kollaps ve/veya kardiyak arrest raporları alınmıştır. Yüksek dozlarda
metilprednizolon sodyum süksinat dozlarının uygulanması sırasında veya sonrasında
bradikardi bildirilmiş olup, bu durum infüzyon hızı ve süresi ile ilişkili olmayabilir.
Sistemik kortikosteroidler konjestif kalp yetmezliği vakalarında dikkatle ve sadece kesin
olarak gerekli olduğunda kullanılmalıdır.
Steroid ile indüklenen elektrolit bozukluğu/potasyum kaybından dolayı digoksin gibi
kardiyoaktif ilaçları alan hastalarda dikkat gösterilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Konjestif kalp yetmezliği veya yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalarda sık
hasta takibi gereklidir (miyokardiyal rüptür bildirilmiştir).
Vasküler Etkiler
Steroidler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Sık hasta takibi
gereklidir.
Kortikosteroidlerle, venöz tromboembolizm dahil tromboz vakaları bildirilmiştir. Sonuç
olarak, kortikosteroidler tromboembolik bozuklukları olan veya bu bozukluklara yatkın
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Gastrointestinal Etkiler
Yüksek dozlarda kortikosteroid akut pankreatite yol açabilir.
Kortikosteroidlerin tedavi sırasında karşılaşılan peptik ülserlerden tek başına sorumlu olup
olmadığına dair fikir birliği bulunmamaktadır; bununla birlikte glukokortikoid tedavisi
peptik ülser semptomlarını maskeleyebilir, böylece önemli bir ağrı görülmeksizin
perforasyon veya hemoraji meydana gelebilir. Glukokortikoid tedavisi peritoniti veya
perforasyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi gastrointestinal bozukluklar ile ilişkili diğer
belirti veya semptomları maskeleyebilir.
NSAİİ’lerle kombinasyon halinde gastrointestinal ülserlerin gelişme riski artar.
Aşağıdaki rahatsızlıkların görüldüğü hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı
değerlendirilirken özel dikkat gösterilmelidir ve sık hasta takibi gerekir.
Ülseratif kolit
Perforasyon, apse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar
Divertikül
Yeni intestinal anastomozlar
Peptik ülserasyon
Hepatobiliyer Etkiler
Akut hepatit veya karaciğer enzimi artışı dahil ilaca bağlı karaciğer hasarı siklik pulse IV
medilprenizolondan (genellikle ≥1 g/günlük başlangıç dozunda) sonuçlanabilir. Nadir
9000218-TR-PRDNLL-79-250-01
hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Etkilerin başlangıcına kadar geçen süre birkaç hafta
veya daha uzun olabilir. Vaka raporlarının çoğunda advers olayların tedavi bırakıldıktan
sonra düzeldiği gözlenmiştir. Bu nedenle uygun takip gereklidir.
Kas-iskelet sistemine etkiler
Miyastenia gravis veya osteoporozlu hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı
düşünüldüğünde özel dikkat gerekir (post-menopozal kadınlar özel risk taşır) ve sık hasta
takibi gerekir.
Osteoporoz, yüksek dozlarda uzun süreli glukokortikoid kullanımı ile ilişkili yaygın ancak
nadiren tespit edilen bir advers etkidir.
Renal ve üriner bozukluklar
Sistemik sklerozlu hastalarda skleroderma,metilprednizolon da dahil olmak üzere
kortikosteroidler renal kriz insidansının artması gözlenmiştir, bu nedenle dikkatli
olunmalıdır. Kan basıncı ve böbrek fonksiyonu (s-kreatinin) rutin olarak kontrol edilmelidir.
Böbrek krizinden şüphelenildiğinde kan basıncı dikkatle kontrol edilmelidir.
Böbrek yetersizliği olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı değerlendirilirken özel
dikkat gösterilmelidir ve sık hasta takibi gerekir.
Tetkikler
Ortalama ve yüksek dozlarda hidrokortizon veya kortizon kan basıncında artış, tuz ve su
tutulumu ve potasyum atılımında artışa neden olabilir. Bu etkilerin yüksek dozlarda
kullanılması haricinde sentetik türevlerle meydana gelmesi daha az olasıdır. Diyetsel tuz
kısıtlaması ve potasyum takviyesi gerekli olabilir. Tüm kortikosteroidler kalsiyum atılımını
artırır.
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür komplikasyonları
Sistemik kortikosteroidler travmatik beyin hasarında endike değildir ve bu nedenle
tedavisinde kullanılmamalıdır; çok merkezli bir çalışma plaseboya kıyasla metilprednizolon
sodyum süksinat uygulanan hastalarda yaralanma sonrası 2. hafta ve 6. haftada artmış
mortaliteyi ortaya koymuştur. Metilprednizolon sodyum süksinat tedavisi ile nedensel bir
ilişki belirlenmemiştir.
Skleroderma Renal Kriz
15mg/gün ve daha yüksek dozlarda prednizolon ve eşdeğerlerini kullanan sistemik sklerozlu
hastalar, ölümcül olabilen Skleroderma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı hipertansiyon
ve akut böbrek yetmezliği gözlenebileceği hakkında uyarılmalıdır.
Bu sebeple tansiyon ve renal fonksiyon (s-kreatinin) rutin olarak izlenmelidir. Renal krizden
şüphelenildiğinde, tansiyon dikkatle kontrol edilmelidir.
Diğer
Glukokortikoidlerle tedavinin komplikasyonları dozun yüksekliğine ve tedavinin süresine
bağlı olduğundan, doz, tedavi süresi ve günlük ya da aralıklı tedavi kullanılması hususunda
risk/fayda kararı vaka bazlı verilmelidir.
Kobisistat içeren ürünler dahil CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin sistemik yan etkiler
riskini artırması beklenmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından artmış
10000218-TR-PRDNLL-79-250-01
riske ağır basmadığı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; kullanılması durumunda
hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Tedavi altındaki rahatsızlığı kontrol etmek üzere en düşük olası kortikosteroid dozu
kullanılmalı ve dozun azaltılması mümkün olduğunda azaltma kademeli şekilde
yapılmalıdır.
Asetilsalisilik asit ve non-steroidal anti-enflamatuvar ajanlar kortikosteroidlerle birlikte
dikkatle kullanılmalıdır.
Sistemik kortikosteroidlerin uygulanmasından sonra ölümcül olabilecek feokromasitoma
krizi bildirilmiştir. Kortikosteroidler, feokromositoma teşhisi almış veya şüphesi olan
hastalara sadece uygun bir risk/fayda değerlendirmesinden sonra verilmelidir.
Pazarlama sonrası deneyimde, tümör lizis sendromu (TLS), sistemik kortikosteroidlerin tek
başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde kullanımını takiben
hematolojik maligniteler ve katı tümörler de dahil olmak üzere maligniteleri olan hastalarda
bildirilmiştir. Yüksek proliferatif hız, yüksek tümör yükü ve sitotoksik ajanlara karşı yüksek
duyarlılığa sahip tümörü olan hastalar gibi yüksek TLS riski taşıyan hastalar, yakından
izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Pediatrik popülasyon:
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören bebekler ve çocukların büyümesi ve gelişimi
dikkatlice izlenmelidir. Uzun süreli, günlük, bölünmüş doz glukokortikoid tedavisi gören
çocuklarda büyüme baskılanabilir ve bu tip bir rejimin kullanılması en acil endikasyonlarla
sınırlandırılmalıdır. Gün aşırı dozlarla uygulanan glukokortikoid tedavisi genellikle yan
etkiyi önler veya minimize eder.
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören bebekler ve çocuklar artmış intrakraniyal basınç
açısından özel bir risk taşır.
Yüksek kortikosteroid dozları çocuklarda pankreatite yol açabilir.
Prematüre bebeklere metilprednizolon verilmesinden sonra hipertrofik kardiyomiyopati
gelişebilir. Bu nedenle kardiyak fonksiyon ve yapının uygun tanısal değerlendirmesi ve
izlenmesi gerekmektedir.
PREDNOL-L her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
sodyum içermez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metilprednizolon bir sitokrom P450 enzimi (CYP) substratı olup, başlıca CYP3A4 enzimi
ile metabolize edilir. CYP3A4, yetişkin insanların karaciğerinde en yaygın CYP alt ailesinin
baskın enzimidir. Endojen ve sentetik kortikosteroidler için esansiyel Faz I metabolik
basamak olan steroidlerin 6β-hidroksilasyonunu katalizler. Birçok diğer bileşik de CYP3A4
substratı olup, başka ilaçlar da dahil bazılarının CYP3A4 enziminin indüksiyonu (up-
regülasyon) veya inhibisyonu ile glukokortikoid metabolizmasını değiştirdiği gösterilmiştir.
CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ – CYP3A4 aktivitesini inhibe eden ilaçlar genellikle
metilprednizolon gibi CYP3A4 substratı ilaçların hepatik klirensini azaltır ve plazma
11000218-TR-PRDNLL-79-250-01
konsantrasyonunu artırır. Bir CYP3A4 inhibitörü varlığında metilprednizolon dozunun
steroid toksisitesinden kaçınmak üzere titre edilmesi gerekebilir.
CYP3A4 İNDÜKLEYİCİLERİ – CYP3A4 aktivitesini indükleyen ilaçlar genellikle
CYP3A4 substratı olan ilaçların hepatik klirensini arttırır ve bunun sonucunda bu ilaçların
plazma konsantrasyonunu azaltır. Birlikte uygulama, istenen sonucun elde edilmesi için
metilprednizolon dozunda bir artışı gerektirebilir.
CYP3A4 SUBSTRATLARI – Bir diğer CYP3A4 substratının varlığında
metilprednizolonun hepatik klirensi etkilenebilir ve ilaç dozlarının ayarlanması gerekir. Tek
başına her bir ilacın kullanılması ile ilişkili advers olayların birlikte uygulama ile meydana
gelmesi daha muhtemel olabilir.
CYP3A4 ARACILI OLMAYAN ETKİLER – Metilprednizolon ile meydana gelen diğer
etkileşimler ve etkiler aşağıdaki Tablo 1’de tarif edilmektedir.
Tablo 1’de metilprednizolon ile en yaygın ve/veya klinik açıdan önemli ilaç etkileşimleri
veya etkilerinin bir listesi ve açıklaması sunulmaktadır.
Tablo 1. Metilprednizolon ile önemli ilaç veya madde etkileşimleri/etkileri
İlaç Sınıfı veya Tipi Etkileşim Etki
- İLAÇ veya MADDE
Makrolid CYP3A4 CYP3A4 İNHİBİTÖRÜ.
Antibakteriyel İNHİBİTÖRÜ
- TROLEANDOMİSİN Metilprednizolonun plazma
konsantrasyonunda bir artış meydana
Antibakteriyel gelebilir. Metilprednizolon dozunun
- İZONİAZİD steroid toksisitesinden kaçınmak üzere
- GREYFURT SUYU titre edilmesi gerekebilir.
Ayrıca metilprednizolonun izoniazidin
asetilasyon oranı ve klirensini
artırması yönünde potansiyel bir etki
söz konusudur.
Antibiyotik, CYP3A4 CYP3A4 İNDÜKLEYİCİ
Antitüberküler İNDÜKLEYİCİ
- RİFAMPİN Metilprednizolonun plazma
konsantrasyonunda bir azalma
Antikonvülzanlar meydana gelebilir. Birlikte uygulama,
- FENOBARBİTAL istenen sonucun elde edilmesi için
- FENİTOİN metilprednizolon dozunda bir artış
gerektirebilir.
Anti-emetik CYP3A4 CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ (ve
- APREPİTANT İNHİBİTÖRLERİ (ve SUBSTRATLARI)
- FOSAPREPİTANT SUBSTRATLARI)
Metilprednizolonun hepatik klirensi
Antifungal inhibe edilebilir veya indüklenebilir,
12000218-TR-PRDNLL-79-250-01
- İTRAKONAZOL bu da metilprednizolonun plazma
- KETOKONAZOL konsantrasyonunda artış veya azalma
ile sonuçlanır. Doz ayarlaması
Antiviraller gerekebilir. Tek başına her bir ilacın
- HIV-PROTEAZ kullanılması ile ilişkili advers
İNHİBİTÖRLERİ olayların birlikte uygulama ile
meydana gelmesi daha muhtemel
Farmakokinetik olabilir.
güçlendirici 1) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz
- KOBİSİSTAT inhibitörleri kortikosteroidlerin
plazma konsantrasyonlarını artırabilir.
Kalsiyum Kanal 2) Kortikosteroidler HIV proteaz
Blokeri inhibitörlerinin metabolizmasını
- DİLTİAZEM indükleyebilir ve bunun sonucunda
ilgili ilaçların plazma
Oral kontraseptifler konsantrasyonları azalabilir.
- ETİNİL ESTRADİOL
/ NORETİSTERON Siklosporin
1) Eşzamanlı siklosporin ve
İmmünosüpresan metilprednizolon kullanımı ile
- SİKLOSPORİN karşılıklı metabolizma inhibisyonu
meydana gelir ve bu da her iki ilacın
Makrolid ya da herhangi birinin plazma
Antibakteriyel konsantrasyonlarını artırabilir. Bu
- KLARİTROMİSİN nedenle tek başına her bir ilacın
- ERİTROMİSİN kullanılması ile ilişkili advers
olayların birlikte uygulama ile
meydana gelmesi daha muhtemel
olabilir.
2) Eşzamanlı metilprednizolon ve
siklosporin kullanımı ile
konvülziyonlar bildirilmiştir.
Antikonvülzanlar CYP3A4 CYP3A4 İNDÜKLEYİCİ (ve
- KARBAMAZEPİN İNDÜKLEYİCİ (ve SUBSTRATI)
SUBSTRATI)
Metilprednizolonun hepatik klirensi
inhibe edilebilir veya indüklenebilir,
bu da metilprednizolonun plazma
konsantrasyonunda artış veya azalma
ile sonuçlanır. Doz ayarlaması
gerekebilir. Tek başına her bir ilacın
kullanılması ile ilişkili advers
olayların birlikte uygulama ile
meydana gelmesi daha muhtemel
olabilir.
İmmünosüpresanlar CYP3A4 CYP3A4 SUBSTRATLARI
- SİKLOFOSFAMİD SUBSTRATLARI Metilprednizolonun hepatik klirensi
- TAKROLİMUS inhibe edilebilir veya indüklenebilir,
bu da metilprednizolonun plazma
konsantrasyonunda artış veya azalma
13000218-TR-PRDNLL-79-250-01
ile sonuçlanır. Doz ayarlaması
gerekebilir. Tek başına her bir ilacın
kullanılması ile ilişkili advers
olayların birlikte uygulama ile
meydana gelmesi daha muhtemel
olabilir.
Antikoagülanlar (oral) CYP3A4 aracılı Metilprednizolonun oral
olmayan etkiler antikoagülanlar üzerindeki etkisi
değişkendir. Kortikosteroidlerle
birlikte verildiğinde, antikoagülanların
artmış ve azalmış etkilerine dair
raporlar mevcuttur. Bu nedenle
istenen antikoagülan etkileri muhafaza
etmek üzere koagülasyon indeksleri
takip edilmelidir.
Antikolinerjikler Kortikosteroidler antikolinerjiklerin
- NÖROMÜSKÜLER etkisini değiştirebilir.
BLOKERLER 1) Yüksek dozlarda kortikosteroidler
ve nöromüsküler bloke edici ajanlar
gibi antikolinerjiklerin eşzamanlı
kullanımı ile akut miyopati
bildirilmiştir. (İlave bilgi için bkz.
bölüm 4.4, Kas-iskelet sistemi)
2) Kortikosteroid kullanan hastalarda
pankuronyum ve veküronyumun
nöromüsküler bloke edici etkilerinin
antagonizması bildirilmiştir. Bu
etkileşim tüm yarışmalı nöromüsküler
blokerler ile beklenmektedir.
Antikolinesterazlar Steroidler miyastenia graviste
antikolinesterazların etkilerini
azaltabilir.
Anti-diyabetikler Kortikosteroidler kan glukoz
konsantrasyonlarını
artırabileceğinden, anti-diyabetik
ajanlar için doz ayarlaması
gerekebilir.
Aromataz inhibitörleri Aminoglutetimid ile indüklenen
- adrenal baskılanma uzamış
AMİNOGLUTETİMİD glukokortikoid tedavisinin neden
olduğu endokrin değişiklikleri
alevlendirebilir.
NSAİİ’ler (non- 1) Kortikosteroidler NSAİİ’ler ile
steroidal anti- birlikte verildiğinde gastrointestinal
enflamatuvar ilaçlar) kanama ve ülserasyon insidansında
- yüksek dozlu artış görülebilir.
ASPİRİN (asetilsalisilik 2) Metilprednizolon, yüksek doz
asit) asetilsalisilik asidin klirensini
artırabilir ve bu da azalmış salisilat
serum düzeylerine yol açabilir.
14000218-TR-PRDNLL-79-250-01
Metilprednizolon tedavisinin
bırakılması artmış salisilat serum
düzeyleri sonucu artmış salisilat
toksisitesi riskine yol açabilir.
Potasyum kaybı yapan Kortikosteroidler potasyum kaybı
ajanlar yapan ajanlarla (örn. diüretikler)
birlikte uygulandığında hastalar
hipokalemi gelişimi açısından
yakından gözlenmelidir.
Kortikosteroidler diüretiklerin diüretik
etkisini antagonize eder.
Ayrıca amfoterisin B, ksantinler veya
beta2 agonistlerle kortikosteroidlerin
eşzamanlı kullanımı ile artmış
hipokalemi riski söz konusudur.
Kortikosteroidler tüm anti-hipertansiflerin hipotansif etkisini antagonize eder.
Kortikosteroidler kardiyak glikozitlerle birlikte verildiğinde artmış hipokalemi riski söz
konusudur.
Kortikosteroidlerin etkileri mifepristondan sonra 3-4 gün azalabilir.
Geçimsizlikler
Geçimlilik ve stabilite problemlerinden kaçınmak üzere, metilprednizolon sodyum
süksinatın IV uygulama yolu ile uygulanan diğer bileşenlerden ayrı olarak uygulanması
önerilmektedir. Çözeltideki metilprednizolon sodyum süksinat ile fiziksel olarak geçimsiz
ilaçlar; allopurinol sodyum, dosakpram hidroklorür, tigesiklin, diltiazem hidroklorür,
kalsiyum glukonat, veküronyum bromür, roküronyum bromür, sisatraküryum besilat,
glikopirolat ve propofolü içerir. (İlave bilgi için bkz. bölüm 6.2.)
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Bazı vaka raporlarında, rahim içi araç kullanan kadınlarda kortikosteroidlerle tedavi ile
kontrasepsiyonun azaldığı bildirilmiştir.
Gebelik dönemi:
Kortikosteroidlerin plasentayı geçebilmesi her bir ilaç için çeşitlilik gösterir, öte yandan
metilprednizolon plasental bariyeri geçer. Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara uygulanması
yarık damak dahil fötal gelişim anomalilerine, rahim içi gelişimde geriliğe ve beynin
büyüme ve gelişmesi üzerinde etkilere neden olabilir. Kortikosteroidlerin insanlarda
konjenital anomali görülme sıklığında, örneğin erkeklerde yarık damak gibi, artışa sebep
olduklarına yönelik veri yoktur ancak gebelik döneminde uzun dönem veya tekrarlanan
kullanımlarda kortikosteroidler rahim içi büyüme geriliği riskini arttırabilirler.
15000218-TR-PRDNLL-79-250-01
Hipoadrenalizm teorik olarak kortikosteroidlere pre-natal maruziyeti takiben neonatta
meydana gelebilir, ancak genellikle doğumun ardından kendiliğinden düzelir ve nadiren
klinik olarak önemlidir. Gebelik sırasında önemli dozlarda kortikosteroid almış annelerin
bebekleri dikkatlice gözlemlenmeli ve böbrek üstü bezi yetmezliğinin belirtileri açısından
değerlendirilmelidir. Tüm ilaçlarla olduğu gibi kortikosteroidler de sadece anne ve çocuk
için faydalar risklere ağır bastığında reçete edilmelidir. Öte yandan kortikosteroidler
mutlaka gerekli olduğunda, normal gebelik geçiren hastalar gebe değillermiş gibi tedavi
edilebilirler.
Metilprednizolonun gebelikte kullanımı ve güvenilirliğine ait sadece sınırlı deneyim
mevcuttur. Bu nedenle gebelikte veya gebeliğin engellenemediği durumlarda PREDNOL-L
ancak kesin bir tıbbi gereksinim varsa kullanılmalıdır.
İnsanlarda, düşük doğum ağırlığı riski dozla ilişkili görünmekte olup, daha düşük
kortikosteroid dozlarının uygulanması ile minimize edilebilir.
Gebelik sırasında kortikosteroidlerle uzun süreli tedaviden geçen annelerin bebeklerinde
katarakt gözlenmiştir.
Laktasyon dönemi:
Metilprednizolon düşük miktarda anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a kadar olan
metilprednizolon kullanımı bebekte sistemik etkilere neden olmaz. PREDNOL-L, yalnızca
anne ve bebeğe olan yarar-risk oranının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra
emzirme sırasında kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Hayvan çalışmalarında, kortikosteroidlerin doğurganlığı bozduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm
5.3). Kadınlarda kortikosteroid tedavisi menstrüel düzensizliklere yol açabilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kortikosteroidlerin araç veya makine kullanımı üzerindeki etkisi sistematik olarak
incelenmemiştir. İstenmeyen etkiler (baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve
yorgunluk gibi) kortikosteroid tedavisi sonrası oluşabilir. Etkilenme halinde, araç veya
makine kullanılmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Uygulama yollarına ilişkin aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:
İntratekal/Epidural: Araknoidit, fonksiyonel gastrointestinal bozukluk/mesane
disfonksiyonu, baş ağrısı, menenjit, paraparezi/parapleji, nöbet ve duyusal bozukluklar.
Normal koşullar altında metilprednizolon tedavisi kısa süreli olarak kabul edilir. Ancak
kortikosteroid tedavisi ile ilişkilendirilebilecek yan etki olasılığı, özellikle yüksek doz
tedavisi gerçekleştiğinde düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). Bu tür yan etkiler şunları içerir:
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır:
16000218-TR-PRDNLL-79-250-01
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Enfeksiyon (enfeksiyonlara duyarlılığın ve enfeksiyon şiddetinin artışı, ciddi
enfeksiyon klinik semptomlarının ve bulgularının baskılanması dahil),
fırsatçı enfeksiyonlar, latent tüberkülozun reküransı (bkz. bölüm 4.4),
peritonit#.
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu belirsiz neoplazmalar
Bilinmiyor: Kortikosteroid tedavisi gören hastalarda Kaposi sarkomunun meydana
geldiği bildirilmiştir. Kortikosteroidlerin bırakılması klinik remisyonla
sonuçlanabilir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Lökositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon dahil ilaç aşırı duyarlılığı
reaksiyonları.
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Hipotalamus-hipofiz-adrenal aksın baskılanması dahil hipopituitarizm,
steroid yoksunluk sendromu (ateş, miyalji, artralji, rinit, konjonktivit, ağrılı
kaşıntılı cilt nodülleri ve kilo kaybı dahil), cushingoid.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Sodyum ve su tutulması, metabolik asidoz, bozulmuş glukoz toleransı,
hipokalemik alkaloz, dislipidemi, artmış insülin ihtiyacı (veya diyabetik
hastalarda oral hipoglisemik ajanlar), lipomatoz, iştah artışı (kilo artışına
sebep olabilir), epidural lipomatoz.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Bütün kortikosteroidler için affektif bozukluklar dahil geniş kapsamlı
psikiyatrik reaksiyonlar (sinirli, öforik, deprese ve değişken duygudurum,
ilaç bağımlılığı ve intihar düşünceleri gibi), psikotik reaksiyonlar (mani,
delüsyon, halüsinasyon ve şizofreni dahil), davranış bozuklukları, sinirlilik,
anksiyete, uyku bozuklukları, konfüzyon ve amnezi dahil kongnitif
fonksiyon bozuklukları. Reaksiyonlar hem yetişkinlerde hem de çocuklarda
görülebilir. Yetişkinlerde, ciddi reaksiyonların sıklığı %5-%6 olarak
bildirilmiştir.
Kortikosteroidlerin geri çekilmesiyle psikolojik etkiler bildirilmiştir, sıklık
bilinmemektedir.
17000218-TR-PRDNLL-79-250-01
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Papilloödem ile artmış intrakraniyel basınç [Benign intrakraniyel
hipertansiyon], nöbet, amnezi, bilişsel bozukluk, baş dönmesi, baş ağrısı.
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görme (ayrıca bakınız bölüm 4.4.)
Bilinmiyor: Posterior subkapsüler katarakt, ekzoftalmi, glokom, göz sinirlerine olası
hasarla birlikte papiloödem, korneal veya skleral incelme, oftalmik viral veya
fungal hastalığın alevlenmesi, koriyoretinopati.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Yatkın hastalarda konjestif kalp yetmezliği, aritmi.
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon, trombotik olaylar. Kızarma
Solunum yolu, boğaz ve mediyastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Hıçkırık, pulmoner embolizm.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Peptik ülser (muhtemel peptik ülser delinmesi ve peptik ülser kanaması ile),
Dispepsi, abdominal şişkinlik, ülseratif ösofaji, ösofaji, ösofajiyal
kandidiyaz, karın ağrısı, karın şişkinliği, ishal, bulantı, kusma, gastrik
hemoraj, intestinal perforasyon, pankreatit. Özellikle hızlı uygulama ile
ağızda kötü tat görülebilir.
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit†, karaciğer enzimlerinde artış (örn., artmış alanin aminotransferaz
(ALT, SGPT), artmış aspartat aminotransferaz (AST, SGOT)).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Ekimoz, ciltte atrofi (ince, kırılgan cilt), anjiyoödem, ciltte çizgilenme,
telenjektazi, akne, ciltte hipopigmentasyon veya hiperpigmentasyon,
hirsutizm, kızarıklık, eritem, şiddetli kaşıntı, döküntü, ürtiker, hiperhidroz,
peteşi (deride küçük mor, kırmızı veya kahverengi lekeler).
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Büyüme gecikmesi, kas zayıflığı, patolojik fraktür, kas atrofisi, miyopati,
osteoporoz, nöropatik atropati, osteonekroz, artralji, miyalji.
18000218-TR-PRDNLL-79-250-01
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Skleroderma Renal Kriz*
*Skleroderma Renal Kriz: Farklı alt popülasyonlar arasında Skleroderma Renal Kriz
oluşumu çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın sistemik sklerozlu hastalarda rapor edilmiştir. En
düşük risk ise sınırlı skleroderma (%2) ve çocukluk çağı skleroderma (%1) hastalarında
rapor edilmiştir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Düzensiz menstruasyon, amenore.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Bozulmuş yara iyileşmesi, periferal ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu,
yorgunluk, keyifsizlik.
Geri çekilme semptomları: Uzun süreli tedaviden sonra kortikosteroid dozunun çok hızlı bir
şekilde azaltılması akut böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve ölüme neden olabilir. Ancak bu,
daha çok devamlı tedavinin uygulandığı durumlarda geçerlidir (bkz. bölüm 4.4).
Araştırmalar
Bilinmiyor: Artmış intraoküler basınç, azalmış karbonhidrat toleransı, azalmış kan
potasyumu (potasyum kaybı), artmış idrar kalsiyumu, artmış kan alkalin
fosfatazı, artmış kan üresi, deri testlerine reaksiyonların baskılanması.
Yaralanma ve zehirlenme
Bilinmiyor: Tendon yırtılması (özellikle Aşil tendonu), spinal kompresyon fraktürü
(vertebral kompresyon fraktürü)
† IV uygulama ile hepatit bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
# Peritonit perforasyon, tıkanma veya pankreatit gibi bir gastrointestinal bozukluğun primer belirtisi veya
semptomu olabilir (bkz. bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
PREDNOL-L’nin akut doz aşımının klinik sendromu yoktur. Kortikosteroid ile doz aşımıyla
akut toksisite ve/veya ölüm vakası nadirdir. Doz aşımı halinde, spesifik bir antidot mevcut
değildir. Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Metilprednizolon diyalize edilebilir.
Kronik doz aşımını takiben adrenal süpresyon olasılığına karşı doz belli bir sürede kademeli
olarak azaltılmalıdır. Böyle bir durumda, hastanın daha stresli bir duruma geçmesi halinde
destek tedavi gerekebilir.
19000218-TR-PRDNLL-79-250-01
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik Hormonal Preparatlar (Seks Hormonları ve İnsülinler
Hariç), Sistemik Kullanılan Kortikosteroidler, Sistemik Kullanılan Kortikosteroidler
(Yalın), Glukokortikoidler
ATC Kodu: H02AB04
Metilprednizolon, hidrokortizonun en az beş katı etkiye sahip antienflatamuvar özellikleri
olan bir kortikosteroiddir. Glukokortikoid ve mineralkortikoid etkilerinin güçlü şekilde
ayrıştırılması, vücutta su ve tuz tutulumu insidansını azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Metilprednizolon sodyum süksinatın intravenöz infüzyonundan sonra (20 dakika süreyle 30
mg/kg veya 30-60 dakika süreyle 1 g), yaklaşık 20 µg/mL doruk metilprednizolon
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Altı yetişkin gönüllüye yapılan tek 40 mg IV bolus
enjeksiyonun ardından doruk metilprednizolon düzeyleri 42-47 µg/100 mL olarak
bildirilmiştir. IM enjeksiyonla IV enjeksiyondan daha düşük doruk düzeyler elde edilse de,
plazma düzeyleri metilprednizolon absorpsiyon oranı diğer uygulama yoluyla eşdeğer
olduğundan uzun süre devam etmektedir. Metilprednizolonun 40 mg dozda 22 erkek
yetişkine IM enjeksiyonundan sonra 2 saat içerisinde 33.67 µg/100 mL doruk plazma
konsantrasyonuna ulaşılmıştır.
Dağılım:
Metilprednizolon, dokulara yaygın dağılım gösterir, kan-beyin bariyerini geçer ve anne
sütüne geçer. Sanal dağılım hacmi yaklaşık 1.4 L/kg’dır. İnsanlarda metilprednizolonun
plazma proteinine bağlanma oranı yaklaşık %77’dir.
Biyotransformasyon:
Metilprednizolon başlıca globuline ve daha az albümine olmak üzere plazma proteinlerine
geniş ölçüde bağlanır. Sadece serbest kortikosteroid farmakolojik etkilere sahiptir veya
metabolize edilir. Metabolizma karaciğerde ve daha düşük bir boyutta böbrekte meydana
gelir. İnsanlarda metilprednizolon karaciğerde inaktif metabolitlere metabolize edilir; en
önemlileri 20α-hidroksimetilprednizolon ve 20β-hidroksimetilprednizolondur.
Karaciğerde metabolizma başlıca CYP3A4 ile gerçekleşir. (CYP3A4 aracılı metabolizma
temelinde ilaç etkileşimleri listesi için bkz. bölüm 4.5).
Birçok CYP3A4 substratı gibi metilprednizolon da doku dağılımını ve diğer ilaçlarla
etkileşimleri etkileyen ATP-bağlayıcı kaset (ABC) taşıma proteini p-glikoprotein için bir
substrat olabilir.
20000218-TR-PRDNLL-79-250-01
Eliminasyon:
Metabolitler idrarla atılır.
Total metilprednizolonun ortalama eliminasyon yarı-ömrü 1.8-5.2 saat aralığındadır.
Toplam klirens yaklaşık 5 – 6 mL/dk/kg’dır. Ortalama eliminasyon yarı ömrü normal sağlıklı
yetişkinlerde 2.4-3.5 saat arasında ve uygulama yolundan bağımsız olarak değişmektedir.
Metilprednizolonun sağlıklı gönüllü yetişkinlere intravenöz veya intramüsküler olarak
uygulanmasından sonra toplam vücut klerensi yaklaşık 15-16 L/saat’tir. 22 yetişkin erkek
gönüllüye tek doz 40 mg I.M. enjeksiyonu takiben 2 saat sonra, 33.67 mikrogram/100 mL
pik metilprednizolon plazma seviyelerine ulaşılmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Metilprednizolon farmakokinetiği uygulama yolundan bağımsız olarak doğrusaldır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalar
temelinde, beklenmedik bir tehlike tanımlanmamıştır. Tekrarlanan doz çalışmalarında
görülen toksisiteler eksojen adrenokortikal steroidlere sürekli maruziyet ile meydana
gelmesi beklenenlerdir.
Mutajenik potansiyel:
Metilprednizolon genotoksisite açısından resmi olarak değerlendirilmemiştir.
Metilprednizolonun yapısal ilişkili analoglarının kullanıldığı çalışmalar bakteriler ve
memeli hücrelerinde yürütülen kısıtlı çalışmalarda genetik mutasyonlar ve kromozom
mutasyonları açısından potansiyel kanıt göstermemiştir.
Karsinojenik potansiyel:
Metilprednizolon kemirgen karsinojenisite çalışmalarında resmi olarak
değerlendirilmemiştir. Fareler ve sıçanlarda karsinojenisite açısından test edilen diğer
glukokortikoidlerle değişken bulgular elde edilmiştir. Bununla birlikte, yayınlanmış veriler
budesonid, prednizolon ve triamsinolonu içeren çeşitli ilişkili glukokortikoidlerin erkek
sıçanlara içme suyunda oral uygulama sonrası hepatoselüler adenomlar ve karsinomların
insidansını artırabileceğini göstermektedir. Bu tümörijenik etkiler mg/m2 bazında tipik
klinik dozlardan daha düşük dozlarda meydana gelmiştir. Bu bulguların klinik açıdan ilişkisi
bilinmemektedir.
Üreme toksisitesi:
Metilprednizolon hayvan fertilite çalışmalarında değerlendirilmemiştir. Kortikosteroidlerin
sıçanlara uygulandığında fertiliteyi azalttığı gösterilmiştir. Kortikosteron uygulanan erkek
sıçanlarda fertilite üzerinde advers etkiler gözlenmiş olup, bunlar geri dönüşümlüdür.
Azalmış kilo ve prostat ve seminal veziküllerde mikroskopik değişiklikler gözlenmiştir.
İmplantasyon ve canlı fetüs sayısı azalmış olup, bu etkiler iyileşme döneminin sonunda
çiftleşmeyi takiben görülmemiştir.
21000218-TR-PRDNLL-79-250-01
Gebelik sırasında insanlarda oral tedavi için genellikle kullanılana benzer dozlarda
metilprednizolon ile tedavi edilen farelerin yavrularında artmış sıklıkta yarık damak
gözlenmiştir.
İnsanlarda oral tedavi için kullanılana benzer ancak anneler için toksik olan bir dozda
metilprednizolon ile tedavi edilen gebe sıçanların yavrularında artmış sıklıkta
kardiyovasküler defektler ve azalmış vücut ağırlığı gözlenmiştir. Tersine, bir diğer
çalışmada insanlarda oral tedavi için genellikle kullanılanın <1-18 katı dozlarla sıçanlarda
teratojenik etki not edilmemiştir. İnsanlarda kullanılandan düşük dozlarda metilprednizolon
ile tedavi edilen gebe tavşanların yavrularında yüksek sıklıkta fetal ölüm ve çeşitli merkezi
sinir sistemi ve iskelet anomalileri bildirilmiştir. Bu bulguların, insanlarda gebelikte
metilprednizolon ile tedavi edilen annelerin bebeklerinde malformasyon riski açısından
ilgisi bilinmemektedir. Bildirilen teratojenik etkiler için güvenlilik marjini bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Liyofilize ampul
Sodyum fosfat dibazik anhidr
Sodyum klorür
6.2. Geçimsizlikler
Perfüzyon izotonik çözeltilerde yapılmalıdır (serum fizyolojik veya glukoz).
6.3. Raf ömrü
48 ay
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PREDNOL-L 250 mg enjeksiyonluk liyofilize toz, karton kutuda beyaz liyofilize toz içeren
1 adet renksiz Tip I cam ampul, 4 ml enjeksiyonluk su içeren 1 adet renksiz Tip I cam ampul
ile birlikte bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5
Levent, Şişli, İstanbul
22000218-TR-PRDNLL-79-250-01
8. RUHSAT NUMARASI
124/27
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.06.1976
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23