1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
METACART İN 2 g/10 ml  oral çözelti içeren flakon  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
10 ml solüsyonda 2 g  levokarnitin içerir.  
Yardımcı  madde:  
Yard ımcı maddele r için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Oral solüsyon  
Çözelti berrak, renksiz veya açık sarı renktedir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
 Primer karnitin yetmezliği,  
 Sekonder karnitin yetmezliği (hemodiyaliz uygulanan hastalarda görülen karnitin 
yetmezliği dahil).  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde 50 kg ağırlığındaki hasta için tavsiye edi len doz günde 2 -3 defa 1 g 'dır. 
Tedavi ye günde 50 mg/kg dozla başlanmalı, tolerans ve klinik cevap gözlenerek yavaş 
artırılmalıdır.  
Tedavinin devamı yetmezliğin tabiatına bağlı olmakla beraber genellikle 1 -12 ay arasında 
değişir; bazı hastalarda hayat boyu devam edilmelidir.  
Yetişkinler, çocuklar, bebekler ve yenidoğanlar:  
Hem plazma hem de idrardaki serbest ve açil karnitin seviyeleri ölçülerek tedavinin takip 
edilmesi tavsiye edilir.  
 
 2 Doğumsal metabolik hastalıkların tedavisi:  
Gerekli olan dozaj, doğumsal metabolik hastalığın spesifikli ğine ve tedavi sırasında gözlenen 
hastalığın şiddetine bağlıdır. Bununla birlikte, aşağıda yer alan bilgiler genel bir kılavuz 
olarak göz önünde bulundurulmalıdır.  
Akut dekompansasyonda, 3 -4’e bölünmüş dozlar şeklinde 100 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar 
önerilmektedir. Daha yüksek dozlar, advers olaylarda artış (primer olarak diyare meydana 
gelebilir) gözlenmesine rağmen kullanılmaktadır.  
Hemodiyaliz hastalarında ikincil karnitin yetmezliği:  
METACARTİN tedavisine başlamadan önce, plazma karnitin seviyelerinin  ölçülmesi şiddetle 
önerilmektedir. İkincil karnitin eksikliği, açil karnitin ile serbest karnitinin plazma oranı 
0,4’ten büyükse ve/veya serbest karnitin konsantrasyonları 20 µmol/litre’den düşük 
olduğunda ileri sürülmektedir.  
Her bir diyaliz seansının ar dından (haftada 3 seans olduğunu varsayarsak), intravenöz bolus 
olarak vücut ağırlığının her bir kg’si başına 20 mg’lık doz uygulanmalıdır.  
Hemodiyaliz – idame tedavi:  
İntravenöz METACARTİN’in ilk tedavi programında önemli derecede klinik yarar elde 
edilir se, oral olarak uygulanan günlük 1 g METACARTİN dozu idame tedavi olarak kabul 
edilebilir. Diyaliz gününde, METACARTİN dozu, seansın sonunda uygulanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Oral solü syon sıvı  içeceklerle sulandırıldıktan sonra kullanılmalıdır. Dozlar eşit şekilde bütün 
güne bölü nmeli tercihen yemek esnasında veya yemekten sonra ve yavaş olarak alınmalıdır.  
 
Kullanım ile ilgili uyarılar:  
 METACART İN doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 Mide -bağırsak ile ilgili yan etkiler ilacı n tavsiye edilen ş ekilde alınması ile 
hafifleyebilir ve ortadan kalkabilir.  
 Vücut kokusu genellikle yü ksek doza bağlıdır ve doz azaltılması ile kaybolur.  
 Hastanı n ilaca tahammülü  tedavinin ilk haftasında ve her doz artırmadan sonra 
yakından izlenmelidir.  
 
 
 3 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  Hemodiyaliz uygulanan hastalarda günde 1 ölçek kullanılır. “ 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ” bölümüne bakınız.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda ve bebeklerde günlük doz 50 -100 mg/kg; günde en çok 
3 g'dır.  
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popü lasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
L-karnitine veya i lacın terkibindeki maddelerden birine aşırı hassasiyet gösterenlerde 
kullanılmaz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 L-karnitin, glukoz kullanımını artırdığı için, insülin veya oral hipoglisemik tedavi alan  
diyabetik hastalara L -karnitin uygulanm ası hipoglisemiye yol açabilir. Bu nedenle, 
hipoglisemik tedavinin hemen ayarlanabilmesi için bu hastalarda plazma glukoz 
düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 İleri derece böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yüksek dozlarda kronik L -karnitin 
uygulanması , potansiyel olarak toksik metabolitlerin birikimine neden olabilir.  
 METACARTİ N ile tedavi esnasında hastanın ilaca klinik cevabı, hayati belirtileri, kan 
kimyası, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonları periyodik olarak kontrol edilmeli 
ve gerekirse do zaj ayarlanmalıdır.  
 Diyaliz uygulanmakta olan veya ağır böbrek yetersizliği olan hastalarda, eliminasyon  
böbrekler yoluyla gerçekleştirilemediğinden, ana metabolitlerin(Trimetilamin[TMA] 
ve Trimetilamin -N-oksit[TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle oral formülasyonların 
yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı önerilmemektedir. Böyle bir birikim, idrarda, 
nefeste ve terde ağır bir “balık kokusu” ile karakterize patolojik bir durum olan 
trimetilaminüriye yol açar. Bu fenomen, intravenöz uygulamayla ortaya çık maz(“5.2 
Farmakokinetik özellikler” bölümüne bakınız).  
 Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir 
(“4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri” ve “4.8 4 İstenmeyen etkiler” bölümlerine bakınız). Söz konusu antikoagülanları L -karnitin ile 
birlikte alan hastalarda INR -ya da diğer uygun koagülasyon testleri -, değerler stabil 
olana dek haftalık, sonrasında ise aylık olarak kontrol edilmelidir.  
 L-karnitin fizyol ojik bir üründür ve bu sebeple alışkanlık ya da bağımlılık riski 
göstermez.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi alan diyabetik hastalarda METACARTİN 
uygulaması hipoglisemiye y ol açabilir. Bu nedenle, hastanın plazma glukoz değerleri düzenli 
olarak takip edilmelidir ve eğer gerekirse hipoglisemi tedavisi uygulanmalıdır.  
Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR 
(Uluslararası Normalleşti rilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir (“4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve “4.8 İstenmeyen etkiler” bölümlerine bakınız). Söz 
konusu antikoagülanları L -karnitin ile birlikte alan hastalarda INR ya da diğer uygun 
koagülasyo n testleri, değerler stabil olana dek haftalık, sonrasında ise aylık olarak kontrol 
edilmelidir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü (kontraseptif 
yöntem) uygulamaları tavsiye edilmelidir.  
Gebelik dönemi  
L-karnitin sıçan veya tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Tavşanlarda, en yüksek dozda  
(günde 600 mg/kg) implantasyon sonrası  kayıplarda bir artış olmuştur. Bunun insanlardaki 
önemi bilinmemektedir. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır. L -
karnitin gebe kadınlarda yalnızca, yararın fetusta oluşabilecek potansiyel risklerden üstün 
olması durumunda kullan ılmalıdır.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
 5 Laktasyon dönemi  
L-karnitin, emziren kadınlarda çalışılmamıştır. L -karnitin, emziren kadınlarda yalnızca 
anneye olan yararın aşırı karnitine maruz kalan bebekte oluşabilecek potansiyel r isklerden 
üstün olması durumunda kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
METACARTİ N’in deneysel çalışmalarda fertiliteyi etkilemediği gösterilmesine rağmen 
insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
 
L-karnitin, araç sürme ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir olumsuz etki yapmaz.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10); ya ygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek  (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Nöbet  (daha önce mevcut nöbet hikâyesi  olanlarda, nöbet sıklık ve şiddetinde  
artma görülebilir)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, ishal, abdominal kramp gibi hafif ve geçici mide -barsak  şikayetleri  
(ağızdan uzun süre METACART İN verilmesi esnasında)  
 
Kas-iskelet  bozuklıkları , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Hafif miyasteni semptomları  (üremili hastalarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Balık kokusuna benzer vücut kokusu (yüksek doz verilenlerde) (Bkz. bölüm 4.4 
ve 5.2)  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) Artışı* 
*Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla (asenokumarol ve varfarin) tedavi 
edilen hastalarda INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu 6 bildirilmiştir. (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Vücut kokusu veya mide -bağırsak ile ilgili yan etkiler dozun azaltılmasıyla hafifler veya 
ortadan kalkar. İlaca tolerans tedavinin ilk haftasında ve her doz artırmadan sonra yakından 
izlenmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
METACART İN ile aşırı doza bağlı toksisite bildirilmemiştir. Aşırı doz ishale sebep olabilir. 
Bu durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup : Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri/ Aminoasitler ve 
türevleri  
ATC Kodu : A16AA01  
Karnitin, hücrenin enerji üretimi ve iletiminde çok önemli rol oynayan doğal bir bileşenidir. 
Gerçekte, karnitin, hem mitokondri iç membranını geçmek hem beta -oksidasyona yol açmak  
için uzun zincirli yağ asitleri tarafından kullanılan tek taşıyıcıdır; bunun yanı sıra, L -karnitin, 
adenin -nukleotid -translokaz enzimini modüle ederek mitokondriyel enerjinin sitoplazmaya 
iletimini kontrol eder.  
 
En yüksek karnitin doku konsantra syonu iskelet kasları ve kalp kasında bulunur; kalp kası 
enerji üretimi için çeşitli substratlar kullanabilmekle birlikte, normalde yağ asitlerini kullanır. 
Bu nedenle karnitin kalp metabolizmasında çok önemli bir rol oynar, zira yağ asitlerinin 
oksidasyon u kesinlikle yeterli miktarda maddenin bulunmasına bağlıdır.  
 7 Deneysel çalış malar, stres, akut iskemi ve difterik miyokardit gibi birçok durumda, kalp kası 
dokularındaki karnitin düzeylerinde azalma olabileceğini göstermiştir. Birçok hayvan modeli,  
çeşitli  indüklenmiş kalp fonksiyon bozukluklarında karnitinin pozitif aktivitesini 
doğrulamıştır, bunlar akut ve kronik iskemi, kardiyak dekompansasyon, difterik miyokardite 
bağlı kalp yetmezliği, ilaca bağlı kardiyotoksisitedir(propranolol, adriyamisin). L -karni tin 
asağıdaki patolojilerde terapötik etkinlik göstermiştir:  
 
a) Lipid birikimi, Reye sendromu tipi hepatik ensefalopati ve/veya ilerleyici dilate 
kardiyomiyopati gibi fenotiplerle karakterize olan primer karnitin yetersizlikleri.  
b) Propiyonik asidemi, metil -malonik asidüri, izovalerik asidemi gibi genetik organik 
asidürisi olan hastalarda ve genetik beta -oksidasyon kusurları olan hastalardaki sekonder 
karnitin yetersizlikleri: Bu durumlarda sekonder karnitin yetersizliği yağ asidi esterleri 
şeklinde gör ülür. Aslında, endojen L -karnitin metabolize edilemeyen yağ asitleri için 
“tampon” görevi görür.  
c) Aralıklı olarak hemodiyalize giren hastalardaki sekonder karnitin yetersizlikleri: Kaslarda 
L-karnitin düşüklüğü bu maddenin diyaliz sıvısında kaybolmasıyla do ğrudan ilişkilidir. 
Bu hastalarda diyaliz seanslarından sonra tipik olarak görülen kas semptomlarının 
eksojen tedaviyle iyileştiği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
L-karnitin ince bağırsak mukozası tarafından emilir  ve nispeten yavaş bir şekilde kan 
dolaşımına katılır. Emilim, muhtemelen bir aktif transluminal mekanizma ile ilişkilidir.  
 
Sistemik dolaşıma hiçbir değişime uğramadan ulaşan ilaç miktarı yaklaşık %10 -20 civarında 
olduğundan, oral yoldan uygulanan bir L -karnitin dozunun yaklaşık %80 -90’ının 
eliminasyonundan bağırsak metabolizmasının sorumlu olduğu düsünülebilir. Bağırsak 
metabolizmasının ürünleri olan γ -butirobetain ve TMA’nın her ikisi de absorbe edilir.  
 
Dağılım:  
Emilen L -karnitin kan yoluyla çeşitli organ sistemlerine iletilir. Bu iletimde kandaki bir 
transport sisteminin ve selektif gerialım için hücresel bir sistemin rol oynadığı düşünülür.  
 
 8 Biyotransformasyon:  
L-karnitin çok sınırlı miktarda metabolize edilir. Oral uygulamayı takiben, L -karnitin b ağırsak 
bakteri florası tarafından trimetilamin(TMA) ve γ -butirobetain açığa çıkacak şekilde yıkıma 
uğratılır. γ -butirobetain idrarda değişmeden kalırken, TMA karaciğer metabolizması 
tarafından idrarda az miktarda değişmemiş TMA ile birlikte bulunan trimet ilamin -N-
oksite(TMAO) dönüştürülür.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz yoldan uygulanan L -karnitin esas olarak renal yoldan atılır; metabolik bileşen, 
reversibl olarak L -karnitinin esterlerine dönüşümü dışında tamamen ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek fonksiyonları ağır derecede bozulmuş olan ya da diyaliz 
uygulanan bireylerde, L -karnitinin oral yoldan kronik olarak uygulanması kanda TMA ve 
TMAO birikimine ve dolayısıyla da hastanın idrar, nefes ve terinde ağır bir “balık kokusuyla” 
karakterize patolojik bir durum olan trimetilaminüriye yol açabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan 7 günlük akut toksisite testi sonucu LD50 oral yoldan 
uygulandığında 8000 mg/kg, intravenöz yoldan uygulandığında ise 4000 mg/kg ola rak 
saptanmıştır.  
On iki hafta boyunca sürekli terapötik uygulama sonunda fare ve köpeklerde yapılan 
araştırmalarda ölüm ya da temel organların fonksiyonlarında veya sitolojik yapısında ciddi bir 
değişiklik ortaya çıkmamıştır. Teratojenik araştırmalarda ge belik sırasında, L -karnitinin gebe 
kadınlarda ya da embriyo gelişimi üzerinde herhangi bir zehirli etkisine rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Malik asit  
Sodyum benzoat  
Sakarin sodyum  
Portakal aroması  
Saf su  
 9 6.2. Geçimsizlikler  
 
L-karnitinin diğer ilaçlarla geçimsizliği bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Çözelti, 15 ml’lik amber renkli tip III cam flakonlara (nominal kapasitesi: 10 ml) doldurulur 
ve plastik beyaz kapak ile kapatılır.  
 
Her bir karton kutu, bir adet kullanma talimatı ile 10 adet flakon içerir.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmeli dir.  
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
15 Temmuz Mah. Cami Yolu Cad. No: 50  
Güneşli - Bağcılar/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/385  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  