1  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksi yonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ENBREL
® 25 mg e njeksiyonluk ç özelti için toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Etanersept ........................... 25 mg  
 Etanersep t rekombinant DN A teknolojisi ile üretilmiş, insan tümör nekrotize edici faktör re septör 
p75 (TNFR2/p75) ve insan IgG1- Fc proteininin birleştirilmesi ile elde edilen  bir insan tümör 
nekrotize edici faktör re septör p75-  Fc füzyon proteinidir.  
 Yardımcı maddeler:  
Mannitol..............40 mg/m L 
Sukroz.................10 mg/m L 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Toz ve enjeksiyonluk çözelti  için çözücü  
Flakon içerisinde yer alan toz beyaz renkte olup, çözücü berrak ve renksiz bir çözeltidir . 
Enjeksiyon için hazırlanan çözelti , berra k ve renksiz  ila hafif sarı veya soluk ka hverengi renkte 
olmalıdır . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
Romatoid artrit  
ENBREL yetişkinlerde metotreksat dahil (kontrendike değil ise), hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaçlara y eterli cevap alınamayan durumlarda tek başına veya meto treksat ile birlikte 
aktif romatoid artrit kontrolünde kullanılır.  ENBREL metotreksata karşı intolerans olduğunda veya metotreksat ile devam eden tedavinin uygun olmadığı durumda monoterapi olarak uygulan abilir.  
ENBREL önceden metotreksat ile tedavi edil memiş yetişkinlerde ciddi, aktif ve ilerleyen romatoid 
artrit kontrolünde kullanılır.  Romatoid artrit hastalarında, tek başına veya metotreksat ile birlikte ENBREL kullanımında X -
ışınları ile ölçüm so nuçları hastalık ile ilgili yapısal zararın ilerlemesin in yavaşladığını göstermiştir.    
 Juvenil idiyopatik artrit (JİA)  
ENBREL;  
• Metotreksata yeterli cevap alınamayan veya metotreksatı tolere edemeyen 2 yaş ve üzeri 
çocuklarda ve adölesanlarda poliartrit (rom atoid faktör pozitif veya negatif) ve yaygın 
oligoa rtrit tedavisinde  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW562  
 • Metotreksata yeterli cevap alınamayan veya metotreksatı tolere edemeyen 12 yaş ve üzeri 
adölesanlarda psöriatik artrit tedavisinde  
• Konvansiyonel terapilere yeterli cevap alınamayan v eya tolere edemeyen 12 yaşından büyük 
adölesanlarda ent ezit ilişkili artrit tedavisinde endikedir.   
 
ENBREL  2 yaşından küçük çocuklarda çalışılmamıştır.  
 
Psöriatik artrit  
ENBREL, yetişkinlerde hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaçlara yeterli ceva p alınamayan 
durumlarda aktif ve ilerleyen psöriatik ar trit tedavisi için kullanılır.  ENBREL’in  psöriatik artritli 
hastalarda fiziksel fonksiyonu iyileştirdiği ve hastalığın poliartiküler simetrik alt tipinde radyolojik 
hasarın ilerleme hızını azalttığı g österilmiştir.  
 
Aksiyel spondiloartrit  
 Ankilozan spondilit (AS)  
ENBREL erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yeterli cevap alınamayan ağır aktif ankilozan 
spondilitin tedavisinde endikedir. 
 Non- radyografik aksiyel spondiloartrit  
Non-radyografik aksiyel spondi loartrit için, magnetik rezonans görüntülemesi (MRI ) ile objektif 
inflamasyon bulgularının olduğu (yüksek C reaktif proteinin (CRP) eşlik ettiği ya da etmediği) ancak radyolojik olarak AS kanıtı olmayan ve nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlara yetersiz  yanıt 
veren veya bu ilaçlara intoleransı olan ciddi aksiyel spondiloartritli yetişkin hastalarda endikedir.  
 Plak psöriazis  
ENBREL yetişkinlerde siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi sistemik tedaviler ile cevap alınamayan, bu ilaçların kontrendike olduğu veya bu tedavileri tolere edemeyen hastalarda, orta 
şiddette veya şiddetli plak psöriazis tedavisinde kullanılır.  Pediyatrik plak psöriazis  
ENBREL d iğer sistemik tedaviler (meto treksat, siklosporin)  veya fototerapi  ile yeterli derecede 
kontrol edilem eyen  veya bu tedavileri tolere edemeyen 6 yaşından büyü k çocuk ve adölesanlarda 
ciddi kronik plak psöriazisin tedavisinde endikedir.  4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
ENBREL tedavisi romatoid artrit, jüvenil idi yopatik artrit, psöriatik artrit, ankilozan s pondilit , non-
radyografik aksiyel spondiloartrit , plak psöriazis  veya pediyatrik plak psöriazis  tanı ve tedavisinde 
uzman bir doktor tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  (18 yaş ve üstü)  
 Romatoid artrit  
Önerilen doz haftada iki kere 25 mg’dır. Alte rnatif olarak haftada bir kere 50 mg uygulamanın 
güvenli ve etkili olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
Psöriatik artrit, ankilozan spondilit ve non- radyografik spondiloartrit  
Önerilen doz haftada  iki kere 25 mg veya haftada bir kere 50 mg’dır.  
Mevcut  veriler yukarıda sıralanan tüm endikasyonlar için klinik cevabın çoğunlukla 12 haftalık 
tedavi süresince elde edildiğini göstermektedir. Bu zaman aralığında tedaviye yanıt vermeyen bir 
hastada tedavi ye devam etme kararı dikkatlice gözden geçirilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW563  
 Plak psöriazis  
Önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg’dır. Alternatif olarak, 12 hafta 
süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve ardından haftada iki defa 25 mg veya ha ftada bir 
defa 50 mg ile devam edilebilir. ENBREL tedav isine, remisyon elde edilene kadar maksimum 24 
hafta devam edilmelidir.  Bazı erişkin hastalarda 24 haftadan daha uzun süreli devamlı tedavi 
verilmesi uygun olabilir (bkz. bölüm 5.1). 12 haftalık tedavi ye cevap ve rmeyen olgularda tedaviye 
devam edilmemelidir.  ENBREL ile tekrar tedavinin gerektiği durumda, aynı tedavi süresi  
tavsiyesine  uyulmalıdır. Doz, haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg olmak üzere 
devam edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Her ENB REL 25 mg f lakon  uygulamadan önce 1 m L enjeksiyonluk su içinde eritilmelidir.  
ENBREL, üst bacak, karın (göbek deliği etrafındaki 5cm’lik alan hariç)  veya üst kolun dış kısmına  
subkutan enjeksiyon ile uygulanır . Hasta kendi başına enjeksiyonunu uygulayacak  ise üst kolun dış 
kısmı önerilmez. . Enjeksiyon bölges i her enjeksiyonda  değiştirilmelidir. Her yeni enjeksiyon, bir 
önceki enjeksiyondan en az 3 cm uzakta olmalıdır. Derinin hassas, çürük, kırmızı veya sert olan bölgelerine enjeksiyon YAPILMAMALIDIR.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik hastalarda doz hastanın vücut ağırlığına ve hastalığa bağlıdır. 62,5 kg’dan az ağırlığa 
sahip hastalar  ENBREL 25  mg Enjeksiyonluk Çözelti  İçin Toz’u mg/kg bazında doğru dozda 
kullanmalıdırlar. 62 ,5 kg ve üzeri ağırlıkta hastalar belirli dozda ENBREL MYCLIC  50 mg/ml S.C. 
enjeksiyonluk çözelti için kullanıma hazır  kalem veya  ENBREL 25 mg S.C. enjeksiyonluk çözelti 
içeren kullanıma hazır enjektör kullanabilirler.  
 JİA: 
Önerilen doz haftada iki kez, dozlar arasında 3 -4 gün bırakarak 0,4 mg/kg (her doz  için maksimum 
25 mg’a kadar) veya haftada bir kez 0,8 mg/kg ( her doz için  ma ksimum 50 mg’a kadar ) olacak 
şekilde, subkut an enjeksiyon ile  uygulanır.  
 4 ay sonrasında tedaviye cevap alınamayan hastalarda, tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 2 ile 3 yaş arasındaki çocuklarda klinik ilaç geliştirme programı çerçev esinde klinik araştırma 
yapılmamıştır.  Ancak bir hasta kayıt kütüğünden elde edilen kısıtlı güvenlilik verileri, 2 ile 3 yaş 
arasındaki çocuklarda güvenlilik profilinin haftada bir kez subkutan uygulanan 0,8 mg/kg alan yetişkinler ve 4 yaşından büyük çocuklard a görülen ile benzer olduğunu göstermektedir.  
 ENBR EL’in 2 yaşından küçük çocuklarda aktif JİA tedavisinde kullanımı bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik plak psöriazis  (6 yaş ve üzeri)  
Önerilen doz 24 haftaya kadar haftada bir kez olmak üzere 0 ,8 mg/kg’dır ( tek dozda maksimum 50 
mg). 12 haftanın sonunda tedaviye hiç yanıt alınmazsa tedavi kesilmelidir.  
 
ENBREL
 ile tekrar tedaviye başlanacaksa tedavi süresi için yukarıda belirtilen yol izlenmelidir. 
Doz, haftada 1 kez olmak üzere  0,8 mg/kg olmalıdır ( tek dozda  mak simum 50 mg). 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW564  
 6 yaşından küçük plak psöriyazis has talarında ENBREL kullanı mı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Pozoloji ve uygulama 18- 64 yaş yetişkinlere önerilen ile aynıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın etken mad desine veya içindeki diğer maddelere a şırı hassasiyet i le sepsis veya sepsis riskinin 
bulunduğu durumlarda kullanılmamalıdır. Aktif tüberküloz, kronik  veya lokalize enfeksiyonlar dahil olmak  üzere aktif enfeksiyonu bulunan hastalarda ENBREL tedavisine ba şlanmam alıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere 
göre daha yüksektir.   
  Ciddi enfeksiyonlar  
Hastalar, etaner septin ortalama eliminasyon yarı ömrünün 70 saat olduğu da  dikkate alınarak (7 ila 
300 saat aralığında ) ENBREL ile tedaviden önce, tedavi sırasında ve sonrasında enfeksiyonlar 
açısından değerlendirilmelidir . 
 ENBREL kullanımı ile birlikte ciddi enfeksiyonlar, sepsis, tüberküloz , invazif fungal enfeksiyonlar ,  
listeriyoz ve lejyonellozun da dahil olduğu fırsatçı enfeksiyonlar görüldüğü rapor edilmiştir  (bkz. 
bölüm 4.8) .  
 Bu enfeksiyonlar bakteri, mikobakteri , mantar, virüs ve parazit’e (protozoa dahil) bağlıdır. Bazı 
vakalarda, belirli bir fungal ve başka fırsatçı  enfeksiyonların tanısı konulamamış ve bunun 
sonucunda, uygun tedavinin yapılmasında gecikmel er ve bazı durumlarda ölüm meydana gelmiştir. 
Hastalar enfeksiyon açısından değerlendirilirken hastadaki fırsatçı enfeksi yon riski (örn. endemik 
mikozlara maruz kalma) dikkate alınmalıdır.  
 ENBREL ile tedavi gören hastalar, yeni bir enfeksiyon ortaya çıkm ası durumunda yakından takip 
edilmelidir. Hastada ciddi enfeksiyon gözlenirse ENBREL uygulaması durdurulmalıdır. Kronik 
enfeksiyonu olan hastalarda ENBREL’in güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir.  Tekrarlayan 
veya kronik enfeksiyon öyküsü olan has talar ile, ilerlemiş ya da kontrol edilemeyen diyabet g ibi 
hastanın enfeksiyonlara direncini azaltan durumlarda ENBREL kullanımı düşünülüyorsa azami 
dikkat göster ilmelidir.  
 Tüberküloz  
ENBREL ile tedavi gören hastalarda akciğer dışına yerleşmiş tüberküloz ve m ilier t überkülozu 
içeren aktif tüberküloz vakalarının görüldüğü bildirilmiştir.  
 ENBREL ile tedaviye başlamadan önce her hasta aktif ya da inaktif ( latent ) enfeksiyon açısından 
değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme kişisel tüberküloz geçmişi veya tüberkü lozla daha önceden 
olası bir temasın olması, daha ö nceden görülmüş veya halen görülmekte olan immünosupresif 
tedaviyi kapsayan ayrıntılı bir medikal geçmişi içermektedir. Tüm hastalara tüberkülin deri testi ve 
göğüs radyografisi gibi uygun tarama testl eri uygulanmalıdır.  Özellikle şiddetli hastalığı olan v eya 
immünitesi zayıflamış hastalarda negatif tüberkülin deri testi sonuçlarının yanıltıcı olma riski hatırda  tutulmalıdır.  
 Şayet hastaya ak tif tüberküloz tanısı konmuşsa, ENBREL tedavisine başlanılmam ası gerekmektedir. 
Eğer inakt if tüberküloz (‘latent’) t anısı  konmuşsa, latent tüberkülozun tedavisi için ENBREL 
tedavisine başlamadan önce anti -tüberküloz tedavisi ne başlanması gerekmektedir. Bu durumda, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW565  
 ENBREL tedavisinin uygula nmasıyla elde edilecek fayd a/risk dengesi dikkatle gözden 
geçirilmelidir.  
 
Tüm ha stalar ENBREL tedavisi devam ederken veya sonrasında tüberküloz bulunduğunu akla 
getiren belirti ve semptomların (örneğin inatçı öksürük, aşırı zayıflama/kilo kaybı, düşük dereceli ateş gibi) görülmesi  halinde doktor tavsiyesine başvurması için bilgilendir ilmelidir.  
 Hepatit B reaktivasyonu  
Önceden hepatit B virüsü (HBV) ile enfekte olmuş ve beraberinde ENBREL’ i de içeren TNF -
antagonistleri alan hastalarda hepatit B reaktivasyonu rapor edilmiştir. Bu r aporlar; anti-HBc pozitif 
fakat HBsAg negatif olan hast alarda hepatit B reaktivasyonu raporlarını da içerir. ENBREL ile 
tedaviye başlanmadan önce hastalar HBV enfeksiyonu için test edilmelidir. HBV enfeksiyon testi pozitif olan hastalar için hepatit B teda visinde uzmanlaşmış bir hekime danışılması önerilir. Da ha 
önceden HBV ile enfekte olmuş hastalara ENBREL uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar tedavi boyunca ve tedavinin sonlandırılmasını takip eden birkaç hafta boyunca aktif HBV enfeksiyonunun belir ti ve semptomları açısından izlenmelidir. HBV ile e nfekte olmuş hastaların 
TNF antagonist tedavisi ile bağıntılı olarak antiviral tedavi ile tedavi edilmesine dair yeterli veriler 
bulunmamaktadır. HBV enfeksiyonu geliştiren hastalarda ENBREL sonlandırı lmalı v e uygun 
destekleyici tedavi ile birlikte etkin a ntiviral tedaviye başlanmalıdır.   
 Hepatit C’nin kötüleşmesi  
ENBREL alan hastalarda hepatit C kötüleşmesi b ildirimleri yapılmıştır.  Hepatit C hikayesi olan 
hastalarda ENBREL dikkatli kullanılmalıdır.   
 ENBREL v e anakinra tedavisinin eş zamanlı uygulanmas ı 
ENBREL ve anakinra’nın birlikte uygulanmasıyla ciddi enfeksiyon ve nötropeni riskinin tek başına ENBREL’e oranla arttığı düşünülmektedir. Bu kombinasyonun daha fazla bir klinik yararı olmadığı 
kanıtl anmı ş olduğundan birlikte kullanım önerilmez.  
 ENBREL ve abatasept tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
Klinik çalışmalarda ENBREL ve abatasept’in birlikte uygulanm ası ciddi advers etkilerin görülme 
sıklığının artması ile sonuçlanmıştır. Bu kombinasyonun da ha fazla bir klinik yararı olmadığı 
kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilmez  (bkz . bölüm 4.5)  
 Alerjik reaksiyonlar  
Çözücü şırıngasının iğne kılıfı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muhtemel lateks alerjisi 
söz konusu olan kişiler taraf ından temas edilmesi ya da b u kişilere ENBREL uygul anması alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  ENBREL kullanımı ile ilgili alerjik reaksiyonlar sıklıkla rapo r edilmiştir. Anjiyoödem ve ürtiker 
görülebilen alerjik reaksiyonlardandır ve ciddi reaksiyonlar görülmü ştür. Ciddi alerjik veya 
anaflaktik reaksiyonlar görülmesi durumunda ENBREL kullanımına derhal son verilmeli ve uygun 
bir tedavi başlatılmalıdır.  
 İmmün osupr esyon  
TNF’nin inflamasyona aracılık etmesi ve hücresel bağışıklık sistemini düzenlemesi nedeniyle, 
ENBREL dahil anti -TNF tedavileri, vücudun e nfeksiyonlara ve kanser gelişmesine karşı savunma 
mekanizmalarını etkileyebilir.  Romatoid artriti bulunan ve  ENBREL ile tedavi gören 49 yetişkin 
hastayı içeren bir çalışmada, gecikmiş tip aşırı duyarlılık reaksiy onu, imm ünoglobulin seviyesinin 
baskılanması  veya efektör hücre popülasyonunun sayısında değişiklik olduğuna dair bulgular 
görülmemiştir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW566  
 İki jüvenil idiyopatik artritli hastada, sekeller olmaksızın iyileşen aseptik menenjit bulguları ve 
belirtileri ile su çiçeği enfeksiy onu gelişmiştir. Su çiçeği  virüsüne önemli derecede maruz kalan 
hastalarda ENBREL tedavisine geçici süre ara verilmesi gerekmektedir v e bu hastalara Varicella 
Zoster immun oglobulini ile profilaktik tedavi yapılması düşünülmelidir.   
 
İmmü nosupresyon altında olan hastalarda ENBREL’i n güvenli liği ve etki liliği 
değerlendirilmemiştir.  
 Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar  
Solid ve hematopoietik maligniteler (cilt kanserleri hariç)  
 Pazarlama sonrası dönemde ENBREL kullanımı  ile gelişen çeşitli maligniteler görüldüğüne 
(meme ve akciğer kanseri ve lenfomayı içeren) dair bildirimler alınmıştır (bkz. bölüm 4.8) . 
 TNF antagonistleri ile y apılan klinik çalışmaların kontrollü bölümlerinde, TNF antagonisti alan 
hastalar ile kontrol grubundaki hastalar karşılaştırıldığında, TNF antagonis ti alan hasta grubunda 
daha fazla lenfoma vakası gözlenmiştir. Ancak, lenfoma oluşumu ender olarak görülmüşt ür ve 
plasebo hastalarının takip periyodu TNF -antagonisti tedavisi uygulanan hastalarınkinden kısadır. 
Pazarlama sonrası dönemde TNF antagonistleri ile tedavi gören hastalarda lösemi vakaları rapor 
edilmiştir. U zun süreli, yüksek aktiviteli, inflamatuvar h astalığı olan romatoid artrit hastalarında 
lenfoma  ve lösemi  arka plan  riskinin artması risk tahm inini zorlaştırmaktadır. Güncel bilgiye göre 
TNF an tagonisti ile tedavi gören hastalarda lenfoma , lösemi  veya diğer mali gnite oluşumu 
muhtemel riski göz ardı e dilemez. Malignite öyküsü olan hastalarda TNF antagonisti ile tedavi 
başlanması ya da maligni te gelişen hastalarda tedaviye devam edilmesi değerlend irilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 ENBREL kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, periyodik servikal kanser tar amasına devam 
edilmelidir.  
 Pazarlama sonrası dönemde ENBREL’in de dahil olduğu TNF -antagoni stleri ile tedavi (tedaviye 
başlama≤ 18) edilen çocuklar , ergenler ve genç erişkinler (22 yaşına kadar) arasında bazıları 
ölümcül olabilen maligniteler (özellikle H odgkin ve non- Hodgkin lenfoma) bildirilmiştir.  Yaklaşık 
olarak olguların yarısı lefomalardır.  Diğer vaka lar çok çeşitli türde maligniteleri temsil e tmekte ve 
tipik olarak immünsupresyon ile ilişkili nadir maligniteleri içermektedir . TNF -antagonisti ile ted avi 
edilen çocuklarda ve adölesanlarda malignitelerin gelişme riski dışlanamaz.  
 TNF blok örlerini n kullanımına bağlı olarak lösemi -kan kanseri (Akut  myeloid lösemi, kronik 
lenfositik lösemi ve kroni k myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 Cilt kanserleri  
ENBREL dahil olmak üzere TNF -antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda melanom ve melan om 
dışı cilt kanserleri  (NMSC) rapor edilmiştir. ENBREL ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası 
dönemde Merkel hücreli karsinom vakaları çok seyrek rapor edilmiştir . Tüm hastalara ama özellikle 
cilt kanseri riski yüksek olan  hastalarda periyodik ci lt muay enesi yapılması önerilmektedir.  
 Klinik çalışma larının kontrollü bölümlerine ait s onuçların birleştirilmesiyle, özellikle ps öriazis 
hastalarında olmak üzer e ENBREL kolunda kontrol hastalarına kıyasla daha fazla melanom dışı cilt 
kanseri vakası gözl emle nmiştir .  
 Aşılar  
Canlı aşılar, ENBREL ile birlikte  verilmemelidir.  ENBREL kullanan hastalarda canlı aşı ile aşılama 
sonucu enfeksiyonun ikincil iletimi ile ilgili veri bulunmamktadır.  Psöriatik artritli erişkin 
hastalarda çift kör, plasebo kontrollü, randomize bir klinik çalışmada, 184 hasta, ayrıca 4. ha ftada 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW567  
 multivalent bir pnömokokal polisakkarit aşısı almıştır. Bu çalışmada ENBREL kullanan ps öriatik 
artrit hastalarının çoğunluğu, polisakkari t pnömokok aşılarına etkili B -hücre bağışıklık yanıtı 
verebilmekt edir, fakat toplam antikor titreleri oldukça düş üktür ve ENBREL kullanmayan hastalar 
ile kıyaslandığında az sayıda hastada antikor düzeyinde iki kat artış g örülmüştür. Bu durumun 
klinik açıdan önemi bilinmemektedir.  
 
Otoantikor oluşumları  
ENBREL il e tedav i, otoimmün antikorların oluşmasına neden olabil ir (bkz. bölüm 4.8) . 
 
Hematolojik r eaksiyonlar  
ENBREL kullanan hastalarda, bazıları ölüm ile sonuçlanan nadi r olarak pansitopeni ve çok nadir 
olarak aplastik anemi  rapor edilmiştir.  
 Geçmişinde kan dis krazisi bulguları olup ENBREL tedavisi görmekte olan ha stalara dikkat 
edilmelidir. ENBREL kullanmakta olan tüm hastalar ve aileler/hasta bakıcılar kan diskrazisi v eya 
enfeksiyonların (sürekli ateş, boğaz ağrısı, çürük, kanama, solukluk) muhtemel belirti ve  
semptomlar ının gelişimine karşı uyarılmalı ve derhal medikal yardım istenmelidir. Bu tip hastalar 
acil olarak tüm kan sayımları dahil incelenmeli ; eğer kan diskra zisi tespit edilir ise ENBREL  
kullanımı durdurulmalıdır.  Nörolojik olaylar  
ENBREL ile tedavi  gören hastalarda nadir olarak SSS’de demiyelinizan has talıklar rapor edilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). İlaveten, nadir olarak periferik demiyelinizan polinöropatiler ( Guillain -Barre 
sendromu, kronik inflamatuvar demiyel inizan polinöropati, demiyel inizan polinöropa ti ve 
multifokal  motor nöropati dahil) rapor edilmi ştir. Mültipl skleroz hastalarında  ENBREL tedavisini 
değerlendiren klinik çalışmalar yapılmamasına rağmen, bu hastalarda diğer TNF antagonistleri ile 
yapılan klinik çalışmalar hastalığın aktivitesinde  artış göstermiştir. Önceden varolan veya yeni 
ortaya çıkmış demiyelinizan SSS hastalığı bulunan veya bu tür riskleri olan hastalara ENBREL  
tedavisi önerilirken nö rolojik inceleme dahil risk/yarar değerlendirimi dikkatli bir şekilde 
yapılmalıdır.  
 Kombinas yon ted avisi 
Romatoid artritli hastalarda iki yıl süren  kontrollü bir klinik çalışmada, ENBREL ve metotreksatın 
kombinasyon halinde uygulaması sonucunda bilinen güven lilik sonuçları dışında bir sonuca 
rastlanmamıştır. Ayrıca bu çalışmada metotreksat  ile EN BREL  kombin asyonunun güvenlilik 
profilinin, tek başına ENBREL veya metotreksat  uygulanan çalışmalarda bildirilen profiller ile 
benzer olduğu bildirilmiştir. Kombinasyonun güvenli liğini değerlendirmek açısından uzun süreli 
çalışma lar devam etmektedir. Hastalık modifiy e edici diğer antiromatizmal ilaçlar (DMARD)  ile 
ENBREL’in kombinasyon halinde uygulanmasının uzun süreli güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Psöriazis tedav isinde diğer sistemik tedavi çeşitleri veya fototerapi ile ENBREL’in kombinasyon 
halinde kull anım ına ilişkin çalışma mevcut değildir. 
 Böbrek ve kar aciğer bozukluğu  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda, farmakokinetik verilere (bkz. bölüm 5.2) 
dayanarak doz ayarlamasının yapılmasına gerek yoktur. Bu hastalarda ki klinik deneyim sınırlıd ır.  
 Konjestif kalp yetmezliği  (Konjestif kardiyak yet mezlik)  
Hekimler konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda ENBREL kullanırken dikkatli olmalıdır. ENBREL kullanmakta olup belirlenebilmiş presipite eden faktörlerin olduğu veya olmadığı 
hastalarda, konjest if kalp yetmezliğinin kötüleştiğine dair raporlar bildirilmiştir. Önceden bilinen 
kardiyovasküler has talığı olmayan hastaları da içeren az sayıda (< %0,1) yeni konjestif kalp 
yetmezliği vakaları da bildirilmiştir. Bu hastalardan bazıları 50 yaşın altınd adır. Konjestif kalp 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW568  
 yetmezliğinde ENBREL kullanımının değerlendirildiği iki büyük klinik çalışmadan birinin verileri,  
etkililik eksikliğinden dolayı durdurulmuştur. Kesin olmamasına rağmen bu çalışmalardan b irindeki 
veriler ENBREL grubundaki hastalarda konjes tif kalp yetmezliğinin kötüleşmesine doğru bir eğil im 
olduğu ihtimalini düşündürmüşt ür.  
 
Alkole bağlı hepatit  
Alkole bağlı orta şiddette -şiddetli hepatit nede niyle ENBREL veya plasebo ile tedavi edilen 48 
hospitalize hastada yapılan bir faz II randomi ze plasebo-kontrollü çalışmada, ENBREL’in etkisiz 
olduğu belirlenmiş ve ENBREL ile tedavi edilen hastalarda 6 ay sonrasında mortalite oranı anlamlı derecede yüksek  bulunmuştur. Dolayısıyla ENBREL, alkole bağlı hepatit tanısı alan hastaların 
tedavisinde kul lanılmamalıdır. Hekimler ENBREL kullanırken, alkole bağlı orta şiddette -şiddetli 
hepatit vakaları olan hast alarda dikkatli olmalıdır.  
 Wegener granülomatoz tedavis inde kullanılması 
Medyan olarak 25 ay süren standart tedaviye (siklofosfamid veya metotreksat  ve glikokortikoidleri 
içeren) ek olarak ENBREL  ile de tedavi gören 89 yetişkin hastada yapılan plasebo kontrollü bir 
çalışmada, Wegener granülomatozunda ENBREL’in  etkili bir tedavi olduğu gösterilmemiştir.  
ENBREL kullanan grupta değişik tipte nonkutanöz tümö rlere, standart tedavi uygulanan hastalara 
oranla d aha çok rastlanmıştır. ENBREL’in Wegener granülomatozu tedavisinde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 Diyabet t edavisi gören hastalarda hipoglisemi  
Diyabet nedeniyle ilaç tedavisi gören hastalarda ENBREL başlanmasının ardından, bu hastaların 
bazılarında anti -diyabetik ilaç tedavisinde bir azaltma gerektiren hipoglisemi bildirimleri olmuştur. 
 
Biyoteknolojik ürünler in takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmeli dir.  
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik Popülasyon  
Faz III romatoid artrit, psöriatik artrit ve ankilo zan spondilit çalışmaları kapsamında ENBREL 
kullanan 65 yaş ve üstü hastalar daha genç hastalar ile kıyasland ığında advers olaylar, ciddi advers 
olaylar ve ciddi e nfeksiyonlarda farklılık yoktur. Ancak, yaşlılar tedavi edilirken dikkat edilmeli ve 
enfeksiy on oluşum una özel dikkat gösterilmelidir . 
 Pediyatrik p opülasyon  
Aşılar  
ENBREL  tedavisine başlamadan önce, mümkün olduğu oranda pedi yatrik hastaların geçerli lokal 
bağışıklama takvimine uygun olarak tüm aşıların tamamlanması önerilmektedir (bkz. Aşılar) . 
 Jüvenil  İdiyopat ik Artrit ( JİA) hastalarında inflamat uvar ba ğırsak hastalığı ( İBH) ve üveit  
ENBREL ile teda vi edilen JİA  hastalarında IBH ve üveit bildirimleri olmuştur  (bkz. bölüm 4.8) . 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ENBR EL ve  anakinra tedavisinin eş zamanlı uygulanması  
ENBREL  ve anakinra ile tedavi edilen yetişkin hastaları n, tek başına ENBREL veya anakinra 
uygulanan (geçmiş veriler) hastalarla karşılaştırıldığında ciddi enfeksiyonlar açısından daha yüksek 
bir orana s ahip olduğu gözlenmiştir.  
 
Ayrıca, geçmişinde metotrek sat alan, ENBREL  ve anakinra ile tedavi gören yetişkin hastalarda 
yapılan çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, kombinasyon tedavisi alan hastalarda ENBREL ile 
tedavi gören hastalara göre daha yüksek orand a ciddi enfeksiyon ( %7) ve nötropeni geliştiği  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW569  
 gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). ENBREL  ve anaki nra kombinasyonu klinik olarak sağlanan 
faydayı artırmadığından, birlikte  kullanımları tavsiye edilmemektedir.  
 
 ENBREL ve abatasept tedavisinin birlikte uy gulanması  
Klinik çalışmalarda ENBREL ve abatas ept’in birlikte uygulanması ciddi advers etkilerin gör ülme 
sıklığının artması ile sonuçlanmıştır. Bu kombina syonun daha fazla bir klinik yararı olmadığı 
kanıtlanmış olduğundan birlikte kullanım önerilm ez (bkz böl üm 4.4) .  
 ENBREL ve s ulfosalazin tedavisini n birlikte uygulanması  
Bir klinik çalışmada daha önced en sulfasalazin kullanmakta olan bir gruba ENBREL eklenmiş ve 
tek başına ENBREL veya sulfasalazin alan gruplarla karşılaştırıldığında ortalama beya z ka n 
hücreleri sayısında istatistiksel olarak belirgin  düşüş gözlemlenmiştir. Bu etkileşimin klinikteki 
önem i bilinmemektedir. Sulfasalazin ile kombinasyon tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
 Etkileşime girmediği ilaçlar  
Klinik denemelerde, ENBREL  ile bir likte glu kokortikoidler, salisilatlar (sulfasalazin dış ında), non -
steroid anti inflamatu var ilaçlar (NSA İİ’ler), analjezikler ve metotreksat kullanıldığında herhangi bir 
etkileşim rapor edilmemiştir. Aşılama ile ilgili tavsiyeler için bölüm 4.4’e bakınız.  
Metotreksat,  digoksin ve ya varfarin ile yapılan çalışmal arda, klinik olarak önemli bir 
farmakokinetik etkileşi minin olmadığı gözlenmiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiş tir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadı nlar, ENBREL tedavisi sır asında ve tedavi  bırakıldıktan  
sonraki üç hafta süreyl e hamile kalmamaları için uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanma yı göz 
önünde bulundurmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çal ışma lar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğu m ya da doğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler o lduğunu göstermemektedir. 
(bkz. bölüm 5.3)  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan gelişimsel toksisite çalışmalarında etanerse pte bağlı  olarak fetuste veya 
neonatal sıçanlarda zarar  oluştuğuna dair herhangi bir kanıt gözlenmemiştir. İki gözlemsel kohort 
çalışmasında , etanerseptin gebelik üzerindeki etkileri araştırılmıştır. İlk trimesterde etanersepte 
maruz kalan gebeliklerle (n=370) etanersepte veya diğer TNF antagonistlerine maruz kalmayan 
gebeliklerin (n=164) karşıl aştırıldığı bir gö zlemsel çalışmada majör doğum kusurları daha yüksek 
oranda gözlenmiştir [düzeltilmiş olasılık oranı 2 ,4, %95 güven aralığı ( GA): 1-5,5]. Majör doğu m 
kusurla rının çeşitleri genel p opülasyonda en sık rapor edilenlerle uyumludur ve herhangi bir 
spesifik anoma li paterni tanımlanmamıştır. Spontan abortus, ölü doğum veya minör malformasyon 
sıklığında bir değişiklik gözlenmemiştir. Birden fazla ülkenin dahi l olduğu başka bir gözlemsel 
kayıt kütüğü çalışma sında gebeliğin ilk 90 günü etanersepte maruz kalan kadınlar  ile (n= 425), 
biyolojik olmayan ilaçlara maruz kalan  kadınların (n= 3.497) advers gebelik sonuçlarının riskleri  
karşılaştır ıldığında  major doğum def ekti riski gözlenme miştir.  [Ülke, maternal  hastalık , doğum 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5610  
 sayısı , anne  yaşı ve gebeliğin başlarında sigara kullanımı için ayarlama yapıldıktan sonra olasılık 
oranı  (OO)=1,22, %95 (GA) : 0,79- 1,9; ayarlanmış OO=0, 96, %95 GA :0,58- 1,6]. Bu çalışma aynı 
zamand a gebelik te etanersepte maruz kalan kadınlar ın doğan be beklerinde minör doğum kusurları, 
erken doğum, ölü doğum veya yaşamın ilk yılında enfeksiyon riski nde artış  olmadığını göstermiştir.  
ENBREL gebelik süresince sadece açıkça ihtiya ç olduğu durumlarda kul lanılmalı dır.     
 
Etanersept plasentayı geçmektedir ve hamileliği sırasında ENBREL ile tedavi edilmiş kadın 
hastaların doğurduğu bebeklerin serumunda tespit edilm iştir. Bu durumun klinik etkisi 
bilinmemektedir; ancak bebekler enfeksiyon riski taşıyabilir. Annenin son ENBREL dozundan 
sonraki 16 hafta boyunca bebeklere canlı aşıla rın uygulanması genel olarak öneri lmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Etanersept in subkutan uygulamanın ardından insan sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren sıçanlarda 
subkutan uygulam ayı takiben, Etanersept süte geçmiştir ve ya vruların se rumlarında tayin edil miştir. 
Diğer tıbbi ürünlerle ben zer olarak immünoglobulinler insan sütüne geçebilir .  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ENBREL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/  tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin kara r verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve EN BREL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkat e 
alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite Etanersept ’in doğum öncesi ve doğum sonrası  toksisi te, fertilite üzerindeki etkileri ve genel üreme 
performansı ile ilgili preklinik çalışmalar bulunmamaktadır.     
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ENBREL’in a raç ve makine kullanımına etkisini değerlendiren herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 4.8. İstenmey en  etkiler  
En y aygın olarak raporlanan yan etkiler enj eksiyon bölgesi reaksiyonları ( ağrı, şişme,  kaşınma, 
kızarıklık ve enjeksiyon bölgesinde kanama gibi), enfeksiyonlar (üst solunum yolu enfeksiyonları, bronşit, idrar yolu ve cilt enfeksiyonları  gibi), a lerjik reaksiyonlar, otoantikor oluşumu, kaşınma ve 
ateştir.  
 ENBREL kullanımı ile birlikte ciddi ya n etkiler de bildirilmiştir. EN BREL gibi TNF -antagonistleri 
bağışıklık sistemini etkiler ve kullanımları vücudun enfeksiyon ve kansere karşı savunm asını 
etkileyebilir. Ciddi enfeksiyonlar ENBREL kullana n 100 hastada 1’den azını etkiler. Raporlar 
ölümcül ve  hayat tehdit edici enfeksiyonları ve sepsisi içermekt edir. ENBREL kullanımı ile birlikte 
meme , akciğer, cilt ve lenf bezleri kanseri ( lenfoma)  dahil çeşitli maligniteler bildirilmiştir.  
 
Çeşitli hemato lojik, nörolojik ve otoimmün reaksiyonları da bildiril miştir. Bunlar seyrek olarak 
bildirilen pansitopeni ve  çok seyrek olarak bildirilen aplastik anemiyi içermektedir. ENBREL
 
kullanımı ile seyrek olar ak m erkez i demiyelinizan olaylar, çok seyrek ol arak per iferik 
demiyelinizan  olaylar gözlenmiştir. Seyrek ola rak lupus, lupus ilişkili olaylar ve vaskülit 
bildirilmiştir.  
 
Diğer istenmeyen etkiler İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmişt ir:  
Aşağ ıda beli rtilen istenmeyen etkiler, yapılan klinik çalışma ve pazarlama sonrası raporlara 
dayanmaktad ır.  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000) ;  bilinmiyor: eldeki verilerden hare ketle 
tahmin edilemiyor.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5611  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygı n            : Enfeksiyon (üst solunum yolu enfeksiyonları, bronşit,     
             sistit, deri enfeksiyonlarını içeren) *  
Yaygın olmayan     : Ciddi  enfeksiyonlar (pnömoni, selülit, bakt eriyel  artrit, sepsis  ve           
             parazitik enfeksiyo nları içeren )* 
Seyrek  : Tüberküloz, fırsatçı enfeksiyonlar ( Legionella , fungal, protozoal, bakteriyel , 
atipik mikobakteriyel  ve viral invazif enfeksiyonlar ı içeren )* 
Bilinmiyor         : Listeria, Hepatit B reaktivasyonu 
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  (kistler ve polipler dahil)  
Yaygın olmayan  : Melanom dışı cilt kanserleri  * (bkz. bölüm 4.4)  
 Seyrek        : Lenfoma, lösemi, malign melanom  (bkz. bölüm  4.4) 
Bilinmiyor       : Merkel h ücreli karsinom  (bkz. bölüm 4.4)  
 Kan ve lenf  sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Trombositopeni , anemi, lökopeni, nötropeni  
Seyrek         : Pansitopeni *.  
Çok Seyrek       : Aplastik anemi * 
Bilinmiyor   : Histiositoz he matofaj ik (makrofaj aktivasyon se ndromu)* 
 Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Yaygın : Alerjik reaksiy onlar  (bkz.deri ve deri altı doku hastalıkları ), otoantikor 
oluşumu* 
Yaygın olmayan   : Vaskülit [ anti-nötrofilik sitoplazmik antikor (ANCA)  
                                                   pozitif vaskülit i içeren ] 
Seyrek         : Ciddi a lerjik/anaflak tik reaksiyonlar (anjiyoödem, bronkospazm ı    
                                içeren ), sarkoidoz  
Bilinmiyor            : Dermatomiyozit semptomla rının kötül eşmesi  
 Sinir sistemi hastalıklar ı 
Seyrek                 : Multipl skleroz veya optik nörit ve transvers miyelit gibi lokalize                  
demiyelinizan durumlar dahil SSS demiyelinizan olaylar (bkz. bölüm 4.4) , 
Guillain -Barrè s endromu, kr onik i nflam atuvar demiyelinizan polinöropa ti,   
demiyelinizan polinöropati ve multifokal motor nöropati dahil perifera l 
demiyelinizan olaylar  (bkz. bölüm 4.4) , nöbet  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan    : Üveit , sklerit  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan   : Konjest if kalp yetmezliğin kötüleşmesi ( bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek                        : Yeni başlangıçlı konjestif kalp yetmezli k (bkz. b ölüm 4.4)  
 Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek            : İntertisyel akciğer  hastalığı (pulmoner f ibrozis ve pnömonitis i içeren )* 
 Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın olma yan : İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
 Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın olmayan      : Karaciğer en zimlerinde yükselme*  
Seyrek                      : Otoimmün hepatit   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5612  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın                      : Kaşıntı, döküntü  
Yaygın olmayan       : Ürtiker,  anjioödem, psöriazise benzer döküntü, psöriazis ( yeni  
  veya alevlenme; daha çok el ayası ve ayak tabanında yeni başlayan ve     
  püstüler  tarzdakiler i içeren ) 
Seyrek               :  Steven - Johnson sendromu, kutanöz vaskulit ( aşırı duyarlılık  vaskülit i   
                                içeren ), eritem a multiforme , likenoid reaksiyonları  
Çok seyrek               :  Toksik epidermal  nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemi k hastalıkları  
Seyrek            : Kutanöz lupus eritematozus, s ubakut kutanöz lupus erite matozus , lupus  
benzeri  sendrom          
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok yaygı n     : Enjeksiyon bölge si reaksiyonları (kanama, morar ma, kaşıntı, eritem, ağrı,  
                              şişkinlik) * 
Yaygın                 : Pireksi  
  *Aşağıdaki seçilmiş yan etkilerin açıkla malarına bakınız.  
                               Seçilen  istenmeyen e tkilerin tanımı  
 Maligniteler ve lenfopro liferatif bozukluklar  
Klinik çalışmalarda 6 yıl boyunca ENBREL uygulanan 4.114 romatoid ar tritli hastadan 129 çeşitli 
yeni ma lignite gözlenmiştir; bu gruba 2 yıllık aktif kontrollü çalışma sürecinde me totreksatla  
birlik te ENB REL ile tedavi edilen 231 hasta  da dahildir. Bu klinik çalışmalarda gözlenen oran ve 
insidanslar ; üzerinde çalışılan popülasyondan beklenen sonuçlar ile benzer düzeyde bulunmuştur. 
ENBREL ile tedavi edilen 240 psöriatik artrit hasta sını içeren  ve yaklaşık 2 yıl süren klinik 
çalışmalarda  toplam 2 malignite vakası bildirilmiştir.  2 yıldan daha uzun bir süre içinde 351 
ankiloza n spondilit hastası ile yapılan kli nik çalışmala rda, ENBREL tedavisi gören hastalarda 6 
malignite raporlanmıştır. 2,5 yıla  kadar  süren çift-kör ve açık etiketli yürüt ülen psöriazis 
çalışmalarında, ENBREL  ile tedavi edilen 2 .711 psöriazis hastasında 30 kanser gelişimi ve 43 
melanom dışı der i kanseri rapor edilmiştir.   
 Romatoid artrit, psöriatik artrit, ankilozan spondilit ve psöri azis çalışmalarında ENBREL ile tedavi 
edilen 7.416 hastadan toplam 18’inde lenfoma rapor edilmiştir.    Pazarlama sonrası süreçte de farklı malignitelerin raporla rı (meme ve akciğer karsinomu ve lenfoma 
dahil) alınmıştır (bkz. bölüm 4.4) .  
 Enjeksiy on bölgesinde  reaksiyon  
Plasebo kullanan has talar ile kıyaslandığında ENBREL kullanan romatizma hastalarında enjeksiyon 
bölgesinde rea ksiyon daha fazla oranda (%36 vs. % 9) görülmüştür. Enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları genellikle  ilk ayda ortaya çıkmıştır. Ortalam a süre  yaklaşık 3 ila 5 gündür. ENBRE L 
tedavisi gören grupta enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının çoğu için hiçbir tedavi uygula nmamıştır 
ve tedavi uygulanan hasta ların çoğu kortikosteroid ya da ora l antihistamin ik gibi topikal ilaçlar 
almıştır.  Ayrıca bazı hast alarda, en yakın zamanda enjeks iyon yapılan bölgede bir deri reaksiyonu 
ile birlikte daha önceki enjeksiyon bölgelerinde de enjeksiyon bölgesi reaksiyonu görünümlerinin 
eşzamanlı ortaya çıkması şeklinde bir enjeksiyon bölgesi hatırl ama (recall ) reaks iyonu görülmüştür. 
Bu reaksiyonlar ge çicidir ve tedavinin sürdürülmesi durumunda tekrarlamamıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5613  
 Kontrollü klinik çalışmala rda psöriazis hastalarında, ilk 12 haftalık tedavi periyodunda plasebo  
kullanan hastalarda enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  görülm e oran ı %3 ,4  iken ENBREL ile tedavi 
gören hastalarda yaklaşık %13,6 ’dır.  
 
Ciddi e nfeksiyonlar  
Plasebo kontrollü çalışmalarda , ciddi enfeksiyonların ( ölümcül , yaşamı tehdit eden veya 
hospitalizasyon veya damar içi antibiyotik uygulaması  gerektiren  enfeks iyonla r) görülme sıklığında 
artış göz lenmemiştir.  48 ay süre ile ENBREL tedavisi gören romatoid artritli hastaların % 6,3’ünde 
ciddi enfeksiyonlar meydana gelmişti r. Bu enfeksiyonlar apseler (çeşitl i bölgelerde), bakteriyemi, 
bronşit, burs it, selülit, koles istit, ishal, divertikülit, endokardi t (şüphel enilen), gastroenterit, hepatit 
B, herpes zoster, bacak ülseri, ağız enfeksiyonla rı, osteomiyelit, otit, peritonit, pnömoni, 
piyelonefrit, sepsis, sept ik artrit, sinüzit, deri enfeksiyonu, der i ülseri, idrar yo lu enf eksiyonu, 
vaskülit ve yara enfe ksiyonlarını kapsamaktadır. Tek başına ENBREL veya metotreksat veya 
ikisinin kombinasyonu ile tedavi edilen hastaları içeren ve 2 yıl süren aktif kontrollü bir çalışmada 
ciddi enfeksiyonların oranının, tüm uygula ma grupları a rasınd a benzer olduğu gözlenmiş tir. Fakat  
bu çalışma metotreksat ile ENBREL kombinasyonu uygulamasının enfeksiyonların or anında bir 
artışla ilişkisinin olab ileceğini dışlamamıştır.   
 24 haftaya varan sürelerde yürütülen plasebo kontrollü plak psöria zis çalışmalarında, ENBREL ve 
plasebo  ile tedavi edilen hastalarda enfeksi yon oranlarında fark yoktur. ENBREL ile tedavi edilen  
hastalarda ortaya çıkan ciddi enfeksiyonlar arasında sellülit, gastroenterit, pnömoni, safra kesesi iltihabı, osteomiyelit, gast rit, a pandisit, Streptokokkal  fasiit,  myozit, septik şok, divertikülit ve 
apsey i içeren ciddi enfeksiyonlar bulunmaktadır. Çift kör ve açık etiketli psöriatik art rit 
çalışmalarında, 1 hastada  ciddi bir enfeksiyon raporla nmıştır (zatürre).   
   
ENBREL kullanımı sırasınd a ciddi ve ölümcül enfeks iyonlar raporlanmıştır; raporlanan patojenler 
arasında bakteriler, mikobakteriler (tüberkül oz dahil) , virüsler ve mantar yer a lır. Bunların bazıları, 
romatoid artritlerine ek olarak altta yatan koşullar ı (diyabet,  konjes tif ka lp yetmezliği, aktif ya da 
kronik enfeksiyon hikayesi gibi) taşıyan hastalarda ENBREL tedavisinin uygulanmaya 
başlanmasın dan sonraki birkaç hafta içinde mey dana gelmiştir  (bkz. bölüm 4.4) . ENBREL tedavisi 
bilinen sepsisi olan hastal arda ölüm oranını arttır abilir.  
 
İnvazif fungal,  parazitik  (protozoal  dahil) , viral (herpes zoster dahil), bakteriyel ( Listeria  ve 
Legionella dahil) ve atipik mikobakteriyel enfeksiyonlar dahil olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar, 
ENBREL ile ilişkilendirilmiştir. Klinik çal ışmala rdan e lde edilen bir veri havuz u setinde, E NBREL 
alan 15 .402 hastada fırsatçı enfeksiyonların toplam insidansı %0,09 bulunmuştur. Maruz kalmaya -
uyarlanmış görülme oranı, her 100 hasta -yılı iç in 0,06 olay’dır. Pazarlama -sonrası deney imlerde, 
dünyada görülen fırsatçı enfeksiyonlarla ilgili vaka rapo rlarının yaklaşık yarısı invazif fungal 
enfeksiyonlardır. En sık bildirilen fungal enfeksiyonlar Kandida, Pneumocystis , Aspergillus  ve 
Histoplazma’ dır. Fırsatçı enfeksiyon gelişen hastalarda ki ölümlerin yarıd an fazl ası, invazif fungal 
enfeksiyonlara bağlıdır. Fatal sonuçlanan vaka bildirimlerinin çoğu, Pneumocystis  pnömonisi, 
belirle nmemiş fungal enfeksiyonlar ve aspe rgillozis vakalarıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Otoantikor oluşumu 
Erişkin hastalar dan alınan serum ö rnekle ri, değişik za man noktalarında otoantikor t estine tabi 
tutulmuştur. Antinükleer antikorlar (ANA) için değerlendirilen rom atoid artrit hastalarında, yeni 
pozitif ANA (ANA ≥ 1:40) gelişen hasta yüzdesi, ENBREL ile tedavi edilen hastal arda (%11),  
plaseb o alan  hastalara kıyasla (%5) daha yü ksektir. Yeni pozitif anti - çift-zincirli DNA antikorlar 
gelişen hasta yüzdesi de radyoimm ün tayin metodu (ENBREL ile tedavi edilen hastalarda %15’e 
karşılık plasebo alan hastalarda %4) ve Crithidia lu ciliae  tayini ile (ENBRE L ile tedavi edilen 
hastalarda %3’e karşılık plasebo alan hastalarda sıfır) daha yüksek bulunmuştur. Antikardi yolipin 
antikorlar geliştiren hastaların oranı da, benzer şekilde, plasebo grubuna kıyasla yüksek 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5614  
 bulunmuştur. ENBREL’in  uzun dönem kullanı mının otoimmün hastalıkların gelişimine etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Romatoid faktör pozitif olan romatoid artritli hastalar da da hil, bazı hastalarda lupus benzeri 
sendrom veya klinik görünüm ve bi yopsi sonucu subakut deri lupus veya diskoi d lupusu il e uyuml u 
döküntülerle birlikte başka otoanti korların ge liştiği nadir advers etkiler bildirilmiştir.  
 Pansitopeni ve aplastik anemi  
Pansitopeni ve aplastik anemiye dair pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır ve bunlardan bazısı 
ölümle sonuçlanm ıştır (bkz. bölüm 4.4) .  
 İntersitisyel akciğer hastalı ğı 
Etanersept  tüm endikasyonlarında gerçekleştirilen kontrollü klinik çalışmalarda , eş zam anlı 
metotreksat kullanımı olmadan  etanersept alan hastalarda interstisyel akciğer hastalığının sıklığı 
(insida ns oranı) %0,06 ol muştur  (seyrek  sıklıkta). Etanersept ile metotreksatın birlikte 
uygulamasına izin veren kontrollü klinik çalışmalarda , interstisyel akciğer hastalığının sıklığı 
(insidans oranı) % 0,47 olmuştur  (yaygın olmayan sıklıkta). İntersitisyel akci ğer hastalı ğına da ir 
(pnömoni ve pulmoner fibrozis dahi l) pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır ve bunlardan bazısı 
ölümle sonuçlanmıştır.    Eş zamanlı ENBREL ve anakinra tedavisi  
Erişkin hastalarda, ENBREL’in anakinra ile eşzamanlı olarak uygulandığı çalışmalard a, tek başına  
ENBRE L’e kıyasla daha yüksek bir ciddi  enfeksiyon oranı gözlemlenmiş ve hastaların %2’sinde 
(3/139) nötropeni gelişmişti r (mutlak nötrofil sayısı <1 .000/mm
3). Nötropenik olan bir hastada, 
hospitalizasyonla düzelen selülit gelişmişt ir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5) .   
 Karaciğer enzimlerinde y ükselme  
Etanerseptin tüm endikasyonlarında gerçekleştirilen kontrollü klinik çalışmalarını n çift kör 
periyodlarında beraberin de metoreksat olmadan tek başına et anersept alan hastalarda karaciğer 
enziml erinde yüks elme gö rülme sıklığı (insidans oranı)  %0,54  olmuştur (yaygın olmayan sıklık). 
Etanersept ile metotreksatın birlikte uygulamasına izin  veren kontrollü klinik çalışmaları n çift kör 
periyodlarında karaciğer  enzimlerinde yükselme görülme sıklığı (insidans ora nı)  %4 ,18 ol muştur 
(yaygın sıklıkta). 
 
Otoi mmün hepatit  
Etanerseptin tüm endikasyonlarında gerçekleştirilen  kontrollü klinik çalışmalarda, eş zamanlı 
metotreksat kullan ımı olmadan etanersept alan hastalarda otoimmün hepatit sıklığı (insidans or anı) 
%0,02 olmuştu r (sey rek sıklıkta). Etanersept ile metotreksatın birlikte uygulanmasına izin veren 
kontrollü klinik çalışmalarda otoimmün hepa tit görül me sıklığı (insidans oranı ) %0, 24 olmuştur 
(yaygın olmayan sıklıkta). 
 Pediyatrik popülasyon  
Jüvenil i diyopatik a rtriti olan pediyatrik hastalarda istenmeyen  etkiler  
Jüvenil idi yopatik a rtriti olan pediyatrik hastalarda görülen advers etkiler genelikle sıklık ve tip 
olarak yetişki n hasta larda görülenler ile benzerdir . Yetişkinlerle kıyaslandığında görülen farklılıklar 
ve diğer özel durumlar aşağıdaki paragraf larda tartışılmaktadır.  
 Klinik çalışmalarda 2 yaşından 18 yaşına kadar j üvenil kronik ar tritli hastalarda görülen enfeksiyo n 
tipleri genellikle hafif ila orta şiddetteydi ve ayakta tedavi gören pedi yatrik popülasyonda  sıklıkla 
gözlenen enfeksiyonlar ile benzerdi r.  
 Rapor edilen c iddi yan etkiler , sekeller olmaksızın iyileşen aseptik menenjit belirti ve semptomları 
olan varise lla (bkz bölüm 4.4) , apandisit, gastroenterit, depresyon/kişilik bozukluklar ı, kutanöz  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5615  
 ülser, özefajit/gastrit, A grubu streptokokkal septik şok, Tip I diabetes mellitus ve yumuşak doku ile 
ameliyat sonrası yara enfeksiyonlarını kapsamaktadır . 
 
JİA olan 4 -17 yaşlar arasındaki çocuklarda yapılan bir çalışmada, 69 çocuktan 43’ünde ( %62) 
ENBRE L aldıkl arı çalışmanın 3 aylık dönemi sırasında (I. kısım, açık -etiketli) enfeksiyon orta ya 
çıkmış ve 12- ay süreli açık -etiketli uzatma tedavisini tamamlayan 58 hastada, enfeksiyonların 
şiddeti benzer bulunmuştur. JİA hastalarındaki advers olayla rın türler i ve ora nları, romatoid  artriti 
olan erişkin hastalarda ENBREL’le yürütülen çalışmalarda görülenlere benzerdir ve çoğunluğu 
hafif şiddettedir. Birçok advers olay, 3 ay süreyle ENBREL alan 69 JİA hastasında, 349 erişkin 
romatoid artrit hastasına k ıyasla dah a sık rapor edilmiştir. Bu advers olaylar, baş  ağrısı (hastaların 
%19’unda, 1,7 olay / ha sta yılı), bulantı (%9, 1 olay / hasta yılı), karın ağrısı (%19, 0,74 olay / hast a 
yılı) ve kusma ( %13, 0,74 olay / hasta yılı)  olmuştur . 
 JİA hastalarında yapılan kl inik çal ışmalarda 4 makrofaj aktivasyon sendrom vakası rapor edilmiştir. 
 Pazarlama sonrası kaynaklardan, ENBREL ile tedavi edilen JİA hastalarında İBH (inflamatu var 
bağırsak hastalığı) ve üveit bildirimleri olmuştur. Bu bulgular çok az sayıda ha stada ilac ın kesil mesi 
ile kaybolmuş ve tekrar verilmesi il e yeniden ortaya çıkmıştır (positive rec hallenge).  
 
Plak psöriazisi olan pediyatrik hastalarda istenmeyen etkiler  
4 ile 17 yaşları arasında 211 pediyatrik plak psöriazis hastasında yapılan 48 haft a süreli b ir 
çalışmada raporlanan yan etkiler yetişkin plak psöriazis hastaları için daha önce yapı lan 
çalışmalarda görülenler ile benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem taşı maktad ır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.t itck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Romatoid artritli hastalar ile yapılan klinik çalışmalar da doz -limitleyici toksisiteler saptanmamıştır.  
Değerlendirilen en yüksek doz seviyesi  32 mg/m
2 olarak intravenöz uygulanan yükleme dozunu 
takip eden, haftada iki kez  16 mg/m2 subkutan olarak uygulanan dozdur. Bir romatoid artrit hastası 
yanlışlıkla kendi ne, 3 hafta boyunca haftada iki kez subkutan 62 mg ENBREL uygulamış ve 
herha ngi bir is tenmeyen  etkiyle karşılaşmamıştır.  
ENBREL’in bilinen bir antidotu yoktur . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  İmmu nosüpresan, Tümör  nekroz faktörü- alfa (TNF -Alfa)  İnhibitörleri  
ATC kodu:  L04AB01 
  Etki mekanizm ası: 
Romat oid a rtritte ve ankilozan spondilitte  eklem patolojisi ve psöriazis vulgariste  deri pato lojisi , 
büyük oranda TNF tarafından kontrol edilen pro -inflamat uvar moleküller ar acılığıyla düzenlenir. 
Etanersept  etkisini, TNF’nin hücre yüzeyindeki TNFR’l ere bağlan masın ı kompetitif olarak inhibe 
ederek, biyolojik aktivitelerini yok edip , TNF’e bağlı g elişen hücresel yanıtlarını önleyerek 
göstermektedir. Ayrıca etanersept , TNF’nin düzenlediği veya diğer moleküllerin (örneğin, 
sitokinler, adhezyon molekülle ri veya pr otein azlar) kontrol ettiği biyolojik yanıtları da 
değiştirebilmektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5616  
  
Farmakodinamik  etkiler:  
Tümör nekrotize edici faktör (TNF), romatoid artrite bağlı  inflamasyonda  dominant sitokin işlevini 
görür. TNF düzeylerindeki yükselme, psöriatik a rtritli ha staların sinovyalarında ve ps öriatik 
plaklarında , ankilozan spondilitli hastaların sinovy al dokularında ve serumlarında da bulunmuştur . 
 Psöriazis plaklarında, ps öriatik le zyon görülmeyen derideki seviyelerle kıyaslandığında T -hücreleri 
de dahil inflamatu var hücrelerin infiltrasyonu, ps öriatik lezyonlarda TNF seviyelerinin 
yükselmesine sebep olur.  
 ENBREL, TNF’in kompetitif inhibitörü olarak hücre yüzeyi reseptörlerine bağl anmasını engeller ve 
biyolojik aktivitesini önler.  
 TNF ve lenfotoksin iki  ayrı hücr e yüzey i reseptörlerine bağlanan pro- inflamatu var sitokinlerdir : 55 
kilodalton (p55) ve 75 kilodalton (p75) tümör nekrotize edici faktör reseptörleri (TNFR). İki TNFR 
de, doğal olarak membrana bağlı  ve çözünen formdadır.  TNF ve lenfotoksin çoğunlukla homo trime r yapıda bulunurlar ve biyolojik aktiviteleri hücre 
yüzeyindeki TNFR’lere çapraz bağlanmalarına bağlıdır. Etanersept gibi çözülen dimerik reseptörler, monomerik rese ptörlere kıyasla TNF’ye daha yüksek bir afinite gösterirler ve TNF’nin kendi 
hücresel resep törlerine bağlanmasının oldukça güçlü yarışmalı inhibitörleridir. Bunlara ilaveten , 
dimerik reseptör yapısında immunoglobulinlerin Fc bölgesinin füzyon yapılar olara k kullanılması, 
etanersept’in  serum yarılanma ömrünü  uzatmaktadır. 
 
 Bu bölümde; r omatoid  artrit i olan yetişkinlerdeki dört randomize kontrollü çalışmanın, psöria tik 
artriti olan yetişkinlerdeki bir çalışmanın, ankilozan spondilit i olan yetişkinlerdeki bir çalışmanın, 
non-radyografik aksiyel spondiloartrit i olan yetişkinlerdeki bir çalışm anın, plak psöria zisi olan 
yetişkinlerdeki dört çalışmanın, jüvenil idiyopatik artrit ile ilgili üç çalışmanın ve plak psöria zisi 
olan pedi yatrik hastalardaki bir çalışma nın verileri sunulmaktadır. 
 Romatoid artritli yetişkin hastalar  
ENBREL’in  etkililiğ i randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmada,  en az bir ancak en fazla dört hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaçla (DMARD ’lar) 
tedavisi başarısız olmuş aktif romatoid artrit olan 234 yetişkin has ta değ erlendirilmiştir. 6 ardışık ay 
boyunca haftada iki kez subkutan olarak 10 mg veya 25 mg ENBRE L
 veya plasebo uygulanmıştır. 
Bu kontrollü çalışmanın bulguları, Amerikan Romatoloj i Koleji (ACR) yanıt kriterleri kullanılarak 
romatoid artritteki yüzde iyi leşme olar ak ifade edilmiştir.  
 ENBREL ile tedavi edilen hastalarda 3. ve 6. ayda ACR 20 ve 50 yanı tları, plasebo uygulanan 
hastalardan daha yüksek olmuştur (ACR 20: 3. ve 6. ayda sı rasıyla ENBREL %62 ve %59, plasebo 
%23 ve %11; ACR 50: 3. ve 6. ayda sıras ıyla ENBRE L %41 ve %40, plasebo %8 ve %5; ACR 20 
ve ACR 50 yanıtları için tüm zaman noktalarında pl aseboya karşı ENBREL
 p<0,01). 
 ENBREL alan olguların yaklaşık %15’i 3. ayda ve 6. a yda ACR 70 yanıtı elde ederken, bu oran 
plasebo kolunda %5’ten düşük olmuş tur. ENBRE L alan hastalarda klinik yanıtlar genellikle tedavi 
başlangıcından 1–2 hafta sonra görülür ve nerdeyse 3. ayda hep yanıt alınır. Doz yanıt orantısallığı görülmüştür; 10 mg ile sağlanan etkililik, plasebo ile 25 mg arasındadır. ENBREL, hem ACR 
kriterlerinde  hem de sabah katılığı gibi ACR yanıt kriterlerine dahil edilmeyen diğer romatoid artrit 
hastalığı aktivite ölçümlerinde plasebodan anlamlı şekilde daha iyi bulunmuştur. Ça lışma boyunca 3 
ayda bir fonksiyon kaybı, aktiflik, ruhsal sağlık, genel s ağlık durumu  ve artritle ilişkili sağlık 
durumu alt alanlarını içeren bir Sağlık Değerlendirme Anke ti (HAQ) uygulanmıştır. Kontrollere 
kıyasla ENBREL alan hastalarda 3. ve 6. ayda tü m HAQ değerleri iyileşmiştir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5617  
 ENBREL’in sonlandırılması ardından artrit s emptomları genell ikle bir ay içinde geri dönmüştür. 
Açık etiketli çalışmaların sonuçları temelinde,  24 aya kadar tedaviye ara verilip ardından ENBREL 
tedavisine tekrar başlanması, te daviye ara verilmeden ENBREL alan hastalarınkine benzer 
yanıtlarla sonuçla nmıştır . Açık eti ketli uzatma çalışmalarında, hastalar ara vermeden ENBREL 
aldıklarında 10 yıla  kadar devam eden sürekli yanıtlar görülmüştür. 
 
Aktif romatoid artrit olan (hastalık s üresi <3 yıl), daha önce hiç metotreksat tedavisi almamış 632 
yetişkin has tada, prim er sonlanım noktası olarak körleştirilmiş radyografik değerlendirmelerin 
kullanıldığı ran domize, aktif kontrollü bir çalışmada ENBREL’in etkililiği metotreksat ile 
karşılaş tırılmıştır. 24 aya kadar haftada iki kez subkutan (SC) yolla 10 mg veya 25 mg dozla rda 
ENB REL uygulanmıştır. Metotreksat dozları, çalışmanın ilk 8 haftasında 7,5 mg/haftada n 20 
mg/haftaya arttırılmış ve 24 aya kadar devam etmiştir. ENBREL  25 mg ile 2 haf ta içindeki etki 
başlangıcı dahil klinik iyileşme, önceki çalışmalarda gör ülene benzer  olmu ş ve 24 aya kadar devam 
etmiştir. Hastalar, başlangıçta 1 ,4 ila 1,5 HAQ skorları i le orta derecede engelli idi. ENBREL 25 mg 
tedavisi 12 ayda belirgin iyileşme sağla mış, hastaların yaklaşık %44’ü normal bir HAQ skoruna 
ulaşmıştır (0 ,5’ten düşük). Bu f ayda çalışmanın 2. yılında devam etmiştir. 
 Bu çalışmada, yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş ve bileşenleri erozyon skoru ve eklem aralığında daralm a (JSN) olan Total Sharp Skoru (TSS)’nda değişiklik olarak ifade 
edilmiştir. El/bile k ve ay ak radyografileri başlangıçta, 6., 12. ve 24. aylarda değerlendirilmiştir. 10 
mg E NBREL  dozu, 25 mg doza kıyasla yapısal hasar üzerinde tutarlı şekilde daha az etki  
göstermiştir. ENBREL 25 mg hem 12 hem de 24 ayda erozyon skorları açısından metotre ksata g öre 
anlamlı olarak üstün olmuştur. Metotreksat ve ENBREL  25 mg arasında TSS ve JS N’deki 
farklılıklar istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Sonuçlar aşağıdaki şekilde gösterilmektedir.  
 Radyografik Progresyon: <3 Yıl Süreyle RA olan Hastalarda  ENBREL   ile Metotreksatın 
Karşılaştırılması  
 
 
Başka bir aktif kontrollü, çift kör, randomize çalışmada; 6 ay ila 20 yıl süreyle (medyan 5 yıl) aktif 
romatoid artriti olan, metotreksat dışında en az 1 DMARD’a yeterli yanıt vermeyen 682 yeti şkin 
hastada  tek başına ENBREL  (haftada iki kez 25 mg), te k başına metotreksat (haftada bir kez 7 ,5 ila 
20 mg, medyan doz 20 mg) ve eş zamanlı başlanan ENBREL  ile metotreksat kombi nasyonunun 
klinik etkililik, güvenlilik ve radyografik progresyona etkisi karşılaştırı lmıştır.  
 
Metotreksat ile kombinasyon halinde ENBREL tedavisi alan gruptaki hastalarda hem 24. hem de 
52. haftalarda ACR 20, ACR 50, ACR 70 yanıtları ve DAS ile HAQ skorl arındaki iyileşme her bir 
monoterapi grubundaki hastalardan anlamlı şekilde daha yükse k olm uştur (bulgular aşağıdaki 
tabloda göster ilmiştir). ENBREL  monoterapisine ve metotreksat monoterapisine kıyasla 
metotreksatla kombinasyon halinde ENBREL  için belirgin avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir. 12 ay  24 ay 
Erozyon lar Erozyonlar  Başlangıca göre değişim  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5618  
  
12 Ayda Klinik Etkililik Bulgu ları: 6 Ay  ila 20  Yıl Süreyle RA Olan Hastalarda ENBREL, 
Metotreksat ve Metotreksatla Kombinasyon H alinde ENBREL’in Karşılaştırılması  
Sonlanım noktası  Metotreksat  
(n = 228)  ENBREL   
(n = 223)  ENBREL  + Metotreksat  
(n = 231)  
ACR Yanıtlarıa    
ACR 20  %58,8 %65,5 %74,5†,Φ 
ACR 50  %36,4 %43 %63,2†,Φ 
ACR 70  %16,7 %22 %39,8†,Φ 
    
DAS     
Başlangıç skor ub 5,5 5,7 5,5 
52. Hafta skorub 3 3 2,3†,Φ 
Remisyonc %14 %18 %37†,Φ 
    
HAQ     
Başlangıç  1,7 1,7 1,8 
52. Hafta  1,1 1 0,8†,Φ 
a: Çalışmada 12 ayı tamaml amayan has talar yanıt vermeyenler olarak kabul edilmiştir.  
b: Hastalık Aktivite Skoru (DAS) için de ğerler ortalamadır.  
c: Remisyon, DAS <1,6 olarak tanımlanmıştır.  
İkili karşılaştırma p -d e ğ e r l e r i :  †  =  E N B R E L    + metotreksat ile metotreksat karşılaştırması için 
p<0,05 ve Φ = ENBREL  + metotreksat ile ENBREL karşılaştırması için p <0,05. 
 
12 aydaki radyografik progresyon metotreksat grubundakine göre ENBREL   grubunda anlamlı şekilde da ha az olmuş, kombinasyon ise radyografik progresyonu yavaşlatmada her iki 
monoterapi den anl amlı şekilde daha iyi bulunmuştur (aşağıdaki şekle bakınız). 
 Radyografik Progresy on: 6 Ay ila 20 Yıl Süreyle RA Olan Hastalarda ENBREL  , 
Metotreksat ve Metotreksat la Kombinasyon Halinde ENBREL’in Karşılaştırılması (12 Aylık 
Bulgular)  
 
 
İkili karşılaştırma p -değerleri: * = ENBREL    ile metotreksat karşılaştırması için 
p<0,05, † =  ENBREL    + metotreksat ile metotreksat karşılaştırması için p<0 ,05 ve Φ = 
ENBREL    + metotreksat ile ENBREL  karşılaştırması için p <0,05. 
 Erozyonlar  Başlangıca gör e değişim  Metotreksat  
Enbrel + Metotreksat  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5619  
 ENBREL monotera pisine ve metotreksat monoterapisine kıyasla metotreksatla kombinasyon 
halinde ENBREL   için anlamlı avantajlar 24 ay sonra da gözlenmiştir. Benzer şekilde, metotreksat 
monoterapisine  kıyasla ENBREL monoterapisi için belirgin avantajlar 24 ay sonra da gözle nmiştir.  
 
Herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan tüm hastaların progresyon gösterdiği kabul edilen bir 
analizde, metotreksatla kombinasyon halinde ENBREL  grubunda 24 ayda progresyon olmayan (TSS değişimi ≤0 ,5) hastaların oranı, tek başına ENBREL ve tek b aşına meto treksat  gruplarına 
kıyasla daha yüksek olmuştur (sırasıyla %62, %50 ve %36; p<0,05). Tek başına ENBREL
 ve tek 
başına metotreksat arasındaki fark da anlamlı olmuştur (p<0,05). Çalışmada 24 aylık tedaviyi 
tamamlayıp progresyon görülmeyen hastaların  oranları sırasıy la %78, %70 ve %61 bulunmuştur. 
 
Aktif romatoid artritli 420 hasta ile gerçekleştirilen çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada haftada 
bir kez uygulanan ENBREL 50 mg’ın (iki adet 25 mg SC enjeksiyon) güvenliliği ve etki liliği 
değerlendi rilmiştir.  Bu çal ışmada 53 hasta plasebo, 214 hasta haftada bir kez ENBREL 50 mg ve 
153 hasta hafta da iki kez ENBREL 25 mg almıştır. Her iki ENBREL tedavi rejiminin güvenlilik ve 
etkililik profilleri 8. haftada RA’nın belirti ve semptomları açısından benzer bulunmuş tur; 16. hafta 
verisi her iki tedavi rejimi arasında benzerlik ( non-inferiorite ) gösterme miştir.  
 
Psöriatik artritli yetişkin hastalar  
ENBREL’in etkililiği psöriatik artrit olan 205 hastada yapılan randomize, çift -kör, plasebo kontrollü 
bir çalış mada değer lendiri lmiştir. Hastalar  18-70 yaşları arasındadır ve aktif psöriatik artritin (≥3 
şişmiş  eklem ve ≥3 hassas eklem) şu formlarından en az birine sahiptirler: (1) distal interfalangeal 
(DIP) tutulum; (2) poliartiküler artrit (romatoid nodül yokluğu ve psöri azis va rlığı); (3) mutilan 
artrit; (4) asimetrik psöriatik artrit veya (5) spondilit benz eri ankiloz . Hastalarda ayrıca, çapı≥2 cm 
hedef lezyon olarak nitelenen plak psöria zis bulunmaktaydı. Hastalar daha önce NSAİİ (%86), 
DMARD (%80) ve kortikos teroid (%2 4) tedavileri almıştır. Halihazırda metotreksat tedavisi alan 
hastalar (≥2 ay boyunca sta bil) ≤25 mg/hafta sabit dozda metotreksat tedavisine devam edebildiler. 
6 ay boyunc a haftada iki defa SC olarak 25 mg ENBREL (romatoid artritli hastalardaki doz 
belirlem e çal ışmaları temelinde) ya da plasebo uygulanmıştır. Çift kör çalışma sonunda hastalar  
toplam 2 yıl süren açık etiketli uzatma çalışmasına girebilmiştir.  
 Klinik yanıtla r ACR 20, 50 ve 70 yanıtı elde eden hastaların yüzdesi ve Psöriatik Artrit  Yanıt 
Kriterlerinde (PsARC) iyileşme olan hastaların oranı şeklinde ifade edilmiştir. Sonuçlar aşa ğıdaki 
tabloda özetlenmiştir.  
 
Plasebo Kontrollü Bir Çalışmada Psöriatik Artriti Ol an Hastaların Yanıtları  
 Hastaların Yüzdesi  
 Plasebo  ENBRELa 
Psöriatik Artrit Yan ıtı n=104 n=101  
   
ACR 20    
3 Ay  15 59b 
6 Ay  13 50b 
   
ACR 50    
3 Ay  4 38b 
6 Ay  4 37b 
   
ACR 70    
3 Ay  0 11b 
6 Ay  1 9c 
   
PsARC    
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5620  
 3 Ay  31 72b 
6 Ay  23 70b 
a: haftada iki kez 25 mg ENBREL SC 
b: p<0,001, ENBREL vs plasebo 
c: p<0 ,01, ENBREL  vs plaseb o 
 
ENBREL  alan psöria tik artr itli hastalar arasında, klinik yanıtlar ilk ziyaret zamanında (4 hafta) 
belirgin olmuş ve 6 ay tedavi boyunca korunmuştur. ENBREL, has talık aktivitesinin tüm ölçümleri 
açısından plaseboya göre anlamlı şekilde daha iyi olmuş ( p<0,001) ve yanıtlar eş zamanlı  
metotreksat tedavisi olsun veya olmasın, benzer bulunmuştur. Psöriatik artrit olan hastalarda yaşam kalitesi, HAQ fonksiyon kaybı indeksi kullanılarak tüm zaman noktalarında değerlendirilmiştir. Fonksiyon ka ybı indeks i skoru, plaseboya gör e, ENBREL  ile tedavi uygulanan psöriatik artritli 
hastalarda tüm z aman noktalarında anlamlı şekilde daha fazla düzelmiştir (p<0,001).  
 Psöriatik artr it çalışmasında radyografik değişimler değerlendirilmiştir. Başlangıçta ve  6., 12. ve 24. 
ayda el ve bileklerin radyografileri alınmıştır. 12. aydaki modifiye TSS aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan tüm hastaların progr esyon gösterdiği kabul 
edilen bir analizde, ENBREL
 grubunda 12 ayda progre syon olmayan  (TSS  değişimi ≤0 ,5) hastaların 
oranı plasebo grubuna kıyasla daha yüksek olmuştur (sır asıyla %73 ve %47; p≤0,001). ENBREL’in 
radyografik progresyon üzerindeki etkisi, ikinci yıl boyunca tedaviye devam eden hastalarda korunmuştur. Poliartiküler  simetrik eklem tutulumu olan hastalarda periferik eklem hasarında 
yavaşlama gözlenmiştir.  
 
Toplam  Sharp Skorunda Başlangıca Göre Ortalama (SE) Yıllık Değişim  
 Plasebo  Etanersept  
Süre (n=104)  (n=101)  
12 Ay  1 (0,29) -0,03 (0 ,09)a 
SE = standart hata  
a: p=0,0001  
 ENBREL   tedavisi, çift kör dönem boyunca fiziksel fonksiyonda iyileşme sağlamış ve bu ya rar 2 
yıla kadar süren uzun dönem tedavi boyunca korunmuştur.  Ankilozan spondilit benzeri ve mutilan tip artrit psöriatik artropatili olan hastalarda, az sa yıda 
hastanı n inc elenmesi nedeniyle ENBREL’in  etkililiği konusunda kanıtlar yetersizdir.  
 Psöriatik  artritli hastalarda haftada bir 50 mg doz kullanılan bir çalışma yapılmamıştır. Bu  hasta 
popülasyonunda haftada bir doz için etkililik kanıtı, ankilozan spondilit ola n hastalarda yapıla n 
çalışmaların verilerine dayanmaktadır.  
 Ankilozan spondilitli yetişk in hastalar  
ENBREL’in etkililiği haftada iki kez 25 mg ENBREL
 ile plasebonun karşıl aştırıldığı 3 randomize, 
çift kör çalışmada değer lendirilmiştir. Toplam 40 1 hasta yer almış , bu hastaların 203’ü ENBREL  
ile tedavi edilmiştir. Bu çalışmalardan en büyüğünde  (n=277) 18 -70 yaşlarında aktif ankilozan 
spondiliti olan hastalar değerlendirilmiş tir. Aktif AS; ortalama sabah katılığı süresi ve şiddeti için 
görsel analo g ölçeği ( VAS) sk orunun ≥30 olması ile birlikte aşağıdaki 3 parametreden en az ikisi 
için VAS skorl arının ≥30 olması  şeklinde tanımlanmıştır : hasta global değerlendirmesi, gece ve 
toplam sırt ağrısı için ortalama VAS skorları ve Bath Ankilozan Spondilit Fo nksiyonel İndeksi nde 
(BASFI) 10 sorunun ortalaması. DMARD, NSAİİ veya kortikosteroid alan hastalar bu ilaçlara stabil 
dozlarda devam edebilmiştir. Omurgası tamamıyla ankiloze olmuş  hastalar çalışma dışı 
bırakılmıştır. 138 hastaya 6 ay boyunca haftada iki defa subkut an olarak 25 mg ENBREL  
(romatoid artrit olan hastalarda doz belirleme çalışmaları temelinde) veya plasebo uygulanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5621  
 Etkililiğin primer ölçütü (ASAS 20), 4 ASAS krite rinin (hasta global değerlendirmesi, sırt ağrısı, 
BASFI ve inflamasyon) en  az 3’ünde  ≥%20 i yileşme olması ve diğer kriterde kötüleşme 
olmamasıdır. ASAS 50 ve 70 yanıtlarında  da sırasıyla %50 ve %70 iyileşme olması şeklinde aynı 
kriterler kullanılmıştır.  
 
Plaseboya kıyasla, ENBREL  ile tedavi ASAS 20, ASAS 50 ve ASAS 70’te, tedavi başlangı cını 
izleyen 2 hafta kadar erken dönemde iyileşme ile sonuçlanmıştır. 
 
Plasebo Kontrollü Bir Çalışmada Ankilozan Spondiliti Olan Hastaların Yanıtları  
 Hastaların Yüzdesi  
Ankilozan Spondilit Yanıtı  Plasebo  
N=139  ENBREL   
N=138  
ASAS 20    
2 haft a 22 46a 
3 ay 27 60a 
6 ay 23 58a 
ASAS 50    
2 hafta  7 24a 
3 ay 13 45a 
6 ay 10 42a 
ASAS 70    
2 hafta  2 12b 
3 ay 7 29b 
6 ay 5 28b 
a: p<0 ,001, ENBREL vs plasebo  
b: p=0 ,002, ENBREL  vs plasebo  
 ENBREL alan ankilozan spondilitli  hastalar arasında, k linik yanı tlar il k vizit zamanında (2 haf ta) 
belirgin olmuş ve tedavinin 6 ayı boyunca korunmuştur. Yanıtlar, başlangıçta ek tedavi alan veya 
almayan hastalarda benzer olmuştur.  Ankilozan spondilitle ilgili daha küçük 2 çalışmada benzer bulgular elde edil miştir.  
 Dördüncü çalışma olan, aktif ankilozan spondilitli 356 hastayla yapılan çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışmada, haftada bir uygulanan 50 mg ENBREL ile haftada iki kez uyg ulanan 25 mg 
ENBREL’in güvenliliği ve etkililiği karşılaştırılmıştır. Haftada bir 50 mg ve haftada iki 25 mg 
rejimlerin güvenlilik ve etkililik profilleri benzer olmuştur.  
 Non- radyografik aksiyel spondiloartrit li yetişkinler  
Non-radyografik aksiyel spondiloartritli (nr -AxSpA) hastalarda ENBREL’in etkililiği; 12 haftalık, 
randomize, çift  kör, p lasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada aksiyel 
spondiloartr itin ASAS sınıflandırma kriter lerini karşı layan ancak  AS için modifiye  New York 
kriterlerini karşı lamayan 215 yetiş kin (modifiye ITT – intent to treat) nr-AxSpA (18- 49 yaş) h astası   
değerlendirildi .  Hastaların ayrıca iki veya daha fazla NSAİİ’a yetersiz y anıtı veya intoleransı 
olması gerekliydi . Çift -kör periyod sırasında  hastalar 12 hafta boyunca hafta da bir kez ENBREL 50 
mg veya plasebo aldılar. Primer e tkililik ölçütü (ASA S 40); dört ASAS kriterinden en az üçünde 
%40’lık bir iyileşme ve kalan bir kriter de de kötüleşme olmamasıydı. Çift- kör periyodu; tüm 
hastaların ek 92 haftaya kadar haftalık 50 mg ENBREL aldıkları bir açık etiketli dönem takip 
etmiştir. Başlangıçta ve 12. ve 104. haftada inflamasyonu değerlendirmek için sakroiliak eklem ve 
omurganın MRI  sonuçları incelenmiştir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5622  
 ENBREL ile tedavi, p lasebo ile karşılaştırıldığında ASAS  40, ASAS 20 ve ASAS 5/6’da 
istatistiksel olarak anlamlı iyileşme  ile sonuçlanmıştır . Ayrıc a ASAS kısmi remisyon ve BASDAI 
50 için de belirgin iyileş me gözlenmiştir. 12. haf ta sonuçları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 
 
Plasebo kontrollü nr -AxSpA çalışmas ında etkililik cevabı: Sonlanım noktalarına ulaşan hastaların 
yüzdesi  
 
12. haftada ç ift-kör klinik 
yanıtlar  Plasebo  
N=106 ila 109*  ENBREL  
N=103 ila 105*  
ASAS**40  15,7 32,4b 
ASAS 20  36,1 52,4c 
ASAS 5/6  10,4 33a 
ASAS kısmi remisyon  11,9 24,8c 
BAS DAI*** 50 23,9 43,8b 
*Bazı hastalar tüm sonlanım noktaları için tam veri sağlama mıştır.  
**ASAS = Uluslar arası Spondiloartrit  Değerlendirme Topluluğu  
*** BASDAI  = Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi  
a: p<0 ,001, b:<0,01 ve c:<0,05, sırasıyla ENBR EL ile plasebo arasında   
 12. haftada ENBREL alan hastalarda sakroiliak ek lem için M RI ile ölçülen  SPARCC (Kanada 
Spondiloartrit  Araştırma Konsorsiyumu)  skorunda ista tistiks el olarak anlamlı bir iyileşme olmuştur. 
Başlangıca göre u yarlanmış ortalama değişim , ENBREL ile tedavi edilen hastalarda 3 ,8 (n=95), 
plasebo ile tedavi edil en hastalard a 0,8 (n=105) olmuştur (p<0,001). 104. haftada ENBREL ile 
tedavi edilen tüm hastalar iç in MRI ile ölçülen SPARCC skorunda başlangıca göre ortalama 
değişiklik  sakroiliak eklem için 4,64 (n=153) ve omurga için 1,40 (n=154) olmuştur.  ENBREL; BAS F I  ( B a t h  A nkiloza n Spondilit Fonksiyonel İndeksi), EuroQol 5D Genel  Sağlık 
Durumu Skoru ve SF -36 Fi ziksel Bileşen Skorunu da içeren sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve 
fiziksel fonks iyon değerlendirmelerinin çoğunda plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıçtan 12. 
haftaya kadar istatistiksel olarak anlamlı derecede daha yüksek iyile şme göstermiştir.  
 ENBREL alan nr -AxSpA hastaları arasında klinik yanıtlar; ilk ziyaret (2 hafta) sıra sında belirgindir  
ve 2 yıllık  tedavi boyunca devam etmiştir. Sağlıkla iliş kili yaşam kalite si ve fiziksel fonksiyonda 
gelişme de 2 yıllık tedavi boyunca devam etmiştir. 2 yı llık veriler herhangi bir yeni güvenlilik 
bulgusu göstermemiştir. 104. haftada 8 ha sta aksiyal spondiloartropatiyi işaret eden modifiye New 
York kriterlerine  göre spinal  X-ray’de bilateral Kademe 2 skoruna ilerlemiştir. 
 Plak psöriazisli yetişkin hastalar  
Hedef popülasyonda “tedaviye yanıt vermeyen” hastalar; yetersiz yanıt olmasıyla (PA SI<50 veya 
PGA iyiden az) veya tedavi alırken hastalığın kötüleşmesiyle ve  üç majör sistemik tedavinin en az 
her biriyle yanıt değerlendirilecek kadar uzun süre yeterli doz uygulanan hastalar ile tanımlanır.  
 Orta ila şiddetli psöriazis olan (diğer sistemik tedavilere yanıt veren) hastalarda diğer sistemik tedavilere karşı ENBRE L’in etkililiği, doğrudan karşılaştırmalı çalışmalarda değerlendirilmemiştir. 
Bunun yerine, ENBREL’ in güvenliliği ve etkililiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü dört 
çalışmada değerlendirilmiştir. Bu dört çalışmanın tümünde primer etkililik sonlanım noktası, her  
tedavi grubunda 12 haftada PASI 75 (yani Psöriazis Alan ve Şiddet İndeksi skorunda baş langıca 
göre en az %75 iyileşme) yanıtına ulaşan  hastaların oranı olmuştur.  1. Ça lışma, vücut yüzeyi alanının ≥%10’unu kapsayan aktif ancak klinik açıdan s tabil plak  
psöria zisi olan ≥18 yaşındaki hastalarda yapılan bir Faz 2 çalışmadır. 112 hasta, 24 haf ta boyunca 
haftada iki kez 25 mg ENBREL (n=57) veya plasebo (n=55) almak üzere randomize edilmiştir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5623  
 2. Çalışmada, 1. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri kullanılar ak ve tarama sırasında minimum 
PASI skorunun 10 olması kriteri eklenerek, kronik plak psöria zisi olan 652 hasta 
değerlendirilmiştir. ENBREL, 6 ardışık ay boyunca haftada bi r 25 mg, haftada iki 25 mg veya 
haftada iki 50 mg dozlarda uygulanmıştır. Çift kör t edavi d öneminin ilk 12 hafta sı boyunca hastalar 
plasebo veya yukarıdaki üç ENBREL dozunda n birini almıştır. 12 haftalık tedaviden sonra plasebo 
grubundaki hastalar körleşti rilmiş ENBREL tedavisine (haftada iki kez 25 mg) başlamıştır; aktif 
tedavi  gruplarında ki ha stalar ise başlangıçt a randomize edilen dozla 24. haftaya kadar devam 
etmiştir.  
 
3. Çalışmada 583 hasta değerlendirilmiş ve 2. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri kullanılmıştır. 
Bu çalışmadaki hastalar 12 hafta boyunca haftada iki kez 2 5 mg veya 50 mg E NBREL  veya plasebo 
almıştır ve ardından tüm hastalar ilave 24 hafta boyunca haftada iki kez açık etiketli 25 mg 
ENBREL almıştır.  
 4. Çalışmada 142 hasta değerlendiri lmiş, 2. ve 3. çalışmayla aynı dahil etme kriterleri kullanılmıştır. 
Bu çalışmadaki hastalar 12 hafta boyunca haftada bir kez 50 mg ENBREL veya plasebo almıştır ve 
ardından tüm hastalar ilave 12 hafta boyunca haftada bir kez açık etiketli 50 mg ENBREL
 almıştır.  
 1. Çalışmada, plasebo verilen gruba ( %2) kıyasla ENBREL
 tedavisi uygulanan gr upta (% 30) 
anlamlı şekilde daha  yüksek oranda hasta 12. haftada PASI 75 yanıtı elde etmiş tir (p<0 ,0001). 24. 
haftada, ENBREL tedavi grubundaki hastaların %56’sı PASI 75 yanıtına ulaşırken, plasebo uygulanan hastalarda bu oran %5 olmuştur. 2., 3. ve 4. çalı şmaların önemli bulguları aşağıda 
gösterilmiştir.  
 
2., 3. ve 4. Çalışmalarda Psöriazisli  Hastaların Yanıtları  
Yanıt  
(%) 2. Çalışma  3. Çalışma  4. Çalışma  
Plasebo  ENBREL  Plasebo  ENBREL  Plasebo  ENBREL  
25 mg  
BIW  50 mg  
BIW  25 mg  
BIW  50 mg  
BIW  25 mg  
QW 50 mg 
QW 
n = 166  
12 hafta  n = 162  
12 hafta  n = 
162 
24 hafta  n = 
164 
12 
hafta  n = 
164 
24 hafta  n = 193  
12 hafta  n = 
196 
12 
hafta  n = 
196 
12 
hafta  n = 46  
12 hafta  n = 96  
12 hafta  n = 90  
24 hafta
a 
PASI 50  14 58* 70 74* 77 9 64* 77* 9 69* 83 
PASI 75  4 34* 44 49* 59 3 34* 49* 2 38* 71 
DSGAb, 
temiz veya 
neredeyse 
temiz  5 34* 39 49* 55 4 39* 57* 4 39* 64 
*p ≤0 ,0001, plaseboya kıyasla  
a. 2. ve 4. çalışmalarda, başlangıçtaki plasebo grubunun 13. haftadan 24. haftaya kadar haftada bir 
kez ENBREL 25 mg BIW vey a 50 mg almaya başlaması nedeniyle 24. haftada plaseboyla 
istatistiksel karşılaştırma yap ılmamıştır.  
b. Dermatolog Statik Global Değerlendirmesi. Temiz veya neredeyse temiz , 0 ila 5 değerli bir 
ölçekte 0 veya 1 olarak tanımlanmıştır.  
 ENBREL ala n plak psöri azisli hastalar arasında, plaseboya göre anlamlı yanıtlar ilk vizit zamanında 
(2 hafta)  belirgin olmuş ve 24 haftalık tedavi boyunca korunmuştur.  
 2. Çalışma, en az %50 P ASI yanıtına ulaşan hastaların 24. haftada tedavi kesildikten sonra da 
gözlendiği ilaçsız b ir dönem içermiştir. Hastalar, rebound oluşumu (PASI başlangıcın ≥%150’si) ve 
nüks e (başlangıç ve 24. hafta arasında elde edilen iyileşmenin en az yarısının kaybı ol arak 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5624  
 tanımlanmıştır) kadar geçen süre açısından tedavisiz dönemde gözlenmi ştir. İlaç sız dön em 
sırasında, hastalı k nüksüne kadar geçen medyan süre 3 ay olmak üzere, psöriazis  semptomları 
aşamalı olarak tekrar belirmiştir. Hastalık rebound alevlenmesi ve psö riazis ile ilişkili ciddi advers 
olaylar gözlenmemiştir. Başlangıçta tedav iye yanıt veren h astalarda ENBREL ile tekrar tedavinin 
yararını destekleyen kanıtlar vardır.  
 
3. Ça lışmada, başlangıçta haftada iki kez 50 mg’ye randomize edilen ve 12. haftada ENBRE L dozu 
haftada iki kez 25 mg’ye azaltılan hastaların büyük bölümü (%77), 36. haftaya kadar PASI 75 
yanıtını korumuştur. Çalışma boyunca haftada iki kez 25 mg alan hastaların PASI 75 yanıtı 12. ve 
36. haftalar arasında iyileşmeyi sürdürmüştür.  
4. Çalışmada , ENBREL tedavisi uygulanan grupta 12. haftada PASI 75 olan hastaların ora nı (%38), 
plasebo  uygulanan gruptan (% 2) daha yüksek olmuştur (p<0,0001). Çalışma boyunca haftada bir 
kez 50 mg alan hastalarda etkililik yanıtları artmayı sürdürmüş, 24. haftada has taların %71’i PASI 
75 yanıtına ulaşmıştır. 
 
ENBREL’in kesintisiz verildiği uzun döne m (34 a y) açık etiketli çalışmalarda, klinik yanıtlar 
korunmuş ve güvenlilik kısa dönem ç alışmalarla benzer olmuştur.  
 
Klinik çalışma verilerinin bir analizi, klinisyenlere  en uygun doz seçeneğinin (aralıklı veya sürekli) 
belirlenmesinde yardımcı olacak, h astalığa ilişkin bir başlangıç özelliği ortaya koymamıştır. Sonuç 
olarak, aralıklı veya s ürekli tedavi uygulama tercihi, hekimin kararına ve hastanın bireysel 
ihtiyaçlarına  dayalı olmalıdır.  
 
ENBREL’e karşı antikorlar  
Etanersept ’e karşı antikorla r, etaners ept ile tedavi uygulanan bazı olguların serumunda saptanmıştır.  
 
Bu antikorların tümü non -nötralizandır ve genellikle geçicidir. Antikor gelişimi ve klinik yanıt veya 
adver s olaylar arasında ilişki görünmemektedir. 
 Klinik çalışmalarda onaylanmış  etanersep t dozlarıyla 12 aya kadar tedavi uygulanan olgularda anti -
etanersept  antikorlarının kümül atif oranları; romatoid artritli olguların yaklaşık %6’sı, psöriatik 
artritli olguların %7 ,5’i, ankilozan spondilitli olguların %2’si, psöriazisli olguların %7’si, ped iyatrik 
psöriazisli olguların %9,7’si ve jüvenil idiyopatik artritli olguların % 4,8’i şeklinde bulunmuştur. 
 Uzun dönem çalışmalarda (3 ,5 yıla kadar) etanersept e karşı anti kor gelişen olguların oranı, 
beklendiği üzere zaman içinde artmaktadır. Bununla birl ikte, h er değerlendirme noktasında 
saptanan antikorların insidansı, geçici yapıları nedeniyle, tipik şekilde romatoid artrit olgularının ve psöriazis olgularının %7’sinden azı şeklindedir.  
 
Hastaların 96 hafta boyunca haftada iki kez 50 mg aldığı  bir uzun dönem p söriazis çalışmasında, 
her değerlendirme noktasında gözlenen antikorların insidans ı yaklaşık %9 olmuştur. 
 Pediyatrik popülasyon  
JİA’lı pediyatrik hastalar  
ENBREL’in  güvenliliği ve etkililiği, farklı jüvenil idiyopatik artrit başlangıç tip leri olan (poliartrit, 
oligoartrit, sistemik başlangıçlı) poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit h astası 69 çocukta yapılan iki 
bölümlü bir çalışmada değerlendirilmiştir. 4 ila 17 y aşları arasında, metotreksata refrakter ya da 
toleransı olmayan, orta ila şiddetli a ktif po liartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastaları dahil edilmiş; 
hastalar sabit dozd a non -steroid anti -inflamatuvar ilaç ve/veya prednizon (<0 ,2 mg/kg/gün veya 
maksimu m 10 mg) almaya devam etmiştir. Birinci bölümde bütün hastalar haftada iki  defa subkut an 
olarak 0 ,4 mg/kg (tek dozda maksimum 25 mg) ENBREL almıştır. İkinci bölümde 90. günde klinik 
yanıtı olan hastalar ENBREL’de devam etmeye ya da dört ay boyunca plasebo tedavisine 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5625  
 randomize edilmiş ve hastalık alevlenmesi için değerlendirilmiş tir. Yanıtla r; ak tif eklem sayısı, 
hareket kısıtlanması, hekim ve hasta/ebeveyn global değerlendirm eleri, fonksiyonel değerlendirme 
ve eritrosit sedimantasyon hızı (ESR) dahil JRA te mel kriterlerinin altı tanesinden en az üçünde 
≥%30 iyileşme ve altı tanes inden en f azla bi rinde ≥%30 kötüleşme olarak tanımlanan ACR Pedi30 
(DOI) kullanılarak değerlendiril miştir. Hastalık alevlenmesi; altı JRA temel kriterinden üçünde 
≥%30 kötüleşme ve a ltı JRA temel kriterinden en fazla birinde ≥%30 iyileşme ve minimum iki ak tif 
eklem olarak tanımlanmıştır.  
 
Çalışmanın 1. bölümünde 69 hastadan 51’i (%74) klinik yanıt göste rmiş ve 2. bölüme devam 
etmiştir. İkinci bölümde ENBREL’e devam eden 25 hastadan 6’ sı (%24) hastalık alevlenmesi 
geçirmiştir, bu oran plasebo alan hastalarda  26 hastada 20’di r (%77) (p=0 ,007). İkinci bölümün 
başlangıcından itibaren alevlenmeye kadar olan m edyan süre ENBREL alan hastalarda ≥116 gün ve 
plasebo alan hastalarda 28 gündür. 90 günde klinik yanıt veren ve çalışmanın 2. bölümüne geçen 
hastalardan, ENB REL alan b ir kısım hasta 3. aydan 7. aya kadar iyileşme göstermeye devam 
etmişken, plasebo alan has talarda herhangi bir iyileşme gözlenmemiştir. 
 Bir açık etiketli güvenlilik uzatma çalışmasında, yukarıdaki çalışmadan 58 pediyatrik hasta (kayıt 
anında 4 ya şından iti baren) 10 yıla kadar ENBREL kullanımına devam etmiştir. Uzun dönem 
kullanım ile birlikte ciddi advers olaylar ve ciddi enfeksiyonların oranında artış olmamıştır.  
 39’u 2 il a 3 yaşlarında olan jüvenil idiyopatik artritli 2 ila 18 yaşlarındaki 594 çocuğa ili şkin ka yıt 
kütüğünde ENBREL monoterapisinin (n=103), ENBREL artı metotreksatın (n=294) ve ya 
metotreksat monoterapisinin (n=197) uzun dönem güvenliliği değerlendirilmiştir. Genel olarak, tek 
başına metotreksata kıyasla ENBREL uygulanan hastalarda enfeksiyonla r dah a yaygın bildirilmiştir 
(%2’ye karşı %3 ,8) ve ENBREL  kullanımıyla ilişkili enfeks iyonlar daha şiddetli olmuştur.  
 Diğer bir açık etiketli, tek kollu çalışmada, 60 y aygın oligoartrit hastası (15 hasta 2 ile 4 yaş 
arasında, 23 hasta 5 ile 1 1 yaş aras ında, 22 hasta 12 ile 17 yaş arasında), 38 entezit ilişkili artrit 
hastası (12 ile 17 yaş  arasında) ve 29 psöriatik artrit hastası (12 ile 17 yaş arasında) 12 hafta 
boyunca  haftada bir kez uygulanan 0,8 mg/kg dozuyla (bir dozda maksimum 50 mg) te davi 
edilmiş tir. Her bir JİA alt tipinde, hastaların çoğunluğu ACR Pedi 30 kriterini karşılamış ve hassas 
eklem sayısı ve hekim global değerlendirmeleri gibi sekonder sonlanım noktal arında klinik iyileşme 
göstermiştir. Güvenlilik profili diğer JİA çalışmal arında göz lemlene n ile uyumludur. 
 ENBREL  tedavisi başladıktan sonraki 3 ay boyunca yanıt vermemiş  JİA hastalarında devamlı 
ENBREL tedavisinin etkilerinin değerlendirilmesi için çalışmalar yapılmamıştır. Ayrıca JİA olan 
hastalarda uzun dönem kullanımın ar dından, ön erilen ENBREL  dozunun sonlandırılmasının veya 
azaltılmasının etkilerini değerlendirmek için çalışmalar yapılmamıştır.  
 Plak psöriazisli pediyatrik hastalar  
ENBREL’in etkil iliği, orta ila şiddetli plak psöriazisli (vücut yüzeyi alanının ≥%10’unu kapsayan 
sPGA sko ru ≥3 ve PASI ≥12 şeklinde tanımlanmıştır) 4 ila 17 yaşlarındaki 211 pediyatrik ha stada 
yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiş tir. Uygun hastalar 
fototerapi veya sistemik tedavi öyküsü veya topikal te daviyle ye tersiz kontrolü olan hastalardı.  
 Hastalar, 12 hafta boyunca haftada bir kez ENBREL 0 ,8 m g/kg (50 mg’ye kadar) veya plasebo 
almıştır. 12. haftada, plaseboya randomize edile n hastalara kıyasla ENBREL tedavisine randomize 
edilen daha fazla hastada pozitif et kililik yanıtı (örn. PASI 75) gözlenmiştir. 
 
12 Haftada Pediyatrik Plak Psöriazis Son uçları  
 ENBREL Haftada Bir Kez 
0.8 mg/kg  
(N=106)   
Plasebo  
(N=105)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5626  
 PASI 75, n (%)  60 (%57)a 12 (%11)  
PASI 50, n (%)  79 (%75)a 24 (%23)  
sPGA “temiz” veya “minimum” , n 
(%) 56 (% 53)a 14 (%13)  
Kısaltma: sPGA – statik Hekim Global Değerlendirmesi  
a. plasebo ya karşı p<0 ,0001  
 
12 haftalık çift kör tedavi döneminden sonra, tüm hastalar ilave 24 hafta boyunca haftada bir kez 
ENBREL 0,8 mg/kg (50 mg’ye kadar) almış tır. Açık etiket li dönem boyunca gözlenen yanıtlar, çift 
kör dönemde gözlenene benzer olmuştur.  
 Randomize tedavi kesilme  dönemi nde, hastalık relaps  (PASI 75 yanıtının kaybedilmesi) plas ebodan 
ENBREL’e randomize edilen kolda ENBREL’den ENBREL’e randomize e dilen koldakine göre 
daha fazla görülmüştür. İlaç tedavi sine devam edildiğinde yanıt 48 hafta boyunca korunmuştur . 
 
Haftada bir kez ENBREL 0 ,8 mg/kg’nin (50 mg’ye kadar) uzun dönem güvenliliği ve etkililiği, 
yukarıda açıklanan 48 haftalık çalışmadan sonra 2 yıla kad ar plak psöriazis olan 181 pediyatrik 
hastada açık etiketli bir uzantı çalışmasında değer lendirilmiştir. ENBREL ile uzun dönem 
deneyimler genellikle orijinal 48 haftalık çalışmaya benzer olmuştur ve herhangi bir yeni güvenlilik 
bulgusu ortaya koymamıştır.  
 5.2. Farma kokinetik özellikler  
Genel Öz ellikler:  
Etanersept serum değerleri, ELISA -reaktif bo zunma ürünlerini ve aynı zamanda ana bileşiği 
algılayabilen bir Enzim -Bağlantılı İmmüno sorbent Deneyi (ELISA) yöntemi ile belirlenmiştir . 
 
Emilim:  
Etanersept , subkutan (s.c) enjeksiyonundan sonra yava ş absorbe olur, tek dozda 48 saat içinde 
maksimum konsantrasyona ulaşır. Mutlak biyoyararlanımı % 76’dır. Haftada iki defa alınan dozda 
beklenen  sabit konsantrasyonları tek doz alımında gözlenenden iki kat fazla ol ur. 25 mg’ lık te k doz  
ENBREL, sağlıklı gönüllülere s.c. olarak uygulandığında,  ortalama maksimum s erum 
konsantrasyonları 1,65± 0,66 µg/mL ve eğri altındaki alan da 235± 96,6 µg.saat/mL  olarak 
saptanmıştır.  
 Kararlı durumda ortalama serum konsantrasyon profi lleri, haf tada b ir ke re 50 mg ENBREL 
uygulanan (n=21) ve haftada iki kere 25 mg ENBREL uygulanan (n=16) romatoid artrit hastalarında  sırasıyla C
maks için 2 ,4 mg/ L ve 2,6 mg/ L, Cmin için 1,2 mg/ L ve 1,4 mg/ L  ve kısmi 
EAA için 297 mgh/ L ve 316 mgh/ L olmuşt ur. Sağlıklı gönüllül erde yapılan açık etiketli, tek doz, iki 
tedavili çapraz bir çalışmada tek doz olarak uygulanan 50 mg/m L etanersept enjeksiyonu, aynı anda 
uygulanan iki 25 mg/m L enjeksiyonu ile biyoeşdeğer bulunmuştur.  
 Ankilozan spondilit hastalarında yapılan  bir p opüla syon farmakokinetik analizinde, etanersept 
kararlı durum EAA değerleri haftada  bir kez ENBREL 50 mg (N=154) ve haftada iki kez ENBREL 
25 mg (N=148) için sırasıyla 466 μg.hr/m L and 474 μg.hr/m L olmuştur.  
 
Dağılım: 
Etanerseptin konsantr asyon zaman eğri sini açıklamak için bieksponansiyel bir eğri gereklidir. 
Etanerseptin merkezi dağıl ım hacmi 7 ,6 L, kararlı durumda dağılım hacmi 10,4 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Etaners ept metabolizmasını inceleyen raporlanmış farmakokinetik çalışmalar bu lunmamakta dır. 
Etaner sept’in TNF’e bağlandıktan sonra bileşiğin, aminoasit geri döngüsü veya safra ve idrar yolu 
eliminasyonu ile olmak üzere peptid ve amino asit yolu ile metabolize olduğu düşünülmektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5627  
  
Eliminasyon:  
Etanersept  vücuttan yavaş yavaş it rah edilir . Yarı lanma ömrü, yaklaşık 70 saattir. Romatoid artritli 
hastalarda kl erens hızı 0 ,066 li tre/saat olup bu değer kle rens hızı 0 ,11 litre/saat olan sağlıklı 
bireylerden daha düşü ktür. Romatoid artrit, ankilozan spondilit ve psöriazis hastalarında 
ENBREL ’in farmako kinet ik özellikleri benzerdir. Kadınlar ve erkekler arasında belirgin 
farmakokineti k farklılıklar bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doz oransallığı de ğerlendirilmemiştir, ancak doz aralığı boyunca klerenste belirgi n doygunluk 
bulunmamak tadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Hastalara ve gönü llülere radyoaktif işaretli etanersept  uygulandığında idrardan radyoaktivitenin 
itrah o lduğu saptanmasına rağmen akut böbrek yetersizliğinde etanersept  dozunda bir bir ikme 
olduğu saptanmamıştır. Böbrek yetmezliğinde  özel bir doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Akut karaciğer yetmezliğinde artmış etanersept  konsantrasyonları saptanmamıştır. Karaciğer 
yetersizliğinde özel bir doz ayarı ya pılmasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etanersept serum konsantrasyonlarının popülasyon fa rmakokinetik analizinde ileri yaşın etkisi 
çalışılmıştır. Etanersept ’in klerens ve seru m konsantrasyonları açısından 65–87 yaş grubu ile 65 
yaşın altındaki hastalar ar asında  herh angi bir fark saptanmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
JİA’lı  hastalar : 
ENBREL ile yürütülen bir poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit çalışmasında, 69 hastaya (4- 17 yaş 
arası) 3 ay süreyle haftada iki kez 0 ,4 mg ENBREL/kg uygulanmışt ır. Serum konsantrasy on 
profilleri, erişkin romatoid artrit hastalarında görülenlere benzer bulunmuştur. En küçük yaş grubundaki çocuklarda (4 yaş) klerens , daha büyük çocuklara (12 yaş)  ve erişkinlere kıyasla 
azalmıştır  (ağırlığa göre normalize edildiğind e artmış k lirens ). Do z simülasyonu, daha büyük 
çocuklarda (10 -17 yaş arası) serum düzeylerinin eriş kinlere yakın olacağını, buna karşılık küçük 
çocuklarda önemli ölçüde daha düşük düzeyl er görüleceğini düşündürmektedir.  
 Plak psöriazisli pediyatrik hastal ar 
Pediyat rik pl ak ps öriazisli (4 -17 yaş arasında) hastalara 48 haftaya kadar haftada bir defa 0 ,8 mg/kg 
(haftada maksimum 50 mg) uygulanmıştır. Ortalama serum konsantrasyonları 12., 24. ve 48. 
haftalarda 1 ,6 ila 2 ,1 mcg/m L arasındadır. Serum konsantrasyonları, JİA’ lı has talarda (haftada 
maksimum 50 mg doza kadar, haftada 2 kez 0,4 mg/kg etanersept  alan) görülenlere benzer 
bulunmuştur . Bu serum konsantrasyonları, haftada 2 kez 25 mg etanersept  alan erişkin plak 
psöriazis hastalarında görülenlere benzer bulunmuştur .  
 Farma kokinetik açıdan kadın ve erkek arasında bir fark yoktur.  
 Metotreksat etanersept ’in farmakokinetiğini etkilemez. ENBREL’in metotreksat’ın insandaki 
farmakokinetiğine ve güvenilirliğine etki edip etmediği henüz kesin olarak belirlenmemiştir .  
 5.3. Klinik  önces i güvenlilik verileri  
ENBREL ile yapılan toksikolojik çalışmalarda, doz - limitleyic i veya hedef organ toksisitesi 
saptanmamıştır. ENBREL, in vitro  ve in vivo  çalışmaların  sonuçlarına göre genotoksik değildir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5628  
 Kemirgenlerde nötralize edici antikorları n geli şmesi  nedeni ile karsinojenite çalışmaları ile standart 
doğurganlık ve postnatal toksisite değerlendirmeleri yapılamamıştır.  
 
2.000 mg/kg tek subkutan veya 1.000 mg/kg te k intravenöz dozu takiben fare ve sıçanlarda 
ENBREL letalite ve dikkate değ er  toksisi te belirtileri indüklememiştir.Cynomolgus maymunlarına , 
haftada iki kez, birbirini takip eden 4  veya 26 hafta, insanlarda önerilen doz olan 25 mg’dan 27 
kattan daha fazl a EAA- temelli serum konsantrasyonları veren dozda (15 mg/kg) subkutan ENBREL 
uygulamas ı doz - limitleyici veya hedef organ toksisitesi göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 6.1.      Yardımcı maddelerin listesi Mannitol (E 421)  
Sukroz   
Trometamol 
Trometamin HCl (pH ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik ça lışmaları y apılmadığından bu ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılarak 
alınmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
ENBREL’in raf ömrü 48 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ENBREL 2- 8
0 C ’de (buzdolabında) saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
 ENBREL 25
0C’nin a ltındaki s ıcaklı klard a bir sefere mahsus olmak üzere 4 haftaya kadar 
saklanabilir ancak tekrar buzd olabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta 
içerisinde kullanılmadığı ta kdirde atılmalıdır.  
 
Kullanıma hazırlanmış ilaç hemen (eğer 250C’nin a ltındaki s ıcaklı klard a saklanıyor ise en çok 6 
saat içinde) kullanılmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Teflon kaplı lastik tıpalı, alüminyum mühürlü ve ‘’flip- off’’ plastik kapaklı Tip I cam flakon .  
ENBREL 4 flakonluk ambalajlarda, 4 adet önceden dol durulmuş 1 mL enjeksi yonluk su içeren 
şırıngalar, 4 adet iğne, 4 flakon adaptörü ve 8 adet alkollü ped ile birlikte sunulur.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
ENBREL 25 mg, 1 m L enjeksiyonluk su ile çözelti  haline g etirilerek  kulla nılır. ENBREL
® 
antibakteryel preservatifler içermez, bu nedenle en jeksiyonluk su il e hazırlanmış çözeltiler  mümkün 
olan en kısa sürede ve hazırlanmayı takiben 6 saat içinde uygulanmalıdır.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine  uygun olarak imha edilmelidir. 
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Muallim Naci Cad. No:55  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW5629  
 34347 Ortaköy/İstanbul  
Tel: 0212 310 70 00 
Faks: 0212 310 70 58  
 8.  RUHS AT NUMARASI  
 113/50  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 Ruhsat tarihi: 29.01.2003 Ruhsat yenileme tarihi:  06.12.2013 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1UZW56