Sayfa 1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KURSEPT  %19 + %1  krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde ler:  
1 g krem içerisinde:  
Alüminyum hidroksiklorit   190 mg  
Triklozan     10 mg  
 
Yardımcı m addeler:  
1 g krem içerisinde:  
Bütil hidroksianizol (E320)   0,1 mg  
Setostearil alkol    50 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem   
Beyaz  renkli , bağdaşık ( homojen ), hafif parfüm kokulu.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KURSEPT , antimikrobiyal  etkinin de gerekli görüldüğü  her türlü hiperhidrozis; özellikle 
koltuk  altı, ayak ve el lerde görülen aşırı terleme nedeniyle oluşan ve uygun ortamda kısmen 
mikroorganizmaların faaliyeti sonucu ortaya çıkan koku yayılmasına karşı kullanılır.  Deri 
kıvrımlarında sık görülen ve aşırı terlemeler sonucu ortaya çıkan ikincil enfeksiyonlarda ve 
intertrigo, yürüyüş esnasında oluşabilecek ayaktaki büllerin önlenmesinde KURSEPT  
kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı  ve süresi:  
Doktor tarafından  başka bir şekilde  önerilmediği takdirde KURSEPT ; akşamları yatmadan 
önce gerekli görülen bölgeye  sürülür .  
KURSEPT’in  ilk 3-4 gün günde 1 kez, sonrasında ise her 2 veya 3 günde 1 kez geceleri 
kullanımı genellikle yeterli olur.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / karaciğer yetmezliğinde KURSEPT'in  etkiliği ve güvenliliği  araştırılmamıştır.  Sayfa 2 / 5 
 Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda KURSEPT'in  etkiliği ve güvenliliği araştırılmamıştır . 
 
Geri yatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda KURSEPT'in  etkiliği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Alüminyum hidroksiklorit e, triklozan a veya KURSEPT'in  herhangi bir bileşenine alerjisi veya 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
KURSEPT  haricen kullanılır.  
Gözlerle temas ettirilmemelidir.  
Enfekte olmuş cilde  ve açık yaraların üzerine KURSEPT  uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
Bazı bireylerde KURSEPT  kullanımı sonrası  cilt üzerinde aşırı kuruluk görülebilir. Doz ve 
kullanım sıklığının azaltılmasıyla, bu durum kolaylıkla normal hale gelebilmektedir.   
KURSEPT , kumaşlar ile temas ettirilmemelidir.  
Çocukların göremeyeceği v e erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır . 
 
KURSEPT'in  içeriğinde bulunan:  
 Bütil hidroksianizol (E320); lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak  dermatite) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlarda i ritasyona,  
 Setostearil alkol; lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak kullanılan KURSEPT'in , gebelik potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Alüminyum hidroksiklorit in ve triklozan ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  Sayfa 3 / 5 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
KURSEPT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmama lıdır.  
Alüminyum hidroksiklorit topikal olarak deriden emilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Alüminyum hidroksiklorit in ve triklozan ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemek tedir. 
Alüminyum hidroksiklorit in ve triklozanı n süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KURSEPT  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından yararı ve KURSEPT  tedavisinin emziren anne açısından yararı 
dikkate alınmalıdır.  
Alüminyum hidroksiklorit topikal olarak deriden emilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
KURSEPT  kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok y aygın:  Tedavi edilen alanlarda  geçici yanma, kaşıntı, iğne batması hissi, karıncalanma . 
Bilinmeyen sıklıkta:  Aşırı kuruluk  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
KURSEPT  kullanımı sonucu doz aşımı gelişmesi konusunda bir bilgi bulunmamaktadır.   
 Sayfa 4 / 5 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Antihidrotikler  
ATC Kodu:    D11AA  
 
Alüminyum hidroksiklorit; antihidrotik, antibakteriyel ve antifungal etkilere sahip bir 
alüminyum tuzudur.  
Alüminyum tuzları; ekrin ter bezlerinin kanallarına fiziksel blokaj yaparak, salgılanan terin 
yüzeye gelmesini önler ve bu şekilde antiperspiran etkilerini gösterirler.  
Alüminyum hidroksiklorit, antiba kteriy el ve antifungal etkileri i le uygulama bölgesinde 
ikincil enfeksiyonları n ve kötü kokuları n oluşmasını  önlemeye  yardımcı olur.  
Triklozan ise, Gram (+) ve Gram ( -) bakteriler e, bazı mayalara ve küflere karşı geniş etki 
spektrumuna sahip antimikrobiyal bir maddedir. Düşük konsantrasyonlarda lipit  sentezini 
bloke ederek bakteriyostatik etki gösterir; yüksek konsantrasyonlarda ise membran 
destabilizasyonu ve K+ çıkışı nın indüklenmesi ile  hızlı bakterisit  etki göstermektedir. 
Triklozan ayrıca topikal uygulama sonrası antienflamatuv ar etki gösterir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Anorgan ik bir alüminyum bileşiği olan a lüminyum hidroksiklor it deriden emilmemektedir . 
Alüminyum hi droksiklorit in de rmatofarmako kinetiği ile  ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
Triklozan ın farmakokinetiği ile ilgili bilgiler ise aşağıda belirtilmiştir.  
Emilim:  Uygulanan triklozan dozunun %10'un undan daha az bir miktarı deriden emilir 
(ortalama % 5,9) . 
Dağılım:  Veri yoktur.  
Biyotransformasyon:  Triklozan ın metabolizasyonu sırasında glukuronid ve sülfat 
metabolitleri oluşmaktadır.  
Eliminasyon:  Emilen  triklozan ın büyük bir kısmı  ilk 24 saat içerisinde daha çok idrar yoluyla  
atılmaktadır.  Ortalama eliminasyon  yarılanma ömrü 10 -11 saat civarındadır . 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Alüminyum hidroksiklorit  ve triklozan  için bu konu da yapılmış bir çalışma mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Beyaz yumuşak vazelin   
Setoste aril al kol 
İzopropilmiristat   
Gliserin monostearat   
Siklometikon  
Sıvı p arafin   
Polisorbat 20   
Polisorbat 80   Sayfa 5 / 5 
 Klorheksidin hidroklorür   
Bütil hidroksianizol (E 320)  
Parfüm  (koku  maddesi)   
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış, Kullanma Talimatı ile birlikte, alüminyum tüpte 30 g krem.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İ zmir 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
166/100  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.12.1993  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.02.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 