 
  1 / 5  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUSİDAS % 2 krem  
 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 gram krem;  
 
Etkin madde:   
Fusidik asit                              20 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Butil hidroksitoluen (E321)      1 mg  
Setil alkol                              111 mg  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Krem  
Topikal uygulama için, b eyaz veya hemen hemen beyaz , homojen  görünüşlü  krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FUSİDAS ; Staphylococcus au reus, Streptococcus türleri ve Corynebacterium minutissimum'un 
duyarlı suşlarının neden olduğu birincil ve ikincil cilt enfeksiyonlarının tedavisinde tek başına 
veya sistemik tedavi ile kombinasyon halinde endikedir.  
Topikal olarak uygulanan fusidik asit i le tedaviye yanıt vermesi beklenebilecek birincil cilt 
enfeksiyonları; impetigo contagiosa, yüzeyel folikülit, sikozis barbae, paronişya ve eritrazmadır. 
Ayrıca enfekte ekzematoid dermatit, enfekte kontakt dermatit ve enfekte kesikler/sıyrıklar gibi 
ikinci l cilt enfeksiyonlarında da endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Yetişkinler ve Pediyatrik Popülasyon:  
Açık lezyonlarda, günde 3 -4 kez nazikçe uygulayın. Lezyonun üstü kapatılmışsa daha az sıklıkta 
uygulamalar y eterli olabilir.  
 
Uygulama şekli : 
Cilt yüzeyine haricen  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topikal kullanılan FUSİDAS ile yapılmış bir çalışma yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
 
  
  2 / 5  Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Fusidik asit ve tuzlarına veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyar lılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Staphylococcus aereus bakterisinde FU SİDAS ‘ın topikal kullanımına bağlı bakteri direnci 
oluştuğu bildirilmiştir. Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli veya tekrarlayan fusi dik asit 
kullanımı, antibiyotik direnci geliştirme riskini artırabilir.  
 
Uzun süreli veya tekrarlayan kullanım, temas duyarlılığı geliştirme riskini artırabilir.  
 
FUSİDAS , bütilhidroksitoluen , setil alkol içerir. Bu yardımcı maddeler lokal cilt reaksiyonla rına 
(örneğin,  kontakt dermatit) neden olabilir. Bütilhidroksitoluen ayrıca gözlerde ve mukoza 
membranlarında tahrişe neden olabilir. FU SİDAS  bu nedenle gözlerin yakınına uygulandığında 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hastalara sigara içmemelerini veya kontrols üz alevlere yaklaşmamalarını söyleyiniz – ciddi yanık 
riski. Bu ürünle temas eden kumaşlar (kıyafetler, yatak takımları, örtüler vb.) daha kolay yanar ve 
ciddi yangın tehlikesi oluşturur. Giysileri ve yatak takımlarını yıkamak, ürün birikimini azaltabilir 
ancak tamamen ortadan kaldıramaz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. FU SİDAS ’ın sistemik absorpsiyonu ihmal 
edilebilir düzeyde olduğundan, sistemik olarak uygulanan tıbbi ürünlerle etkileşimler minimal 
olarak düşünülür.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FUSİDAS ’ın doğum kontrol yöntemlerinin etkisine ilişkin veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Topikal olarak uygulanan fusidik asit/sodyum fusidata sistemik maruziyet ihmal edilebilir 
düzeyde olduğundan gebelik sırasında herhangi bir etki beklenmemektedir. Topikal FU SİDAS  
gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
 
 
  
  3 / 5  Laktasyon dönemi  
Topik al olarak uygulanan fusidik asit/sodyum fusidatın emziren kadına sistemik maruziyeti ihmal 
edilebilir düzeyde olduğundan, emzirilen yenidoğan/bebek üzerinde herhangi bir etki 
beklenmemektedir. Topikal FU SİDAS  emzirme döneminde kullanılabilir ancak meme baş ı ve 
çevresine uygulanmasından kaçınılması önerilir.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Topikal FU SİDAS ’ın üreme yeteneğine ilişkin klinik çalışması bulunmamaktadır. Topikal olarak 
uygulanan fusidik asit/sodyum fusidat sonrası sistemik maruziyet ihmal edilebilir dü zeyde 
olduğundan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
FUSİDAS'ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklığının tahmini, klinik çalışmalardan ve spontan raporlamadan elde edilen 
verilerin havuzlanmış analizine dayanır.  
 
Fusidik asit k rem veya fusidik asit m erhem alan 4.724 hastayı içeren klinik çalışmalardan e lde 
edilen havuzlanmış verilere göre, istenmeyen etkilerin sıklığı %2,3'tür.  
 
Tedavi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar, kaşıntı ve kızarıklık gibi çeşitli cilt 
reaksiyonları ve ardından hastaların %1'inden daha azında meydana gelen ağrı ve i ritasyon gibi 
çeşitli uygulama bölgesine bağlı etkilerdir.  
 
Hipersensitivite ve anjiyoödem bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Konjonktivit  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, eritem, dermatit ( kontakt  dermatiti ve e gzama dahil), kızarıklık 
(eritematöz, püstüler, veziküler, makülopapüler, papüler gibi çeşitli döküntü reaksiyonları ve genel 
döküntü bildirilmiştir.)  
 
Seyrek: Anjiyoödem, ürtiker, blister  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygı n olmayan: Uygulama yerinde ağrı (ciltte yanma hissi dahil) ve irritasyon  
 
 
  
  4 / 5  Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması 
beklenir.  
 
4.9. Do z aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı olası değildir.  
Fusidik aside veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık olmadıkça, 
FUSİDAS ’ın kazara yutulmasının herhangi bir zarara yol açması olası değildir. Fusidik asidin 
toplam miktarı (30 gr FU SİDAS 600 mg fusidik asit içerir), 1 yaşından küçük ve ≤ 10 kg 
ağırlığındaki çocuklar hariç, fusidik asit içeren ürünlerin onaylanmış toplam günlük oral dozunu 
genellikle geçmeyecektir. Yine de bu belirli yaş grubundaki bir çocuğun bir tüp FU SİDAS ’ı 
yutması p ek olası değildir. Yardımcı maddelerin konsantrasyonu bir güvenlik riski 
oluşturamayacak kadar düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan diğer antibiyotikler   
ATC Kodu: D06AX01  
Fusidik a sit güçlü bir antibakteriyel ajandır. Fusidik asit ve tuzları; yağda ve suda yüksek 
çözünürlük gösterir. Yüzey aktivitesi güçlüdür. Sağlam cilde penetrasyonu alışılmadık ölçüdedir. 
0,03 – 0,12 mcg/ml fusidik asit konsantrasyonları, neredeyse tüm Staphyloco ccus aureus suşlarını 
inhibe eder. Fusidik asidin topikal uygulaması aynı zamanda streptokoklar, corinebakteriler, 
neisseria ve bazı klostridyalara karşı da etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
İn-vitro çalışmalar fusidik asidin bozulmamış insan deri sine penetre olabildiğini göstermektedir. 
Penetrasyonun derecesi, fusidik aside maruz kalma süresi ve derinin durumu gibi faktörlere 
bağlıdır.  
 
Eliminasyon : 
Fusidik asit başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik veri leri 
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Butil hidroksitoluen  (E321)  
Setil alkol  
Gliserin  
Likit parafin  
Potasyum sorbat  
Polisorbat 60  
Beyaz yumuşak parafin  
Saf su  
 
6.2. Geçimsiz likler  
Bildirilmemiştir.  
  
  5 / 5  6.3. Raf öm rü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında , direkt gün ışığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, yüksek dansiteli polietilen kapak ile kapatılmış , alüminyum  tüpte, 20 gram . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSA T SAHİBİ  
Lilyum İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. No: 8C/1 Ümraniye/İstanbul  
0 850 885 21 99 (Pbx)  
0 850 885 21 99 (Faks)  
info@lilyumilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/421  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.08.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 