            1/17  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
SUGAWAKE  200 mg/2  ml IV enjeksiyonluk çözelti  
 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin  madde:  
2 ml’lik SUGAWAKE  
Sugammadeks  200 mg ( 217,6 mg s ugammadeks s odyum a eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum  hidroksit      8,8 mg. (her 1 ml’de)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak , renksiz veya hafif sarı renkli çözelti içeren flakon.  
pH 7-8 arasında ve ozmolalite 300- 500 mOsm/kg arasındadır.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi. Pediyatrik popülasyon için: 2 yaş ve üzeri çocuk ve adolesanlarda suga mmadeksin yalnızca 
roküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesinde kullanılması önerilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Sugammadeks yalnızca, bir anestezi uzmanı tarafından ya da anestezi uzmanının denetimi 
altında kullanılmalıdır. Nöromüsküler bloğun iyileşmesinin izlenmesi için uygun bir nöromüsküler izleme tekniğinin kullanılması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sugammadeksin tavsiye edilen dozu, geriye döndürülecek olan nöromüsküler bloğun seviyesine bağlıdır.  
 
Tavsiye edilen doz, anestezik rejime bağlı değildir. 
 
Sugammadeks roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu farklı seviyelerdeki nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için kullanılabilir. 
             2/17  Yetişkinler:  
Rutin Geriye Döndürme:  
Eğer nöromüsküler bloktaki geri dönüş roküronyum veya veküronyumun neden olduğu bloğu 
takiben en az 1 –2 post -tetanik sayım (PTC) değerine ulaşmışsa 4 mg/kg’ lık sugammadeks dozu 
tavsiye edilmektedir. 0,9’ luk T 4/T1 oranının geri kazanımı için geçen medyan süre 3 dakika 
civarındadır (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Roküronyum veya veküronyum kaynaklı bloğu takiben T 2’nin yeniden ortaya çıkması ile 
spontan nöromüsküler bloktaki geri dönüş meydana gelmişse, 2 mg/kg’lık sugammadeks dozu 
tavsiye edilmektedir. 0,9’ luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen medyan süre 2 dakika 
civarındadır (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Rutin geriye döndürme için tavsiye edilen dozların kullanılması, veküronyum kaynaklı 
nöromüsküler blok ile karşılaştırıldığında roküronyumun 0,9’luk T 4/T1 oranının ger i 
kazanımına kadar geçen medyan sürenin biraz daha hızlı olmasına neden olacaktır (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Roküronyum’un neden olduğu bloğu acil geriye döndürme:  
Roküronyum uygulamasını takiben, acil geriye döndürmeye yönelik klinik olarak ihtiyaç varsa 16 mg/kg sugammadeks dozu tavsiye  edilmektedir.  
 
1,2 mg/kg roküronyum bromürün bolus dozunun uygulanmasından 3 dakika sonra 16 mg/kg 
sugammadeks dozu uygulandığında, 0,9’luk T
4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen 
medyan sürenin yaklaşık 1,5 dakika olması beklenebilir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Veküronyum kaynaklı bloğu takiben hızlı geriye döndürme için sugammadeks kullanımını 
tavsiye eden herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Sugammadeksin tekrar uygulanması:  
Nöromüsküler bloğun ameliyat sonrası tekrar oluştuğu ist isnai durumda (bkz. Bölüm 4.4) 2 
mg/kg veya 4 mg/kg başlangıç dozundan sonra tekrar 4 mg/kg sugammadeks verilmesi önerilmektedir. İkinci bir sugammadeks dozundan sonra hasta, nöromüsküler fonksiyonun geri döndüğünden emin olabilmek için yakından izlenmelid ir. 
 
Sugammadeksten sonra tekrar Roküronyum veya Veküronyum verilmesi:  
Sugammadeks ile geri döndürme sonrasında roküronyum ya da veküronyumun yeniden uygulanması için bekleme süreleri için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
Sugammadeks, tek bolus enjeksiyon halinde intravenöz olarak uygulanmalıdır. Bolus enjeksiyon, 10 saniye içinde doğrudan venöz damar içine ya da mevcut bir IV yola hızlıca verilmelidir (bkz. Bölüm 6.6). Sugammadeks, klinik araştırmalarda yalnızca tek bolus enjeksiyon olarak uygul anmıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar için (kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan diyalize ihtiyaç duyan hastalar dahil olmak üzere) (bkz. Bölüm 4.4.) tavsiye edilmemektedir. 
 
Şiddetli böbr ek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalar bu hastalarda sugammadeks 
kullanımını desteklemek üzere yeterli güvenlilik bilgisi sağlamamaktadır (ayrıca bkz. Bölüm 
5.1). 
             3/17  Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 30 ile < 80 ml/dk 
arasında) böbrek yetmezliği olmayan yetişkinler ile aynı doz tavsiyeleri izlenebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sugammadeks büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığı için, hafif ve orta şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  yapılmaya gerek yoktur. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda çalışmalar yapılmamıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliğine koagülopatinin eşlik ettiği durumlarda sugammadeks kullanımı düşünülürken dikkatli olunmalıdı r (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve Adolesanlar  (2–17 yaş) : 
Pediyatrik popülasyonda dozaj doğruluğunun artırılması için SUGAWAKE , 100 mg/ml’den 
10mg/ml’ye seyreltilebilir (bkz. Bölüm 6.6).  
 Rutin Geriye Döndürme:  Eğer nöromüsküler bloktaki geri dönüş roküronyum neden olduğu bloğu takiben en az 1–2 PTC 
değerine ulaşmışsa 4 mg/kg’lık sugammadeks dozu tavsiye edilmektedir.  
T
2’nin yeniden ortaya çıkması durumunda roküronyum kaynaklı bloğun geriye döndürülmesi 
için 2 mg/kg’l ık bir doz önerilir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Hızlı geriye döndürme:  
Çocuklar da ve adolesanlarda hızlı geriye döndürme araştırılmamıştır.  
 
Yeni doğanlar (miyadında doğanlar) ve bebekler:  
Sugammadeksin bebeklerde (30 günlük ile 2 yaş arası) kullanımı ile ilgili yalnızca sınırlı 
deneyim bulunmakta olup yeni doğanlar (30 günlükten küçük) ile herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle sugammadeksin yenidoğanlar ve bebeklerde kullanımı daha fazla veri elde edilene kadar tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Roküronyum kaynaklı bloğu takiben T
2’nin yeniden ortaya çıkması durumunda sugammadeks 
uygulamasından sonra, 0,9’luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen medyan sürenin 
yetişkinlerde (18–64 yaş) 2,2 dakika, yaşlılarda (65–74 yaş) 2,6 dakika ve çok yaşlılarda (75 yaş ve üstü) 3,6 dakika olduğu görülmüştür. Yaşlılardaki nöromüsküler bloktaki geri dönüş süreleri daha yavaş olmaya doğru eğilimli olmasına rağmen, yaşlılar için yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Obez popülasyon:  
Morbid obez hastalar (vücut kitle endeksi  ≥40 kg/m2) dahil, obez hastalarda, sugammadeks 
dozu gerçek vücut ağırlığına dayanılarak belirlenebilir. Yetişkinler ile aynı doz tavsiyeleri izlenebilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da ilacın içerdiği maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Nöromüsküler blokajın ardından normal anestezi sonrası uygulamada olduğu gibi, hastanın operasyondan hemen sonraki dönemde nöromüsküler blokajın yeniden ortaya çıkması dahil istenmeyen olaylar yönünden takip edilmesi önerilir. 
             4/17  Nöromüsküler bloktaki geri dönüş sırasında solunum fonksiyonunun izlenmesi: Nöromüsküler 
bloğun geriye döndürülmesini takiben yeterli spontan solunum sağlanana kadar, hastalara ventilatör desteği verilmesi zorunludur. Nöromüsküler bloktan iyileşme tamamlansa dahi, operasyon öncesi ve operasyon sonrasında kullanılan diğer ilaçların solunum fonksiyonunu baskılayabilmesi n edeniyle ventilatör desteği hala gerekli  olabilir.  
 
Ekstübasyonu takiben nöromüsküler bloğun yeniden meydana gelmesi durumunda, yeterli ventilasyon sağlanmalıdır. 
 
Nöromüsküler blokajın tekrar meydana gelmesi:  
Sugammadeksin nöromüsküler blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu kullanılarak uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküronyum ile tedavi edildiği klinik çalışmalarda, nöromüsküler monitörizasyon veya klinik kanıtlara dayanarak nöromüsküler blokajın tekrarlama insidansı %0,20 olarak saptanmıştır (bkz. Bölüm 4.4). Tavsiye edilenden daha düşük doz kullanılması, nöromüsküler blokajın tekrar meydana gelmesi riskini arttırabilir ve tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm  4.8). 
 
Hemostaz üzerindeki etki:  
Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugammadeks aPTT’de (aktive kısmi tromboplastin zamanı) sırasıyla %17 ve %22 ve PT’de (INR) sırasıyla %11 ve %22 maksimum ortalama uzamalara neden olmuştur. Bu sınırlı ortalama aPTT ve protrombin zamanı enternasyonal normalize oranı [PT(INR)] uzama larının kısa süreli (≤30 dakika) olduğu 
belirlenmiştir. Klinik veritabanına (n=3519) ve kalça kırığı/majör eklem replasman cerrahisi yapılan 1184 hastada yürütülen spesifik bir çalışmaya göre, yalnız başına (4 mg/kg) veya antikoagülanlarla birlikte kullanı lan sugammadeks, peri - veya post -operatif kanamalı 
komplikasyonların insidansı üzerinde klinik olarak dikkati çekecek hiçbir etki  göstermemiştir.  
 
İn vitro deneylerde K vitamini antagonistleri, fraksiyonlanmamış heparin, molekül ağırlığı 
düşük heparinoidle r, rivaroksaban ve dabigatran ile farmakodinamik bir etkileşim (aPTT ve PT 
uzaması) kaydedilmiştir. Rutin postoperatif profilaktik antikoagülasyon alan hastalarda bu farmakodinamik etkileşim klinik yönden önemli değildir. Önceden beri mevcut olan veya komorbid bir durum için terapötik antikoagülasyon alan hastalarda sugammadeks kullanımı düşünülürken dikkatli olunmalıdır. 
Aşağıdaki hastalarda artmış kanama riski dışlanamaz:  
• Kalıtsal olarak K vitaminine bağımlı pıhtılaşma faktör eksiklikleri olanlar  
• Önceden beri mevcut koagülopatileri olan hastalar  
• Kumarin türevleri alan ve INR değeri 3,5’den yüksek olanlar  
• Antikoagülan kullanan ve 16 mg/kg sugammadeks dozunu alan hastalar  
 
Bu hastalara sugammadeks verilmesine dair tıbbi bir ihtiyaç söz konusu ise, anestezi uzmanı 
hastanın geçmişindeki kanama episodlarını ve planlanan cerrahi tipini göz önüne alarak yararların muhtemel kanama komplikasyonlarının riskinden daha fazla olup olmadığına karar  
vermelidir. Sugammadeks bu hastalara uygulanırsa, hemostaz ve pıhtılaşma parametrelerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Sugammadeks ile Sağlanan Geriye Döndürme Sonrasında Nöromüsküler Bloker Ajanlarının Yeniden Uygulanması için Bekleme Süresi:  
 Tablo 1: Rutin geri döndürme sonrasında roküronyum veya veküronyumun yeniden 
uygulanması (4 mg/kg’a kadar sugammadeks):  
 
Minimum Bekleme süresi  NMBA ve uygulanacak doz  
5 dakika  1,2 mg/kg roküronyum              5/17  4 saat  0,6 mg/kg roküronyum veya 
0,1 mg/kg veküronyum  
 
Sugammadeks uygulamasından 30 dakika sonraya kadar 1,2 mg/kg roküronyumun tekrar 
uygulanması ile, nöromüsküler blokajın başlaması yaklaşık 4 dakikaya kadar uzayabilir ve 
nöromüsküler blokaj süresi yaklaşık 15 dakikaya kadar kısalabilir.  
 
Farmakokinetik modellemeye dayanarak, hafif veya orta derecede böbrek  yetmezliği olan 
hastalarda sugammadeks ile rutin geri döndürmeden sonra 0,6 mg/kg roküronyum veya 0,1 mg/kg veküronyumun yeniden kullanılması için tavsiye edilen bekleme süresi 24 saat olmalıdır. Daha kısa bir bekleme süresi gerekli olursa, yeni nöromüsküler blokaj için verilecek roküronyum dozu 1,2 mg/kg olmalıdır.  
 
Acil geri döndürmeden sonra (16 mg/kg sugammadeks) roküronyum veya veküronyumun yeniden uygulanması:  
 
Bunun gerekli olabileceği çok ender durumlarda 24 saatlik bekleme süresi tavsiye  edilir
. 
 
Tavsiye edilen bekleme süresinin geçmesinden önce nöromüsküler blok gerekli olursa, steroid olmayan bir nöromüsküler blok ajanı kullanılmalıdır. Depolarizan bir nöromüsküler blokaj ajanının etki başlangıcı beklenenden daha yavaş olabilir çünkü kavşak sonra sı (postjunctional) 
nikotin reseptörlerinin önemli bir kısmı hala nöromüsküler blokaj ajanına bağlı  olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Diyalize gerek duyanlar da dahil olmak üzere ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda sugammadeksin kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Anestezinin etkisinin hafiflemesi:  
Klinik çalışmalarda n öromüsküler blok anestezinin ortasında geriye döndürüldüğünde, 
anestezinin etkisinin hafiflediğine dair belirtiler kaydedilmiştir (hareket, öksürme, yüz buruşturma ve trakeal tüpün geriye kayması).  
 
Eğer anestezi devam ederken nöromüsküler blok geriye döndürülürse, klinik olarak belirtildiği şekilde ilave anestezik ve/veya opioid dozları  verilmelidir.  
 
Belirgin bradikardi:  
Nadir durumlarda, nöromüsküler bl okajın geri döndürülmesi için sugammadeks uygulandıktan 
sonra dakikalar içinde belirgin bradikardi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bradikardi bazen kardiak arreste neden olabilir. Nöromüsküler blokajın geri döndürülmesi sırasında ve sonrasında hastalar hemodinamik değişiklikler yönünden yakından takip  edilmelidir. Klinik 
yönden anlamlı bradikardi gözlenirse, atropin gibi antikolinerjik ajanlarla tedavi uygulanmalıdır. 
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Sugammadeks, karaciğerde metabolize olmadığı ya da karaciğerden atıl madığı için karaciğer 
yetmezliği olan hastalara özel çalışma yapılmamıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliğine koagülopatinin eşlik ettiği durumda, hemostaz üzerindeki etki ile ilgili bilgilere bakınız.  
 
Yoğun bakım ünitesinde kullanım:  
Sugammadeks kullanımı yoğun bakım ünitesi ortamında roküronyum veya veküronyum alan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Roküronyum/Veküronyum dışındaki nöromüsküler bloker ajanlarının geri döndürülmesi için             6/17  kullanım:  
Süksinilkolin ya da benzilizokuinolinyum bileşikleri gibi steroidal olmayan nöromüsküler 
bloker ajanların neden olduğu bloğun geriye döndürülmesi için sugammadeks 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu tür durumlar için etkililik ve güvenlilik verilerinin olmamasından  dolayı, roküronyum ya da 
veküronyum dışındaki steroid yapıdaki nöromüsküler bloker ajanlarının neden olduğu 
nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için sugammadeks kullanılmamalıdır. Panküronyum kaynaklı bloğun geriye döndürülmesine yönelik sınırlı veril er bulunmakla 
birlikte sugammadeksin bu durumda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Gecikmeli geri dönüş:  
Kardiyovasküler hastalık, yaşlılık (yaşlılarda geri dönüş süresi için bkz. Bölüm 4.2) ya da ödem 
durumu gibi (örn., şiddetli karaciğer bozukluğu) uzayan dolaşım süresi ile ilişkili koşullar 
nöromüsküler blokta daha uzun geri dönüş sürelerine neden olabilir.  
 
İlaç aşırı duyarlılık reaksiyonları : 
Klinisyenler, ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar dahil) olasılığına 
karşı hazırlıklı olmalı ve gerekli önlemleri almalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Sodyum:  
Her bir ml çözeltide 8,8 mg sodyum içermektedir. Bu tıbbi ürün her bir dozunda  1 mmol (23 
mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”. Eğer 2,6 ml ve üzerinde 
çözeltinin uygulanması gerekiyorsa hastanın kontrollü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate  
alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
Bu bölümde belirtilen bilgiler, sugammadeks ve diğer ilaçlar arasındaki bağlanma afinitesi, 
klinik dışı deneyler, klinik çalışmalar ve nöromüsküler bloke edici ajanların farmakodinamik etkileri ve nöromüsküler bloker ajanlar ile sugammadeks arasındaki farmakokinetik etkileşimi dikkate alan bir model kullanılarak yapılan simülasyonlara dayanmaktadır. Bu verilere dayanarak aşağıdakiler dışında diğer ilaçlar ile klinik açıdan önemli farmakodinamik etkileşimler beklenmemektedir.  
Toremifen ve fusidik asit için yer değiştirme etkileşimleri dışlanamaz (klinik yönden önemli yakalama etkileşimleri beklenmez).  
 Hormonal kontraseptifer için, klinik yönden önemli bir yakalama etkileşimi dışlanamaz (yer değiştirme etkileşimleri beklenmez).  
Potansiyel Olarak Sugammadeksin Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler (yer değiştirme 
etkileşimleri): 
 
Sugammadeksden sonra belirli ilaçların uygulanmasından dolayı, teorik olarak roküronyum ya 
da veküronyum sugammadeks ile yer değiştirebilir. Sonuç olarak, nöromüsküler bloğun yeniden oluşumu gözlenebilir. Bu durumda hastanın ventile edilmesi sağla nmalıdır. İnfüzyon 
durumunda yer değiştirmeye neden olan ilacın uygulanması durdurulmalıdır. Potansiyel yer 
değiştirme etkileşimlerinin beklenebildiği durumlarda hastalar; sugammadeks uygulamasını izleyen 7 ,5 saatlik dönemde başka bir tıbbi ürünün parenter al yolla verilmesinin ardından, 
nöromüsküler bloğun tekrar oluştuğuna işaret eden belirtiler açısından dikkatle (yaklaşık en fazla 15 dakika kadar)  izlenmelidir.  
 
Toremifen:  
Bağlanma afinitesi ve plazma konsantrasyonları sugammadekse oranla oldukça yüksek olan 
toremifen için, sugammadeks ile meydana gelen kompleksten veküronyum ya da 
roküronyumun bir miktar yer değiştirmesi meydana gelebilir. 0,9 ile T
4/T1 oranının geri             7/17  kazanımı bu nedenle opera syon gününde toremifen alan hastalarda gecikebileceği 
klinisyenlerce bilinmelidir.  
 
Fusidik asidin intravenöz uygulanması:  
Operasyon öncesi dönemde fusidik asit kullanımı 0,9’a kadar T4/T1 oranının geri kazanımında 
biraz gecikmeye neden olabilir. Operasyon dan sonraki dönemde nöromüsküler blokajın 
tekrarlaması beklenmez çünkü fusidik asit infüzyonla birkaç saatlik sürede verilir ve kan düzeyleri 2 -3 günde yükselir. Sugammadeksin yeniden uygulanmasıyla ilgili olarak bkz. Bölüm  
4.2. 
 
Potansiyel Olarak Diğer İl açların Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler (yakalama etkileşimleri): 
Sugammadeks uygulamasından dolayı, (serbest) plazma konsantrasyonlarının düşmesi nedeniyle belirli ilaçlar daha az etkili hale gelebilmektedir. Eğer böyle bir durum gözlenirse klinisyene , uygun olduğu şekilde tıbbi ürünün yeniden uygulanması, tercihen farklı bir 
kimyasal sınıftan terapötik olarak eşdeğer olan bir tıbbi ürünün uygulanması ve/veya farmakolojik olmayan girişimleri göz önünde tutması tavsiye edilmektedir.  
 
Hormonal Kontrasept ifler:  
4 mg/kg sugammadeks ve bir progestojen arasındaki etkileşim, progestojene maruz kalmada (%34 EAA) oral bir kontraseptifin günlük dozunun 12 saat geç alınmasına (12 saat geç almak, etki azalmasına yol açabilir) benzer bir azalmaya neden olabilmektedi r. Östrojenler için etkinin 
daha az olması beklenir. Bu nedenle, sugammadeksin bolus dozunun uygulanmasının, oral kontraseptif steroidlerin (tek başına ya da kombine progestojen) atlanan bir günlük dozuna eşdeğer olduğu düşünülmektedir. Sugammadeksin uygul andığı günde oral kontraseptif 
alınması gerekirse, alınması gereken herhangi bir önlem için oral kontraseptifin kullanma 
talimatındaki atlanan doz tavsiyesine  bakınız. 
 
Oral olmayan hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda hasta, sonraki 7 gün boyunca ilave bir hormonal olmayan kontraseptif yöntem kullanmalıdır  ve ürünün kullanma 
talimatındaki tavsiyelere bakmalıdır . 
 
Roküronyum ya da Veküronyumun devam eden etkisinden kaynaklanan etkileşimler: Nöromüsküler  bloğu artıran  ilaçlar  operasyon  sonrası  periyodda  kullanıldığında, 
nöromüsküler bloğun yeniden oluşması olasılığına karşı özellikle dikkatli olunmalıdır. 
Nöromüsküler  bloğu artıran  spesifik  ilaçların  listesi  için roküronyum  ya da veküronyumun  
kullanma talimatına bakınız. Nöromüsküler bloğun yeniden oluştuğu gözlenirse hastanın 
ventile edilmesi ve sugammmedeksin yeniden uygulanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Laboratuvar Testleri ile Etkileşimler: Genel olarak, sugammadeks, serum progesteron tayininin olası istisnası dışında laboratuvar 
testleriyle etkileşime girmez. Bu test ile 100  mikrogram/ml plazma sugammadeks 
konsantrasyonlarında etkileşim gözlenmiştir (8 mg/kg bolus enjeksiyonundan sonraki pik plazma düzeyi).  
 
Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugammadeks aPTT’de sırasıyla %17 ve  
%22 ve PT’de (INR) sırasıyla %11 ve %22 maksimum ortalama uzamalara neden olmuştur. Bu sınırlı ortalama aPTT ve PT(INR) uzamalarının kısa süreli (≤30 dakika) olduğu belirlenmiştir. 
 
İn vitro deneylerde K vitamini antagonistleri, fr aksiyonlanmamış heparin, molekül ağırlığı 
düşük heparinoidler, rivaroksaban ve dabigatran ile farmakodinamik bir etkileşim (aPTT ve PT uzaması) kaydedilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:              8/17  Resmi etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yetişkinler için yukarıda bahsedilen etkileşimler ve 
Bölüm 4.4’ deki uyarılar pediyatrik popülasyon için de dikkate alınmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon 
Genel  tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sugammadeks oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdı r. 
 
Sugammadeksin uygulandığı günde oral kontraseptif alınması gerekirse, alınması gereken herhangi bir önlem için oral kontraseptifin kullanma talimatındaki atlanan doz tavsiyesine bakınız. 
 
Oral olmayan hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda, hasta sonraki 7 gün 
boyunca ilave bir hormonal olmayan kontraseptif  metot kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sugammadeks için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.  
 
Sugammadeks gebe kadınlara uygulanırken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sugammadeksin, anne sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir. Hayvan çalışmaları 
sugammadeksin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Siklodekstrinlerin oral absorbsiyonu genellikle düşüktür ve emziren anneye verilen bir dozun anne sütü emen çocuk üzerine bir  etkisi 
beklenmemektedir. Bebek için anne sütünün fa ydası ve anne için tedavinin faydası göz önünde 
bulundurularak, emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek konusunda karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Sugammadeksin insan fertilitesi üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Fertilitenin incelendiği hayvan çalışmaları zararlı etkileri ortaya koymamıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
SUGAWAKE  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen hiçbir etkiye sahip değildir. 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
SUGAWAKE , cerrahi hastalarda nöromüsküler bloklayıcı ajanlar ve anestezikler ile eş zamanlı 
kullanılır. Bu nedenle advers etkilerin sebebinin değerlendirilmesi güçtür.  
Cerrahi hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar, öksürük, anestezinin hava yolundaki komplikasyonu, anestezik komplikasyonlar isteğe bağlı hipotansiyon ve isteğe bağlı komplikasyondur (yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)).  
 
Tablo 2: Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Sugammadeksin güvenliliği birleştirilmiş bir Faz I -III güvenlilik veritabanında 3.519 ayrı 
hastada değerlendirilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyonlar hastaların anestezi ve/veya             9/17  nöromüsküler blokaj ajanları aldığı plasebo- kontrollü çalışmalarda bildirilmiş tir (1.078 hasta 
sugammadeks, 544 hasta ise plasebo almıştır):  
 
İstenmeyen  etkiler  aşağıdaki   kategorilere  listelenmiştir:  Çok  yaygın   (≥ 1/10);   yaygın (≥  
1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  seyrek  ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000);  
çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  İlaca bağlı aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (bkz. Bölüm 
4.4) 
Solunum,  göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın  Öksürük  
Yaralanma,  zehirlenme  ve 
prosedürel komplikasyonlar Yaygın  Anestezinin  havayolları 
komplikasyonu 
Anestezik  komplikasyon 
(bkz. Bölüm 4.4)  
Yapılan  işleme  bağlı 
hipotansiyon 
Yapılan  işleme  bağlı 
komplikasyon  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
İlaca bağlı aşırı duyarlılık  reaksiyonları:  
 
Bazı hastalarda ve gönüllülerde anafilaksi de dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gelişmiştir (gönüllülerle ilgili bilgiler için lütfen aşağıdaki Sağlıklı Gönüllülerle İlgili Bilgiler bölümüne bakınız). Bu reaksiyonlar cerrahi hastalarında yapılan klinik çalışmalarda yaygın olmayarak bildirilmiştir; pazarlama sonrası sıklık raporları ise bilinmemektedir.  
 
Söz konusu reaksiyonlar, iz ole deri reaksiyonlardan ciddi sistemik reaksiyonlara (örneğin 
anafilaksi, anafilaktik şok) değişik şiddet derecelerinde görülmüş ve sugammadekse daha önce hiç maruz kalmamış hastalarda bildirilmiştir.  
 
Sıcak basması, ürtiker, eritematöz deri döküntüleri, (şiddetli) hipotansiyon, taşikardi ve dilin ve 
farinksin şişmesi, bronkospazm ve pulmoner obstrüktif olaylar bu reaksiyonlara eşlik eden semptomlardandır. Şiddetli alerjik reaksiyonlar ölümle sonuçlanabilir.  
 
Anestezinin Hava Yolundaki Komplikasyonu: Anestezinin hava yolu komplikasyonları endotrakeal tübe karşı istemsiz direnç, öksürme, hafif direnç, cerrahi sırasında uyanıklık reaksiyonu, anestezi prosedürü veya cerrahi sırasında öksürme ya da hastanın anestezi prosedürüne bağlı olarak spontan solunumunu içermiştir.  
 
Anestezik Komplikasyon: Nöromüsküler fonksiyonun eski haline dönmesinin göstergesi olan anestezik komplikasyonlar, anestezi ile ilgili işlemler ya da ameliyat sırasında vücut ya da uzuvların hareketi ya da öksürük, yüz buruşturma ya da endotrakeal tüpün geriye kaymasıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Yapılan işleme bağlı komplikasyon:  
Prosedürel komplikasyon öksürük, taşikardi, bradikardi hareket ve kalp atımında artışı içerir.  
 
Belirgin bradikardi: Pazarlama sonrası dönemde, sugam madeks uygulandıktan sonra dakikalar içinde belirgin             10
  bradikardi ve kalp durmasıyla birlikte bradikardinin meydana geldiği izole olgular gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Nöromüsküler bloğun tekrar oluşması:  
Sugammadeksin nöromüsküler blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu kullanılarak uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküronyum ile tedavi edildiği klinik çalışmalarda (N=2.022), nöromüsküler monitörizasyon veya klinik kanıtlara dayanarak nöromüsküler blokajın tekrarlama insidansı %0,20 olarak saptanmıştır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Sağlıklı Gönüllüler ile İlgili Bilgiler  
Randomize, çift -kör bir çalışma 3 doza kadar plasebo (N=76), sugammadeks 4 mg/kg (N=151) 
veya sugammadeks 16 mg/kg (N=148) verilen sağlıklı gönüllülerde ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını incelemiştir. Şüphelenilen aşırı duyarlılık raporları körlenmiş bir komite tarafından karara bağlanmıştır. Karara bağlanan aşırı duyarlılık insidansı plasebo, sugammadeks 4 mg/kg ve sugammadeks 16 mg/kg gruplarında sırasıyla %1,3, %6,6 ve %9,5 
bulunmuştur. Plasebo veya sugammadex 4 mg/kg’dan sonra anaflaksi raporları alınmamıştır. Sugammadeks 16 mg/kg’ın ilk dozundan sonra karara bağlanmış anaflaksi bildirilen tek bir vaka olmuştur (insidans %0,7). Tekrarlı sugammadeks dozuyla aşır ı duyarlılığın sıklığında 
veya şiddetinde artışa dair hiçbir kanıta  rastlanmamıştır.  
Benzer tasarıma sahip önceki bir çalışmada, hepsi sugammadeks 16 mg/kg’dan sonra olmak üzere üç karara bağlanmış anaflaksi vakası bildirilmiştir (insidans %2).  
 
Birleştirilmiş Faz 1 veritabanında sugammadeks ile tedavi edilen hastalarda yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) veya çok yaygın (≥ 1/10) olarak değerlendirilen ve plasebo grubuna göre daha sık bildirilen istenmeyen olaylar tat duyusunda bozukluk (%10,1), baş ağrısı (%6,7), bulantı (%5,6), ürtiker (%1,7), kaşıntı (%1,7), baş dönmesi (%1,6), kusma (%1,2) ve abdominal  ağrıdır 
(%1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Akciğer hastaları:  
Daha önce akciğer komplikasyonlarının geliştiği bilinen hastalardaki klinik bir çalışmada ve 
pazarlama sonrası verilerde bronkospazm sugammadeksle olasılıkla ilişkili bir advers olay olarak bildirilmiştir. Akciğer komplikasyonları olan tüm hastalarda olduğu gibi doktor, bronkospazm gelişme olasılığını bilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
2 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yapılan çalışmalarda, sugammadeksin (4 mg/kg’a kadar) güvenlilik profili genellikle yetişkinlerde gözlenen profile benzerdir.  
Morbid obez hastalar:  
Morbid obez hastalarda gerçekleştirilen özel bir klinik çalışmada, güvenlilik profili genel olarak 
havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki yetişkin hastalarda gözlemlenen profile benzerdi (bkz. Tablo 2).  
 
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:  
Amerikan  Anesteziyologlar Derneği (ASA) Sınıf 3 veya 4 (ciddi sistemik hastalığı olan hastalar 
veya yaşamı sürekli tehdit eden ciddi sistemik hastalığı olan hastalar) olarak değerlendirilen hastalarda yapılan bir çalışmada, bu ASA Sınıf 3 ve 4 hastalarındaki adver s reaksiyon profili, 
genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki yetişkin hastalarınkine benzerdi (bkz. Tablo 2) (bzk. Bölüm 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem             11
  taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr
; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi 
 
Klinik çalışmalarda, önemli herhangi bir istenmeyen etki olmaksızın 40 mg/kg ile birlikte 1 
kazara doz aşımı vakası bildirilmiştir. İnsan tolerans çalışmasında sugammadeks, 96 mg/kg’a 
kadar dozlarda iyi tolere edilmiştir. Dozla ilişkili advers olaylar ya d a ciddi advers olaylar rapor 
edilmemiştir.  
 
Sugammadeks yüksek akışlı bir filtreyle (düşük akışlı bir filtreyle yapılamaz) hemodiyaliz kullanılarak vücuttan uzaklaştırılabilir. Klinik çalışmalara dayalı olarak 3 ila 6 saatlik bir diyaliz seansından sonra plazmadaki sugammadeks konsantrasyonları yaklaşık %70 azalmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Diğer tüm terapötik ürünler, antidotlar ATC kodu: V03AB35 
 
Etki mekanizması:  
Sugammadeks, seçici bir kas gevşetici bağlayan ajan olan modifiye bir gama siklodekstrindir. 
Nöromüsküler blok ajanları roküronyum ya da veküronyum ile plazmada kompleks oluşturur ve nöromüsküler bağlantıdaki nikotinik reseptörlere bağlanacak mevcut nöromüsküler bloker ajanın miktarını azaltır. Bu durum, roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye dönmesi ile sonuçlanır. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Sugammadeks, farklı zaman ve derinlikteki roküronyum kaynaklı bloğun (idame dozları ile ve idame dozları olmaksızın  0,6, 0,9, 1 ve 1,2 mg/kg roküronyum bromür) ve veküronyum 
kaynaklı bloğun (idame dozları ile ve idame dozları olmaksızın 0,1 mg/kg veküronyum bromür) doz cevap çalışmalarında 0,5 mg/kg ile 16 mg/kg arasında değişen dozlarda uygulanmıştır. Bu çalışmalarda belirgin bir doz cevap ilişkisi  gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Sugammadeks, roküronyum ya da veküronyum bromür uygulamasından sonraki çeşitli zaman noktalarında uygulanabilmektedir:  
 
Rutin Geriye Döndürme – Derin Nöromüsküler Blok: 
Pivotal bir çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna randomize edilmiştir. Roküronyum ya da veküronyumun son dozundan sonra, 1–2 PTC’ de, randomize olarak 4,0 mg/kg sugammadeks ya da 70 mikrogram/kg neostigmin uygulanmıştır. Sugammadeks ya da 
neostigmin uygulamasının başlangıcından 0,9’luk T
4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen 
süre aşağıdaki gibidir:  
 
Tablo 3:  Roküronyum ya da Veküronyum Uygulamasından Sonra Derin Nöromüsküler 
Blok (1 –2 PTC) Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygula masından 0,9’ luk 
T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
Nöromüsküler Blok Ajanı  Tedavi Rejimi  
Sugammadeks (4,0 mg/kg)  Neostigmin (70 mikrogram /kg)  
Roküronyum    
N 37 37             12
  Medyan (dakika)  2,7 49 
Aralık  1,2–16,1 13,3–145,7  
Veküronyum    
N 47 36 
Medyan (dakika)  3,3 49,9 
Aralık  1,4–68,4 46–312,7  
 
Rutin Geriye Döndürme Orta Düzeyde Nöromüsküler Blok:  
Diğer bir pivotal çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna randomize 
edilmiştir. Roküronyum ya da Veküronyumun son dozundan sonra, T 2’ nin yeniden ortaya 
çıkması durumunda, randomize olarak 2,0 mg/kg sugammadeks ya da 50 mikrogram/kg 
neosti gmin uygulanmıştır. Sugammadeks ya da neostigmin uygulamasının başlangıcından 0,9’ 
luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen süre aşağıdaki  gibidir:  
 
Tablo 4:  Roküronyum ya da Veküronyum Uygulamasından Sonra T2’nin Yeniden 
Ortaya Çıkması Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’luk T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
Nöromüsküler Blok Ajanı  Tedavi Rejimi  
Sugammadeks (2 mg/kg)  Neostigmin (50 mikrogram /kg)  
Roküronyum 
N 
Medyan (dakika) 
Aralık   
48 1,4 
0,9–5,4  
48 17,6 
3,7–106,9  
Veküronyum  
N 
Medyan (dakika) Aralık 48 
2,1 
1,2–64,2  45 
18,9 
2,9–76,2  
 Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks ile geriye döndürülmesi, cis - 
atraküryum kaynaklı nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi ile 
karşılaştırılmıştır. T2’ nin yeniden ortaya çıkması durumunda, 2 mg/kg sugammadeks ya da 50 mikrogram/kg neostigmin dozu uygulanmıştır. Sugammadeks, cis -atraküryum kaynaklı 
nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi ile karşıla ştırıldığında roküronyum 
kaynaklı nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesini daha hızlı sağlamıştır. 
 
Tablo 5: Roküronyum ya da Cis -atraküryum Uygulamasından Sonra T
2’nin Yeniden 
Ortaya Çıkması Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’ luk 
T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
 
Nöromüsküler Blok Ajanı  Tedavi Rejimi  
Roküronyum ve Sugammadeks 
(2 mg/kg)  Cis-atraküryum ve Neostigmin 
(50 mikrogram /kg)  
N 
Medyan (dakika) 
Aralık  34 
1,9 
0,7–6,4 39 
7,2 
4,2–28,2 
Acil Geriye Döndürme:  
Süksinilkolin kaynaklı nöromüsküler bloğun geri kazanımına kadar geçen süre (1,0 mg/kg), Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks (16 mg/kg, 3 dakika sonra) ile geri kazanımına kadar geçen süre (1,2 mg/kg) ile karşılaştırılmıştır.  
 
Tablo 6: Roküronyum ya da Sugammadeks ya da Süksinilkolin Uygulamasından % 10 T
1 
Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre  (dakika)  
 
Tedavi Rejimi              13
   
Nöromüsküler Blok Ajanı  Roküronyum ve Sugammadeks 
(16,0 mg/kg)  Süksinilkolin 
(1 mg/kg)  
N 
Medyan (dakika) 
Aralık  55 
4,2 
3,5–7,7 55 
7,1 
3,7–10,5 
 
Birleştirilmiş analizde, 1,2 mg/kg roküronyum bromür sonrasında 16 mg/kg sugammadeks için 
nöromüsküler bloktaki aşağıdaki geri dönüş süreleri  bildirilmiştir:  
 
Tablo 7: Roküronyumdan 3 Dakika Sonra Sugammadeks Uygulamasından 0,9, 0,8 ya da 
0,7’lik T 4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
 0,9 T 4/T1 0,8 T 4/T1 0,7 T 4/T1 
N 65 65 65 
Medyan (dakika)  1,5 1,3 1,1 
Aralık  0,5–14,3 0,5–6,2 0,5–3,3 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinin olduğu ve olmadığı cerrahi hastalarında yapılan iki açık etiketli 
çalışmada sugammadeksin etkililik ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Çalışmaların birinde, 1 -2 
PTC’de roküronyum ile indüklenen bloğu takiben sugammadeks uygulanmıştır  (4 mg/kg;   
 N=68); diğer çalışm ada sugammadeks T2 yeniden ortaya çıktığında uygulanmıştır (2 mg/kg; 
N=30). Böbrek yetmezliği olmayan hastalarla karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda nöromüsküler bloğun iyileşmesi biraz daha uzun sürmüştür. Bu çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği için rezidüel blok ya da yeniden ortaya çıkan nöromüsküler blok bildirilmemiştir.  
 Morbid obez hastalar: Roküronyumun veya veküronyumun neden olduğu orta veya derin nöromüsküler blokajdan geri dönüş süresi morbid obez (vücut kitle endeksi ≥ 40 kg/m2) tanılı 188 hastanın katıldığı bir çalışmayla araştırılmıştır. Blok seviyesine uygun olarak rastgele, çift kör bir şekilde gerçek vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre dozlanan hastalar, 2 mg/kg veya 4 mg/kg sugammadeks almıştır. Blok derinliği ve nöromüsküler bloke edici ajan doğrultusunda 
havuzlanmış verilerde, ideal vücut ağırlığına göre dozlanan hastalar ile karşılaştırıldığında (3,3 dakika), gerçek vücut ağırlığına göre dozlanan hastalarda (1,8 dakika) 0,9'luk bir dörtlü uyarı  
(TOF) oranına geri dönme medyan süresi istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha hızlı bulunmuştur (p <0,0001). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Roküronyum veya veküronyum tarafından indüklenen nöromüsküler blokajı tersine çeviren bir ajan olarak neostigmine karşı  sugammadeksin güvenliliği ve etkililiği yaşları 2 ila <17 arasında 
olan 288 hastalık bir çalışmayla araştırılmıştır. Neostigmin grubuna kıyasla sugammadeks 2 mg/kg grubunda orta düzeyde bloktan ≥ 0,9 TOF oranına iyileşme anlamlı olarak daha hızlıydı (geom etrik ortalama 2 mg/kg sugammadeks için 1,6 dakika ve neostigmin için 7,5 dakika, 
geometrik ortalamaların oranı 0,22, %95 GA (0,16, 0,32), (p<0,0001)). Sugammadeks 4 mg/kg, yetişkinlerde gözlenen sonuçlara benzer şekilde, geometrik ortalama 2 dakika ile derin bloğu tersine çevirmiştir. Bu etkiler, çalışılan tüm yaş grupları (2 ila <6; 6 ila <12; 12 ila <17 yaş) ve hem roküronyum hem de veküronyum için tutarlıydı (bkz. Bölüm 4.2).  
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:  
ASA Sınıf 3 veya 4 olarak değerlendirilen 331 hastalı bir çalışma, sugammadeks 
uygulamasından sonra tedaviyle ortaya çıkan aritmilerin (sinüs bradikardisi, sinüs taşikardisi veya diğer kardiyak aritmiler) insidansını araştırmıştır.              14
  Sugammadeks (2 mg/kg, 4 mg/kg veya 16 mg/kg) alan hastalarda, tedaviyle ortaya çıkan 
aritmilerin insidansı genellikle neostigmin (50 mikrogram/kg ila 5 mg maksimum doza kadar) 
+ glikopirolata (10 mikrogram/kg ila 1 mg maksimum doza kadar) benzerdi. ASA Sınıf 3 ve 4 hastalarındaki advers reaksiyon profili, genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki 
yetişkin hastalarınkine benzerdi; bu nedenle doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.8).  
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler:  
Emilim:  
Sugammadeksin farmakokinetik parametreleri, komplekse  bağlı olan ve komplekse bağlı 
olmayan sugammadeks konsantrasyonlarının toplamından yola çıkılarak hesaplanmıştır. Anestezi altındaki gönüllülerde klerens ve dağılım hacmi gibi farmakokinetik parametrelerin komplekse bağlı olan ve komplekse bağlı olmayan sugammadekste aynı olduğu kabul edilmektedir.  
 
Dağılım: 
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkin hastalarda sugammadeksin gözlenen kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 11 -14 litredir (klasik, kompartman dışı farmakokinetik analize 
dayanarak). Erkek insan plaz ması ve tüm kan kullanılarak in vitro olarak gösterildiği üzere, ne 
sugammadeks ne de sugammadeks ve roküronyum kompleksi plazma proteinleri veya eritrositlere  bağlanmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Preklinik ve klinik çalışmalarda, sugammadeksin herhangi bir metaboliti gözlenmemiştir ve 
eliminasyon yolu olarak ürünün değişmeden yalnızca böbrek yoluyla atıldığı gözlenmiştir. 
 
Eliminasyon: 
Böbrek fonksiyonu normal olan, anestezi altındaki yetişkin hastalarda sugammadeksin efektif yarı ömrü yaklaşık 2 saat ve  hesaplanan plazma klerensi yaklaşık 88 ml/dak’dır. Bir kütle denge 
çalışmasında, dozun %90’dan fazlasının 24 saat içinde atıldığı gösterilmiştir. En az %95’i değişmeden atılan sugammadekse katkı sağlayan dozun %96’ sı idrarla atılmıştır. Feçes ya da ekspi re edilen hava ile atılım dozun %0,02’sinden azdır. Sugammadeksin sağlıklı gönüllülere 
uygulanması, kompleks halindeki roküronyumun artan renal eliminasyonu ile sonuçlanmıştır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Sugammadeks 1-16 mg/kg doz aralığında, IV bolus dozunda uygulandığında lineer kinetik gösterir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği ve yaş:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla normal böbrek fonksiyonuna sahip hastaları karşılaştıran bir farmakokinetik çalışmada, plazmadaki sugammadeks düzeyleri doz 
uygulamasından sonra en azından ilk saat boyunca benzer olmuştur ve ardından, kontrol grubunda düzeyler daha hızlı azalmıştır. Sugammadekse toplam maruziyet süresi uzamıştır ve şiddetli böbrek yetmezliğine sahip hastalarda 17 kat daha yüksek bir maruziyete yol açmıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dozdan sonra en az 48 saat süreyle sugammadeksin düşük konsantrasyonları saptanabilir.  
 
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaların böbrek fonksiyonu normal olan hastalarla karşılaştırıldığı ikinci bir çalışmada, sugammadeks klerensi böbrek fonksiyonu azaldıkça giderek azalmış ve yarı ömür (t1/2) giderek uzamıştır. Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hasta larda maruz kalım sırasıyla 2 kat ve 5 kat daha yüksek 
bulunmuştur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dozdan sonraki 7. günden sonra             15
  sugammadeks konsantrasyonları saptanamaz hale gelmiştir. 
 
Tablo 8:  Kompartmanlı modellemeye (üç kompartmanlı) daya narak sugammadeksin 
öngörülen  farmakokinetik parametreleri   yaş grubuna  ve böbrek
 fonksiyonuna  göre  aşağıda gösterilmektedir:   
 
 
Seçilmiş hasta özellikleri  Öngörülen FK parametreleri   
              (CV* %)  
Demografik 
özellikler  Böbrek fonksiyonu 
(kreatinin klerensi, mL/dak) Klerens, 
(mL/dak ) 
 Kararlı durumda 
dağılım hacmi, litre  
(L) Eliminasyon 
yarı ömrü 
(saat)  
Yetişkin  Normal  100  84(24) 13 2 (22) 
40 yaş  Bozulmuş  Hafif  50 47 (25)  14 4 (23)  
75 kg  Orta 30 28 (24)  14 7 (23)  
 
 Şiddetli  10    8 (25)  15  24 (24)  
Yaşlı  Normal  80       70 (24)  13           3 (21)  
75 yaş  Bozulmuş  Hafif  50 46 (25)  14 4 (23)  
75 kg  Orta 30 28 (25)  14 7 (23)  
 Şiddetli  10 8 (25)  15 24 (24)  
Adolesan  Normal  95 72 (25)  10 2 (21) 
15 yaş  Bozulmuş  Hafif  48 40 (24)  11 4 (23)  
56 kg  Orta 29 24 (24)  11         6 (24)  
 Şiddetli  10 7 (25)  11 22 (25)  
Orta 
Çocu kluk Normal   60       40 (24)  4 2(%20)  
yaş Bozulmuş  Hafif  30 21 (24)  6  4 (22) 
29 kg Orta 18  12 (25)  6 7 (24)  
 Şiddetli  6 3 (26) 6        25 (25)  
Erken 
çocukluk  Nor 
 
 
 
 
 
 
Normal  
 
 
 
  39 24 (25)  3 2 (22)  
4 yaş  
16 kg  Bozulmuş  
 Hafif  
Orta 
Şiddetli  19 
12 
4 11 (25)  
6 (25) 
2 (25)  3 
3 
3    4 (23)  
   7 (24)  
    28 (26)  
* CV=Varyasyon katsayısı  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Irk: 
Japon ve beyaz ırktan sağlıklı gönüllüler ile yapılan bir çalışmada, farmakokinetik 
parametrelerde klinik açıdan önemli farklılıklar gözlenmemiştir. Sınırlı veriler siyah ya da Afrika kökenli Amerikalılarda farmakokinetik  parametrelerde farklılıklara işaret etmemektedir.  
 
Vücut Ağırlığı:  
Yetişkin ve yaşlı hastaların popülasyon farmakokinetik analizi, klerens ve dağılım hacmi ile vücut ağırlığı arasında klinik açıdan önemli bir ilişki ortaya koymamıştır.  
Obezite:  
Morbid obez hastalarda yapılan bir klinik çalışmada, sugammadeks 2 mg/kg ve 4 mg/kg olarak gerçek vücut ağırlığına (n = 76) veya ideal vücut ağırlığına (n = 74) göre dozlanmıştır. Gerçek             16
  vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre uygulamanın ardından sugammadeks maruziyeti 
doza bağlı, doğrusal artış göstermiştir. Morbid obez hastalar ve genel popülasyon arasında 
farmakokinetik parametrelerde klinik olarak anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Preklinik veriler, güvenl ilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite potansiyeli 
ve üreme toksisitesi, lokal tolerans ya da kan ile geçimliliği içeren geleneksel çalışmalara dayanılarak insanlara yönelik özel bir tehlikenin olmadığını ortaya  koymuştur. 
 
Klinik ö ncesi türlerde sugammadeks hızla vücuttan uzaklaştırılır ancak genç sıçanların 
kemiklerinde ve dişlerinde rezidüel sugammadeks gözlenmiştir. Genç yetişkin ve olgun sıçanlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar sugammadeksin diş rengini veya kemik kalitesini,  
kemik yapısını veya kemik metabolizmasını olumsuz etkilemediğini göstermektedir. Sugammadeks kırık onarımı ve kemiğin yeniden modellenmesi üzerinde hiçbir etki göstermez.  
 
6 FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Hidroklorik asit %37 (pH ayarlaması için) Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için) Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
Verapamil, ondansetron ve ranitidin ile fiziksel geçimsizlik bildirilmiştir.  
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra, 2°C -25°C’de 48 saat boyunca kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesi kanıtlanmıştır. Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen k ullanılmazsa, kullanımdan önceki kullanım sırasındaki saklama 
süreleri ve koşulları kullanıcı/uygulayıcının ve seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıysa genellikle 2 °C ile 8 °C’de 24 saatten fazla değildir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
Işıktan korumak için flakon dış karton kutunun içerisinde saklanmalıdır. 
Seyreltilen ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Gri klorobutil  tıpalar ile kapatılan hidrolitik dirençli tip I JP/USP/Ph. Eur. cam flakonda bulunan 
tek kullanımlık enjeksiyon. Tıpalar,  ´flip-off’ ve roll -on alüminyum kapşonlu kapaklı cam 
flakonlar üzerindeki yerine oturtulur. 
 
Flakonun tıpası lateks içermemektedir.  
 
2 ml’lik (10 flakon) sunumlar halinde ambalajlanmaktadır.             17
  Flakon üzerinde yer alan çıkarılabilir çift katlı etiket, ürün kullanımı esnasında enjektör üzerine 
yapıştırılabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
SUGAWAKE  damar yolundan devam eden infüzyona belirtilen intravenöz çözeltilerle birlikte 
enjekte edilebilir: 9 mg/ml (%0,9)  sodyum  klorür,  glukoz  50 mg/ml (%5),  4,5  mg/ml  (%0,45)  
ve  glukoz  25  mg/ml  (%2,5),  Ringer  laktat  çözeltisi,  Ringer  çözeltisi, gluk oz (50 mg/ml) (%5) 
sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9)  SUGAWAKE  ve diğer ilaçların uygulanması arasında, damar yolu 
uygun şekilde yıkanmalıdır (ör: %0,9 sodyum  klorür).  
 
Pediyatrik popülasyonda kullanım:  
 
Pediyatrik hastalarda SUGAWAKE  9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür kullanılarak 10 
mg/ml’ye dilüe edilebilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2022/160 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİ Hİ 
 
 