1 / 23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ASEKET -TİYO 25 mg/4  mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Her bir film kaplı tablet 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36.9 0 mg deksketoprofen trometamol 
ve 4 mg tiyokolşikosid içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet  
Sarı, yuvarlak, bikonveks, çift tarafı çentikli  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ASEKET -TİYO osteoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı 
kas spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrıda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Tedavi dozu  günde 3 defa 1 adet ASEKET- TİYO  25 mg/4 mg film  kaplı  tablet tir. 
ASEKET -TİYO uzun süreli kullanım için düşünülmemeli ve tedavi semptomatik dönem ile  
sınırlandırılmalıdır. Önerilen tedavi süresi 5 -7 gündür. 
 
Günlük toplam doz, ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki deksketoprofen için 75 mg’ı, 
tiyokolşikosid için 16 mg’ı geçmemelidir.  
Uygulama şekli:  
Sadece oral kullanım içindir.  
Film kaplı tabletler tok karn ına bir bardak su (150 mL) ile alınmalıdır. 
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare gerçekleşirse, doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
 
 
 
2 / 23 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki 
deksketoprofenin başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen orta 
ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır. ASEKET- TİYO’nun  
içeriğindeki tiyokolşikosidin böbrek yetmezliği olan hastala rdaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki deksketoprofen tedavisine düşük dozlarda (deksketoprofenin 
toplam günlük dozu 50 m g olmalı) başlanması ve hastaların yakından izlenmesi gerekmektedir. 
Deksketoprofen şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki tiyokolşikosidin karaciğer yetmezliği olan hastalardaki 
güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki deksketoprofenin çocuklarda ve adölesanlarda yapılmış 
çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 
ASEKET -TİYO, 18 yaşından küçüklerde  kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki deksketoprofen tedavisine dozaj aralığının en 
düşüğünden (deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg olmalı) başlanması önerilmektedir. 
İyi tolerans gösterdikleri doğru landıkta n sonra dozaj genel popülasyon i çin önerilen miktarlara 
yükseltilebilir. ASEKET- TİYO’nun içeriğindeki tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik 
ve etkinliği incelenmemiştir.  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ile tedavi sırasında gastrointesti nal sistem  
(GİS) kanaması  için hastaların  düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ASEKET -TİYO aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Deksketoprofene, diğer NSAİİ’l ere, tiyokolşikoside veya ASEKET- TİYO ’nun içeriğindeki 
herhangi bir yardımcı maddeye aşırı  duyarlılığı olan hastalarda,  
- Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’leri içeren ilaçların kullanımı ile astım krizi, ürtiker 
veya alerjik reaksiyonlar gözlenen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hast alarda NSAİİ ’lerin 
şidde tli, nadiren ölümcül, anafi laksi benzeri reaksiyonlara neden olduğu bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.4 Öze l kullanım uyarıları  ve önlemleri -  Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan 
astım).  
- Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya t ekrarlayan peptik 
ülser/kanama (kanıtlanmış ülserleşme veya kanamanın iki veya daha fazla farklı  episodu) veya 
kronik dispepsi öyküsü olan hastalarda, 
 3 / 23 
 Kardiyovasküler (KV) riskler:  
 
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
ASEKET -TİYO koroner arter by -pass cerrahisi preoperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ) riskler:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar. - Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya delinme öyküsü olan 
hastalarda,  
- Gastrointesti nal kanama veya diğer aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan 
hastalarda,  
- Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalarda, 
- Bronşiyal astım öyküsü olan hastalarda, 
- Şiddetli kalp yetersizliği olan hastalarda,  
- Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, 
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
- Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozuklukları olan hastalarda,  
- Gevşek paralizisi; adale hipotonisi olan hastalarda, 
- Gebelik ve laktasyonda (Bkz. Bölüm 4.6), 
Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Deksketoprofen 
 
Uyarılar:  
Çocuklarda ve adölesanlarda  deksketoprofenin güvenirliliği tespit edilmemiştir. 
 
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
ASEKET -TİYO’nun, siklooksijenaz -2 (COX- 2) seçici inhibitörler dahil diğer NSAİİ’ler ile 
eşzamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler-  ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler mide, ince ba ğırsak veya kalın ba ğırsakta inflamasyon, 
kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bu ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti ile veya 4 / 23 
 belirti olmadan, tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. ASEKET -TİYO alan 
hastalarda Gİ kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir. Bir NSAİİ ile 
tedavi sırasında ciddi bir Gİ adver s olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. 
NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör k anama veya perforasyonların, 3 i la 6 ay süreyle tedavi 
edilen hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 -4’ünde 
meydana  geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, 
hastanın  tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. 
Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
Özellikle kanam a ya da delinme ile komplike olmuş (Bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan 
hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ  dozu arttıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da 
perforasyon riski de artar. NSAİİ’ ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ  kanama hikayesine sahip 
hastalara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, 
önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk faktörlerine sahip 
olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riskinin 10 kat fazla old uğunu göstermiştir. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır. Ülserasyon 
veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi antitrombositleri eşzamanlı alan 
hastalarda dik katli olunması tavsiye edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Ölümcül Gİ  olaylar 
hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda bildirilmiştir; bu nedenle 
bu popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak gerekmektedir.  
Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, ö zellikle ölümcül olabilen gastrointesti nal kanama ve perforasyon gibi 
advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel r iskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ  dozu ile tedavi edilme lidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli olmalıdırlar ve eğer cid di Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir 
tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
dikkate alınmalıdır.  
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/vey a peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya  gastrointesti nal hastalık öyküsü 
olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.  
NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) olan hastalara, 
hastalıklarının şiddetini art tırabileceğinden (Bkz. Bölüm 4.8) dikkatli bir şekilde verilmelidir. 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. mizoprostol veya proton pompası inhibitörü) bu 5 / 23 
 hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz asetilsalisilik asit kullanımını gerektiren veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
Gastrointestinal toksisite hikayesi olan hastalarda, ö zellikle yaşlılarda, tedavinin başlangıç 
aşamasın da görülen alış ık olmadık abdomi nal semptomlar (özellikle gastrointestinal kanama) 
rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.5). 
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetils alisilik asit gibi 
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. bölüm 4.5). 
Tüm non- selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu i nhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabi lir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların deksketoprofen 
trometamol kullanması önerilmez.  
Bütün NSAİİ 'lerde olduğu gibi, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir.  
Renal etk iler: 
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfü zyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu hastalara NSAİİ uygulanması prostaglandin 
formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve 
yaşlılardır. Bu hastalarda renal fonksiyon i zlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3). NSAİİ tedavisinin 
durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi dur uma geri dönülmektedir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Deksketoprofenin ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda deksketoprofen tedavisi önerilmemektedir. Eğer deksketoprofen tedavisinin 
başlatılması gerekiyorsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
Kardiyovasküler tromboti k olaylar:  
Çok sayıda selektif ve non- selektif COX -2 inhibitörü il e yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü 
ve inme riskinde artış gözlenmiştir. Selektif veya non- selektif COX -2 inhibitörü tüm NSAİİ’ler 
benzer risk taşıyabilir. Kardiyovask üler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski 
taşıdığı bilinen hastalar daha yük sek risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers 
kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan 6 / 23 
 en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile 
hekim ve hasta böyle olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler 
olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde y apması gerekenler 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
Eş zamanlı o larak aspirin kullanımının, NSAİ İ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ ’lerin aspirinle 
eş zamanlı olarak kullanımı c iddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4). 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX- 2 NSAİ İ ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard inf arktüsü ve 
inme insi dansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3). 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİ İ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu i ki durum da 
kardiyova sküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop 
diüretikler i le tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları  
bozulabilir, deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ ler hipertansiyonlu hastalarda dikk atli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler i le tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Hipertansiyon ve/veya hafıf -orta konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda NSAİİ 
tedavisi sırasında uygun izlem ve öneriler  gereklidir.  
Yaşlı hastalarda böbrek, kardiyovasküler veya karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkması daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.2), 
Klinik çalışmalar ve epi demiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle, yüksek 
dozlarda ve uzun sür eli ted avide) arteriyel trombotik olayların (özellikle miyokard infarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile il işkilendirilebileceğini düşündürmektedir. 
Deksketoprofen trometamol için böyle bir riski hariç tutmak için veriler yetersizdir.  
Kontrol altında ol mayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp 
hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir 
şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. 
Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı 
şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).  
Sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığı ve karışık bağ dokusu hastalığı:  
SLE ve karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir artış söz 7 / 23 
 konusu olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Deksketoprofen hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ 
dokusu hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Anafi laktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen t rometamol ile de, ilaca daha ö nceden maruz 
kalıp kalmadığı b ilinmeyen bazı hastalarda, anafi laktoid reaksiyonlar görülebilir. 
ASEKET -TİYO, aspir in triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, na zal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gözlenen astımlı hastalarda oluşmaktadır (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Önceden var olan astım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Deri reaksiyonları:  
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok 
nadir eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendrom u (SJS) ve toksik epidermal nekr olizi 
(TEN) de içeren ve bazıları  ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar 
herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve 
semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve de ri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı 
duyarlılık belirtisi ilk kez meydana geldiğinde ASEKET- TİYO  kullanımı durdurulmalıdır.  
Hamilelik:  
Gebeliğ in geç dönemlerinde diğer NSAİİ’l er gibi deksketoprofen trometamol de 
kullanılmamalıdır; çün kü duktus arteriozusun (anne karn ında açık olup doğumu takiben 
kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki 
açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.  
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofen trometamolün kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini 
tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın 
alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, 
kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
ASEKET -TİYO’nun içeriğinde ki deksketoprofen trometamolün ateş ve  enflamasyonu 
azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların 
komplikasyonlarının saptanmasında kullanı lan tanısal belirtilerin yararlanılabi lirliğini 
azaltabilir.  
Hepati k etkiler: 
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya 
daha fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar 8 / 23 
 anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviy e devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve 
AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Bu gibi param etrelerde ilaçla ilişkili artışlar olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildiri lmiştir.  
ASEKET -TİYO ile uzun süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciğer 
fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat 
eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya semptomlar gelişirse 
veya diğer belirtiler (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse ASEKET- TİYO ile 
tedavi durdurulmalıdır.  
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya brüt Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketopro fen de dahil olmak üzere NSAİİ’l er ile 
uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzer indeki etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar ASEKET -TİYO kullanımı sırasın da dikkatle izlenmelidir.  
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspir in kullanımı, ölümle sonuçlanabi len şi ddetli bronkospazmla ilişkilendi rilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara ASEKET- TİYO verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkat li 
kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, hekimler Gİ ka namanın belirti ya da semptomları  açısından hastaları izlemelidirler. Uzun süreli 
NSAİİ t edavisi gören hastaların tam kan  sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (Ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da kar aciğer test 
sonuçları anormal çıkarsa ya da kötüleşirse ASEKET- TİYO alımı durdurulmalıdır.  
Tiyokolşi kosid 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 9 / 23 
 Tiyokolşi kosid epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandı rabilir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır. Hipotoni 
durumunda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Deksketoprofen 
Aşağıdaki etkileşmeler  genelde tüm NSAİİ’ler için geçerlidir:  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- İki ya da daha çok NSA İİ’nin (asetilsalisilik asit dahil) eşzamanlı kullanılmasından, advers 
olay riskini arttırabileceği için, kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Aspirin: Deksketoprofen aspirin ile birlikte verildiğinde, serbest deksketoprofen klerensi 
değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi 
bilinmiyor olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen ve aspirinin eş 
zamanlı olarak  verilmesi, advers etki görülme olasılığını arttırdığından, genellikle 
önerilmemektedir.  
Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin (Bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini  
deksketoprofenin yüksek plazma proteini bağlanması, trombosit fonksiyonu inhibi syonu ve 
gastroduodenal mukoza hasarı nedeniyle arttırabilir. Eğer bu kombinasyondan kaçınılamıyorsa, 
yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistik özelliktedir; yani bu 
iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi G İ kanama geçirme riski, bu iki ilacı tek başına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir. 
Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal mukoza 
hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve 
laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Lityum (birçok NSAİ İ’lerle tanım lanmıştır): NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve 
renal lityum klerensinde azalmaya yol açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu 
% 15 artar ve renal klerens yaklaşık %  20 azalır. Bu etkilerin nedeni, renal prostaglandin 
sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine bağlanmaktadır. Dolayısıyla NSAİİ’ler ve lityum 
eşzamanlı olarak verildiğinde, hasta lityum toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir.  
Metotreksatın, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozla rda kullanılması: Genelde anti inflamatuvar  
ajanlarla metotreksatın renal klerens inin azalmasına bağlı olarak hematolojik toksisitesinde artış 10 / 23 
 gözlenir. NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini rekabete dayalı olarak 
inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum, NSAİİ’lerin metotreks at toksisitesini  arttırabileceğini 
gösterir. NSAİİ’ler metotreksat ile eş zamanlı uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır.  
Hidantoi nler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Diüretikler, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, 
diüretiklerin etkisini azaltabilir. Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin ADE inhibi törlerinin 
antihipertansif etkisini azaltabileceği belirtilmektedir. B u etkileşim, NSAİ İ’leri ADE 
inhibitörleriyle bir likte almakta olan hastalarda dikkate alınmalıdır. Kompromize böbrek 
fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da kompromize böbrek 
fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri ya da 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun 
genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. 
Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiğ i durumlarda, diüretikler 
NSAİİ ’lerin nefrotoksi site riskini arttırabileceğinden hastaların yeterli düzeyde hidrate 
olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar i zlenmelidir.  
- Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketoprofen kullanımının  
bazı hastal arda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. 
Bu durum, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ ’lerle eş 
zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden  (Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri -  Renal etkiler) ve diüretiğin etkinliğinden 
emin olmak için yakından izlenmelidir.  
- Metotraksatın , 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal kleren sinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı za manda 
yaşlılarda da izlem arttırı lmalıdır.  
- Pentoksifili n: Kanama riskini arttırır. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
- Zidovudin: NSAİİ  alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile retikülositler 
üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ’ler ile tedaviye başladıktan 
bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.  
- Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfoni lüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkile rini arttırabilirler.  
 11 / 23 
 Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
- Beta blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
- Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’ lerin renal prostaglandin aracıl ı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  
- Tromboli tikler: Kanama riskini arttırır.  
- Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskin i arttırır (Bkz. Bölüm 4.4). 
- Probenesi d: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal tübüler 
sekresyon bölgesindeki inhibitor bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonuna bağlı 
olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
- Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, glomerüler fıltrasyon 
hızını (GFR) düşürebilir ve plazma glikozid seviyelerini arttırabilir.  
- Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörleri, teorik olarak mifepristonun etkin liğini 
değiştirme riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
- Kinolon anti biyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile b irlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme r iskini arttırabileceğini göstermektedir.  
Tiyokolşikosid  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbitüra tlar ve süksinil kolin ile başarı lı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır. 
Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini arttır abileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın 
gözlemlenmesi gerekmektedir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 12 / 23 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir et kileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X’tir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deksketoprofen 
Prostaglandin sentezi inhibi syonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini ters yönden 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardiovasküler malformasyonlar için 
mutlak risk % l'den az bir orandan yaklaşık olarak % 1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavi 
süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulamas ının, i mplantasyon öncesi ve sonrası kayıp ve embriyo- fetal ölümde artışa neden 
olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentez inhibitörü 
verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olma k üzere çeşitl i malformasyonların i nsidansının 
artışı bildirilmiştir. Gene de, ASEKET -TİYO’nun içeriğin deki deksketoprofen trometamol i le 
yapıl an hayvan çalışmaları reprodükti f toksisite göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Tiyokolşikosi d 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar ASEKET- TİYO’nun içeriğindeki tiyokolşikosid ile 
tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
Deksketoprofen 
ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki deksketoprofen, gebeliğin üçüncü trimesterinde 
kontrendikedir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz  
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste aşağıdaki 
etkileri yapabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun premat üre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- Oligohi droamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;  
Gebeliğin sonunda anne ve yeni doğan:  
- Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki; 
- Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden ol abilen uterus kontraksiyonu inhi bisyonu. 13 / 23 
 Tiyokolşikosid  
Hayvanlar üzerinde ASEKET- TİYO’nun içeriğindeki tiyokolşikosid ile yürütülen çalışmalarda 
üreme toksisi tesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sıra sında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  Dolayısıyla, embriyo ve fetüs 
için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir.  
Sonuç olarak, ASEKET -TİYO gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofen 
Bugüne kadar yapılan sınırlı çalışmalarda, anne sütünde ç ok düşük konstantrasyonlarda 
NSAİİ ’ler görülebilmekle birlikte, ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki deksketoprofenin anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektir.  
Tiyokolşikosid  
ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki tiyokolşikosid anne sütüne geçer.  
ASEKET -TİYO emzirme esnasında kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Deksketoprofen 
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, ASEKET- TİYO’nun içeriğindeki deksketoprofen trometamol 
kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe 
kalmakta zorlanan veya infertilite  açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün 
kesilmesi düşünülmelidir. 
Tiyokolşikosid  
ASEKET -TİYO’nun içeriğin deki tiyokolşikosidin metabolitinin anojenik aktivitesi ne rağmen 
fertilite  üzerinde advers etkisi olmadığı görülmüştür.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ASEKET -TİYO alındıktan sonra sersemlik, somnolans, ba ş dönmesi, halsizlik ve görme 
bozuklukları gibi istenmeyen etkiler olabilir. Etkilenmesi halinde, hastalar a raç veya makine 
kullanmamalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Deksketoprofen trometamolün ve tiyokolşikosidin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak rapor 
edilen advers etkiler aşağıda listelenmi ştir: 
Deksketoprofen 
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamolün pazara verilme sinden, sonra 
bildirilmiş olan istenm eyen etkiler aşağıda, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre 
sınıflandırılarak verilmiştir.  
 14 / 23 
 Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Laringeal ödem  
Çok seyrek: Anafi laktik şok dahil anafi laktik reaksiyon  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnsomnia, anksiyete  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik, somnolans 
Seyrek: Parestezi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: Ti nnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
Çok seyrek: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yüz kızarması  
Seyrek: Hipertansiyon  
Çok seyrek: Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve me diastinal hastalıklar  
Seyrek: Bradipne  
Çok seyrek: Bronkospazm, di spne 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan:  Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans  15 / 23 
 Seyrek: Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyonu (Bkz. Bölüm 4.4) 
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hcpato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
Çok seyrek: Hepatoselüler hasar  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri  
Seyrek: Ürtiker, akne, terlemede artış  
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epiderm al nekroliz (Lyell sendromu) 
anjiyoödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonları, kaşıntı  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Sırt ağr ısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Poliür i, akut böbrek yetmezliği  
Çok seyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Seyrek: Menstrüel bozukluklar, prostatik bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişk in hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağrı, asteni, rigor, kırgınlık  
Seyrek: Periferal ödem  
 
Araştırmalar 
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testi anormalliği  
 
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen ölümcül 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal  kanama, özellikle yaşlılarda meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın ağr ısı, melena, 
hematemez, ülserati f stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (Bkz. Bölüm 4.4) 
uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir. Pankreatit çok nadir olarak bildirilmiştir.  
NSAİİ’lerle tedavi sonrasında aşırı  duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, (a) spesifik 
olmayan alerj ik reaksiyon ve anafi laksi, (b) astım, şiddetli astım, bronkospazm veya dispneyi 
içeren solunum yolu reaktivitesi ya da (c ) değişik türde döküntüler, ürtiker, purpura, yüz ödemi 
ve daha seyrek görülen eksf olyatif büllöz dermatoz (epiderm al nekroliz ve erit ema multiforme 
dahil) gibi çeşitli cilt bozukluklarını içerebilir.  
Ödem, hiperta nsiyon ve kalp yetmezliği NSAİİ tedavisi ile i lişkili olarak bildirilmiştir.  16 / 23 
 Diğer NSAİİ’ ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus 
eritemato zus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen aseptik 
menenji t; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir olarak 
agranülositoz ve medül ler hipoplazi).  
Klinik çalışma ve ep idemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayları n (özellikle miyokard infarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Daha nadir rapor edilen diğer advers reaksiyonlar şunlardır:  
Renal: İnterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliği gibi çeşitli biçimlerde 
nefrotoksisite. 
Karaciğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık.  
Nöroloji ve duyu organları: Görme  bozuklukları, optik nörit, baş ağrıları, parestezi, aseptik 
menenjit semptomları (özellikle, sistemik lupus eritematozus, karışık bağ dokusu hastalığı gibi 
mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda), ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş ya 
da dezoryantasyon (Bkz. Bölüm 4.4), depresyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus, vertigo, 
sersemlik, kırgınlık, halsizlik ve baş dönmesi. 
Hematolojik olaylar: Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik 
anemi.  
Dermatolojik olay lar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz 
reaksiyonlar (çok nadir). Fotosensivite.  
Tiyokolşikosid  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağ lı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edi lemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, ürtike r, anjiyonörotik ödem gibi anafi laktik reaksiyonlar 
Çok seyrek: Anafi laktik şok 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Somnolans, vazovagal senkop, geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  17 / 23 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Diyare (Bkz. Bölüm 4.4), gastralji, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Aler jik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamolün aşırı doz s emptomları bilinmemektedir. NSAİİ’ler ile ilişkili 
olarak şunlar gözlemlenmiştir:  
 
Semptomlar: 
Baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal, 
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş dönmesi, sersemlik, tinnitus, baygınlık, zaman zaman 
konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlarında, akut renal yetersizlik ve karaciğer hasarı 
olasıdır.  
 
Terapötik önlemler:  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı  kullanım durumunda, de rhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha 
fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir.  
 Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı  doz alımı durumunda 
bir saat içinde gastrik lavaj düşünülmelidir. İyi i drar çıkımı sağlanmalıdır.  
Renal ve karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda alımdan sonra en az dört saat gözlenm elidir.  
Sık ya da uzamış konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması gerekebilir.  
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid i le ted avi edilen hastalarda aşırı  dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 18 / 23 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Santral etkili kas gevşetici ilaçlar  
ATC Kodu: M03BX55 (tiyokolşikosid kombinasyonları)  
 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen t rometamol S -(+)-2-(3-benzoilfeni l) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid  antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir 
ilaçtır.  
Non-steroid antiinflamatua r ilaçların etki mekanizması, si klooksijenaz yolağının inhibisyonuyla 
prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle , prostaglandinler PGEı, PGE 2, PGF 2α 
ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanları  (TxA 2 ve TXB2) oluşturan, 
araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2 transformasyonunun i nhibisyonu söz 
konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon 
mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX- 1 ve COX- 2 aktivitelerin in 
inhibi törü olduğu göster ilmiştir.  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda uygulamadan 
sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etkisi 4-6 saat sürmektedir.  
Tiyokolşi kosid 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
Tiyokolşikosid, in vitro  ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin reseptörlerine 
bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonist olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas gevşetici 
etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor olabilir; 
bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşi kosidin GABA -A 
resep törleriyle etkileşim özellik leri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türeviyle 
kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (Bkz. Bölüm 5.2). 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo  olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştir ilen çeşitli prediktif mode llerle gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinali ze sıçanlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
Çeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramüskül er uygulamalardan 
sonra tiyokolşikosidi n antiinflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır. 
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 19 / 23 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamol insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15- 60 
dakika) C maks’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon hızı 
gecikmektedir (artmış tmaks) 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid, oral uygulamayı takiben hızla emilir ve metabolizma sonucu 3 ana metabolit 
meydana gelir. Dolaşımda bulunan iki ana formu, tiyokolşikosid aglikon ile aktif metaboliti olan 
tiyokolşikosidin glukuronid türevidir. Tiyokolşikosidi n aktif glukuronid türevi, intramüsküler 
uygulamadan sonra da gözlenmektedir.  
Dağılım : 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarılanma ömrü, 0.35 saattir. Plazma proteinlerine 
yüksek bağlanma (%  99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım hacminin ortalama değeri 
0.25 l/kg’dan düşüktür.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanm a 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid bu halde tespit edilmemiştir. 
Aktif glukuronid metaboliti, 1 saatlik ortalama t maks ile plazmada hızla görülür ve yaklaşık  7 
saatlik ortalama terminal yarı  ömür ile elimine edilir.  
Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosidin ve aktif 
glukuronid metabolitinin aktif bileşenlere maruz  kalma durumunu yansıtan ortalama eğri 
altındaki ala nı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/mL’ dir. 
 
Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, aktif glukuronid metabolitinin 
aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri altındaki alanı (EAA) yaklaşık 
126 ng.saat/ml’dir. 
Biyotransformas yon: 
Deksketoprofen Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra 
elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.  20 / 23 
 Tiyokolşikosid  
Kan dolaşımındaki i ki temel şekli, tiyokolşikosid  aglikon ve aktif glukronid türe vidir. Aktif 
glukronid türevi, i ntramüsküler uygulama sonrasında da görülmüştür. 
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid bu halde tespit edilmemiştir. Aktif 
glukronid meta boliti plazmada hızlıca görülür.  
Eliminasyon: 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yarı ömrü değeri 1.65 saattir. Deksketoprofenin 
başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır.  
Tiyokolşikosid  
Sağlıklı gönüllülerde, oral uygulamayı takiben, tiyokolşikosid yakla şık 7 saatlik ortalama final 
yarı ömür ile elimine edilir.  
14 C radyoaktif tiyokolşikosidi n oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %  79’una dışkıda, 
% 20’si ne idrarda rastlanır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir artış 
ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Tiyokolşikosid  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Deksketoprofen  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif-orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde, 12.5 mg deksketoprofen trometamolün 
tek dozunun alınmasının ardından, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sadece C maks’da 
sırasıyla %  22 ve %  37 oranında artışlar gözlenmiştir. Genel olarak, böbrek yetersizliği olan 
hastalarda deksketoprofen için doz ayarlaması öne rilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların al ımını 
takiben, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığ ında farmakokinetik parametrelerde istatistiksel 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Genel olarak, karaciğer yetersizliği olan hastalarda 
doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2.). 
Yaşlılar:  
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilm esinin ardından, genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yarı ömür değerlerinde yaklaşık %  50’lik bir artış 
görülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klerenste %  40’lık bir düşüş görülmüştür; 21 / 23 
 Tmaks ve C maks’da bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden dozları takiben plazmada 
önemli oranda i laç birikimi gözlenmese de yaşlı hastalardaki böbrek yetersizliğinde, bu 
popülasyon için dikkatli bi r doz ayarlaması gerekmektedir (Bkz.  Bölüm 4.2). 
Tiyokolşikosid  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksketoprofen 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksi site, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak i nsanlar için özel bir  
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL)) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen 
etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
Tiyokolşikosid  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem kemirgen hem de kemir gen olmayan hayvanlarda 
konvülsi yonlara sebep olmuştur. 
Kronik toksisite:  
Hem sıçanlarda <2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan- olmayan primatlarda <2.5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir. 
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur. 
Karsinojeni te: 
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Mutajenite:  
Majör metaboliti anojeni k olmasına rağmen, tiyokolşikosidin terapötik dozda kullanıldığında 
mutajenik potansiyeli olmadığı gösterilmiştir.  
 Teratojenite:  
Çok yüksek dozlarda teratojenik etki ve perinatal toksisite gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 3 
mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik etkilerine dair bir kanıt gösterilememiştir.  
 Fertilite bozuklukları:  
Bu bileşik metaboliti nin anojenik aktivitesi ne rağmen fertilite üzerinde advers etki 22 / 23 
 göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet  
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selüloz pH101   
Mikrokristalin selüloz pH102   
Sodyum nişasta  glikolat  
Gliseril distearat         
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit   
 
Film kaplama maddesi ( Opadry II Yellow 85F38121 ) 
Polivinil alkol 
Makrogol  
Titanyum dioksit  
Talk 
Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmama ktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında  ışıktan koruyarak saklan malıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 film kaplı tablet içeren opak PVC/PVDC/ALU blisterlerde , kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda sunulur.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr
 
 23 / 23 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2020/269 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  