KISA üntrN niı-cáı,Bná
1- rpânná rrggi üntrNtrN,q.nı
supRavir@ pgniRıRIK şurup
2- xar,árarár'vrcxnNrirarárnáı-pâáıvı
Bir ûlëekte (:5m1)
Etkin maddeler: 2500 ru A vitamini, 0.9 mg Bı vitamini, 1 mg Bz vitamini, 1.3 mg Bo
vitamini, 45 mg C vitamini, 400 IU D vitamini,8.94 mg E vitamini, 85 mcg D-biotin, 3.5 mg
dekspantenol, 11 mg nikotinamid
Yardrmcr maddeler: 17,5 mg etanol
Yardımcı maddelerin tam listesi iëin 6.1 'e bakınız.
3- FARMASÙTáK FORM
âurup
Sarı renkli, limon kokulu şurup
4- KLINIK OZELLIKLER
4.1- Terapûtikendikasyonlar
SUPRAVIT@ PEDIATRIK, iëeriõindeki maddelerin eksikliõinin gûrüldüõü veya
gereksiniminin arttıõı durumlarda eksikliõin giderilmesinde endikedir.
Tavsiye edilen alım miktarları aşaõıda belirtilen durumlarda artar velveya takviye gerekli
olabilir:
- Ani kilo kaybı, dengesizlyetersiz beslenme, minimum günlük vitamin ihtiyacını
- Yanıklar, ateş, kronik ateş, kronik hemodiyaliz, karaciõer-safra kanalı
hastalıkları/fonksiyon bozukluõu, hipertiroidizm, uzamlş hastalıklar/enfeksiyonlar, intestinal
hastalıklar, pankreatik yetersizliõe baõlı malabsorpsiyon sendromları, protein eksikliõi, yaõ
emiliminin bozulduõu durumlar.
- orofarenks lezyonları, obstrüktif sarılık4.2- Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıkllõı ve süresi:
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
6 yaşından küëük ëocuklar: % û|ëek (2.5 ml)
6 yaş üzeri ëocuklar: Günde 1 ûlëek (5 ml)
Uygulama şekli
6 yaşından küëük ëocuklara Su, meyve Suyu Veya mamaya karıştırılarak, 3 yaşından büyük
ëocuklara kahvaltıda verilebilir.
4.3- Kontrendikasyonlar
. ilacın iëerdiõi bileşenlerden bir ya dabirkaëına alerjisi olduõu bilinen kişilerde,. HipervitaminozA ve D si olan kişilerde,. Hiperkalsemihastalarında
o Retinoid tedavisi gûren hastalarda
kullanılmamalıdır
4.4- Ùzel kullanrm uyarılarl ve ûnlemleri
Bu tıbbi ürün her ûlëeõinde 100 mg'dan az etanol (alkol) iëerir.
4.5- Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
. Barbitürat ve antikonvülsanlar D vitamininin etkisini azaItabilir
o A vitamini, retinoid iëeren ürünlerde yan etki oluşturabilir.
. Niasin, ganglionik blokerlerin hipotansif etkisini ytıkseltebilir.
Bo vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış Sonuë verebilir a
4.6- Gebelik ve laktasyon
Éocuklarda kullanılması nedeniyle geëerli deõildir.
24.7- Araë ve makine kullanlml üzerindeki etkiler
Éocuklarda kullanılması nedeniyle geëerli deõildir.
4.8- Istenmeyenetkiler
ı Yüksek dozdauzun süreli kullanımlar A ve D hipervitaminozu oluşfurabilir.
. Aşırı duyarlılık (duyarlı bireylerde) oluşabilir.
4.9- Doz aşımr ve tedavisi
Günde 25.000 I.U.'dan faz|a A vitamini alan hastalar toksisite aëısından yakından
izlenmelidir. D vitamininin günde yaklaşık 50.000 I.U. alınması durumunda toksisite
gûrülmesine karşrn, günde 2000 I.U.'danfazla D vitamini alan kişiler hiperkalsemi aëısından
izlenmelidir.
5- FARMAKOLO.IIK OZELLIKLER
5.1- Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Multivitamin
ATC kodu: A11BA.
Etki mekanizması
SUPRAVIT PEDIATRIK şurup, dengeli oranlarda bir aTaya getirilmiş bir vitamin
kombinasyonudur. Aktif madde konsantrasyonları 2-|2 yaş arasındaki ëocukların günlük
gereksinimlerini karşılayacak şekilde ayarlanmıştır.
A vitamini: Büyüme ve epitel dokunun gelişimi ve korunmasında ûnemli rol oynar. A
vitamininin immünokompetansı düzenlemede ûnemli rolü vardır; eksikliõinde immün
cevaplar bozulur, dolayısı ile baõışık|ıõın azalması nedeniyle enfeksiyon (ûzellikle solunum
yolu enfeksiyonu) eõilimi artar. Eksikliõi halinde gece kûrlüõü ve kseroftalmi (yetersiz
beslenen ëocuklarda kûrlüõe neden olan sebeplerin başında gelir) gelişir.
B grubu vitaminler: (Bı, Bz, Bo, nikotinamid, dekspantenol, D-biotin) Suda eriyen bu
vitaminler vücutta depo edilmedikleri iëin herhangi bir nedenle yetersiz miktarlarda
alındıklarında, emilim bozukluklarında veya metabolizma hızınrn artışına paralel olarak
kullanımları ar|tıõında, eksikliklerine baõlı hastalıklar ortaya ëıkar. Hafif eksiklik halinde
veya aõır eksikliõin başlangıcında ëabuk yorulma, iritabilite, bellek zayıflaması, uyku
3bozukluõu, aõrı, iştahsızhk, sindirim bozukluõu ve konstipasyon gûrülür. Ayrıca hemoglobin
oluşumu iëin de gereklidir, dolayısıyla anemi, cilt lezyonları Ve sinir harabiyetinin
ûnlenmesinde rol oynar.
C vitamini: Kolajen, osteoid doku ve dentin oluşumuna yardım eder; bu nedenle, diş ve kemik
oluşumu iëin Son derece ûnemlidir. C vitamini organizmanın doõal defanslarını da
kuwetlendirerek, tonik ve antienfeksiyûz etki gûsterir. C vitamini iştahı stimüle ederek,
büyüme, ëalışma kapasitesi, genel durum, kan hücreleri, kemik ve diş oluşumu, yara
iyileşmesi ve nedbe oluşumu üzerinde faydalı bir etki gûsterir.
D vitamini: Kalsiyum ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun
emilimini ve kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit iëeriõini faz|a|aştırır ve raşitizmi
ûnler. Yine, D vitamininin ûnemi kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi,
ossein oluşumu ve normal ossifikasyonu saõlamasında gûrülür. Bundan başka D vitamini
patolojik bir eksitabiliteye engel olur. Eksikliõi halinde raşitizm, konvülsiyonlara eõilim,
iritabilite, uykusuzluk, genel ve adaleye ait kuwetsizlik, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya ëıkar.
Gelişmede duraklama, diş ëıkarma zorlukları, kemik malformasyonlarr, kemik yumuşamasr,
spontan fraktürler Ve diş ëürümeleri, ëoõunlukla D vitamini eksikliõinden ileri
gelebilmektedir. Bu vitamin, diõerleri arasrnda kalsiyum metabolizması ile yakından ilgili
olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.
E vitamini: E vitamini mezoderm kûkenli yapıların (temel madde, baõ dokularının kolajen ve
esnek lifleri, düz ve ëizgili kaslar, kan damarları, vs.) ve fonksiyonlarrnrn korunmasına
katkıda bulunur. Hücresel seviyede, E vitamini nükleik asit metabolizmasında ve solunum
yollarında da rol oynar. E vitamini, yüksek derecede doymamış bileşiklerin agresif serbest
radikallere spontane oksidasyonlarını engeller.
Aşaõıdaki tabloda, saõlıklı bireylerin "günlük ihtiyacını karşılamak izere gereksinim
d minimum miktarlar -RDI
müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)" belirtilmiştir
* üst limiti (günlük maksimum miktarı) ifade etmektedir
- üst limit tespit edilememiştir.Intakes VC ük maksimum
4Diyabetliler iëin 5 ml:7.]5 kcal (30 kJ)
2,000
5,667*t rrl-,
3,000*1,000
2,000*A
Vitamin
i
(r.u.)
0.90.60.5Bı
Vitamini
(mg)
0.90.60.sBz
Vitamini
(mg)
1.0
60*0.6
40*0.5
30*Bo
Vitamini
(mg)
45
1,200*25
650*15
400*C
Vitamini
(me)
200
2,000*200
2,000*200
2,000*D
Vitamini
(LU.)
11
600*7
300*6
200*E
Vitamini
(mg)
20t28(ııg)Biotin
432Pantotenik
asit
(mg)Nákotinamid
(mg)
6
10*t-3
yaş
4-8
yaş
9-12
yaş8
l5*
t2
20*
5.2- Farmakokinetikûzellikler
Emilim:
A vitamini, gastrointestinal sistemden kolayca absorbe olur. Hayvansal besinler iëinde
bulunan esterlemiş retinol (retinol palmitat gibi), barsakta esterin enzimleri taraflndan
hidrolizinden Sonra tamamıyla absorbe edilir. A vitaminlerinin barsaktan absorbe edilebilmesi
iëin genelde yaõların absorpsiyonunun normal olması gerekir. Yaõ malabsorpsiyonu
durumlarında A vitaminlerinin ab s oıpsiyo nu azalır .
81 vitamini duodenumdan ve ince baõırsaõın yukarı kısmından kendine ûzgü doyurulabilir
bir transport olayı ile absorbe edilir.
82 vitamini ince baõırsaõın üst kısmından doyurulabilir bir transport mekanizmasıyla absorbe
edilir.
Besinlerdeki 86 vitamini fosfat ve diõer fosfatlanmış türevleri barsakta ûnce defosforile edilir
ve soma pasif difüzyonla kolayca absorbe edilir.
Nikotinamid barsaktan kolayca absorbe edilir. Düşük miktaıları sodyum baõımlı
kolaylaştırılmış difiizyonla, yüksek konsantrasyonları ise basit diftizyonla absorbe edilir.
Dekspantenol (pantotenik asit) gastrointestinal kanaldan kolayca absorbe olur.
C vitamini mide-barsak kanalından doyurulabilir bir transport olayı ile kolayca absorbe edilir.
D vitamini ince baõırsaktan hızl,ıca absorbe olur. Karaciõer ve safra hastalıklarında bu
vitaminlerin absorpsiyonu azalır. Absorbe edilen D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara
katılır ve lenf iëinde kan dolaşımına geëer.
E vitamini ince baõrsaktan, herhangi bir deõişime uõramadan doyurulmamış pasif difüzyonla
5absorbe edilir. Malabsorpsiyon sendromlarında E vitamini absorpsiyonu, ya[
absorpsiyonundaki bozulmayaparalel olarak aza|ır ve vücut sıvılarındaki düzeyi aza|ır.
Biotin, ince baõırsaktan yüksek taşıma afinitesine sahip bir taşıma sistemi ve pasif difüzyon
aracılıõıyla absorbe edilir. Taşıma sisteminin ëalışması, bir elektron-nûtral sodyum
gradientine baõlı olarak biotin varlıõında gerëekleşir.
Daõılım:
A vitamini kanda şilomikronlar iëinde karaciõere taşınır. Başlıca karaciõerde, az mlkIarda ise
bûbrek ve karaciõerde depolanmaktadır. Retinol kanda, retinol-baõlayan protein (RBP) adlı
ûzel bir proteine baõlı olarak karaciõer dışı dokulara taşınır. Retinol, ayrrca plazmadaki
lipoproteinlere baõlı olarak bulunur.
Bı vitamini, faz|a miktarda alındıõında; dokularda depolanması doygunluõa ulaşır. Kanda ve
dokularda, 81 vitamini serbest formda Ve mono, di- (piro) ,tri- gibi fosforlanmış şekilde
bulunur. Serbest ve fosforlanmış halde bulunan formları eritrosit iëerisinde taşınırken, sadece
serbest Ve mono fosforlanmış formları p|azmave serebrospinal sıvıda bulunur.
82 vitamini tüm dokulara daõılır. Kırmızı kan hücrelerinde ve plazmada immunoglobulin]erin
alt kısmına baõlı bir şekilde bulunur.
Vücuttaki B6 vitamini ve türevlerinin ëok büyik bir kısmı ëizgi|i kaslarda ve karaciõerde
depolanmıştır.
Nikotinik asit, karaciõerde kısmen nikotinamide dûnüştürülür. Vücutta yaygn olarak
daõılırlar; belirgin drecede birikme gûstermezler. Dokularda NAD ve NADP gibi dinukleotid
türevleri (koenzim) şeklinde bulunurlar.
Absorbe edilmiş dekspantenol eritrositlere baõlanarak vücut dokuları tarafindan taşınır.
C vitamini hücre iëi dahil vücutta geniş bir a|ana daõılır. Vücutta depolanır. Düşük oranda
proteinlere baõlanır. En yüksek konsantrasyonda bulunduõu dokular; salgı bezleri, lûkosit,
karaciõer ve gûz lensidir.
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda ûzel bir alfa-globülin olan D vitamini-baõlayan
protein taraflndan taşınırlar. Yarrlanma ûmürleri 34 hafta kadardır. Kanda en faz|a bulunan
fraksiyon karaciõer oluşan 25-(oH) metabolitidir. D vitaminleri oldukëa lipofilik maddelerdir.
Karaciõerde ve yaõ dokusunda birikirler.
E vitamini kanda şilomikronlar iëinde karaciõere taşınır. Ùzellikle yaõ dokusu olmak izere,
6tüm vücut dokularında depolanır.
Biotin, sodyum gradientine baõlı olarak ëalışan spesifik bir taşıma mekanizmasıyla dokulara
taşınır.
Biyotransformasyon:
A vitamininin biyotransformasyonu hepatik yolla olur. Barsakta ve diõer bazı hücrelerde
retinalin büyük kısmı retinol'a indirgenir. Dokularda esterleşmiş şekilde bulunan retinol, ëoõu
geri dûnüşümlü olan bir dizi metabolik oksidasyon ' izomerizasyon Ve konjugasyona uõrar.
Kısmen retinoik aside oksitlenir.
Dokularda, 81 vitaminin ëoõu pirofosfat formuna dûnüşmüş şekilde bulunur. 81 vitamini
ëoõunlukla karaciõerde depolanır.
B2 vitamini vücutta ûnemli ûlëüde depo edilmez. Serbest B2 vitamini, karaciõerde flavin
koenzimlerine (FAD Ve FMN) dûnüşerek enzimatik redüksiyonlarda elektron transfer
faktûrleri olarak rol oynar.
86 vitamini karaciõer hücrelerinde piridoksin, piridoksal ve piridoksamin; büyük ûlëüde, aktif
koenzim şekli olan piridoksal 5'-fosfat'a dûnüştürülür. Ayrıca karaciõerde piridoksal, inaktif
bir metabolit olan 4-piridoksik aside oksidlenir ve bu metabolit idrarda piridoksin'in başlıca
metabolitidir.
Nikotinamid büyük ûlëüde karaciõerde metabolize edilir. En ûnemli metabolitleri,
N-metilnikotinamiõ ve bunun oksidasyon ürünleridir. (N-metil-2-piridon-5-karboksamid ve
N-metil-4-piridon-5 -karboksamid)
Hücre iëerisinde bulunan deskpantenolden, koenzim A (CoA) sentezi gerëekleşir.
C vitamini hepatik yolla biyotransformasyona uõrar. C vitamini karaciõerde kısmen oksalik
aside dûnüştürülür ve idrardaki oksalatın bir kısmından soıumludur.
Kolekalsiferolün metabolik aktivasyonu, başta karaciõer ve Soffa bûbrekler olmak :jzerc 2
basamakta gerëekleşmektedir. Kolekalsiferol biyotransformasyona uõrayarak asıl etkin şekli
olan I,25-(oH)z Dı 'e (kalsitrio1'a) ëevrilir. ilk basamak 23-hidroksilasyon basamaõıdır.
Karaciõer hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gûsteren bir oksidaz tarafindan
25-hidroksikalsiferol'a dûnüştürülür. Cildin faz|a lşrnmasl veya aõızdan faz|a vitamin D
alınması sonucu 2S-hidroksilli metabolit düzeyi artar. Faz|a miktarda 25-
hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu Sonucu bu dûnüşüm frenlenir. Bu
1nedenle fazla D vitamini alındıõında kolekalsiferol'un metabolize edilmesi yavaşladıõından
ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25-hidroksi ttirevi D vitamini-baõlayan protein'e
enfazla afinite gûsteren türev olması nedeniyle, kanda enfaz|a bulunan metabolittir.
E vitamini, hepatik yolla biyotransformasyona uõrar. Normal deõerlerde alınan E vitamini,
glukorinik asit ile konjuge olur.
Biotin dokular iëerisinde karboksilaz enzimi ile birleşerek, metabolik olarak hapsolmuş bir
şekilde bulunur. Hücresel proteinlerin olaõan devinimlerinde, karboksilaz enzimleri biositin
ve lizilile baõlanmış biotin iëeren oligopeptidlere parëalanır.
Eliminasyon:
A vitaminin vücuttan eliminasyonu yavaştır. Eliminasyonu fekal veya renal yolla gerëekleşir.
Bı vitamininin faz|ası idrar yoluyla atılır. Besin iëindeki vitaminin bir kısmı absorbe
edilmeden feëesle atılır.
82 vitamininin büyük kısmı vücutta deõişmeden bûbrekten hızlı bir şekilde atılır; itrahı
kısmen ttibüler sekresyon ile olur.
Bo vitamininin metaboliti idrar yoluyla atılır.
Nikotinamid ve metabolitleri bûbrekten tubuler sekresyon ile atılırlar.
Dekspantenolve CoA idrar yoluyla vücuttan atılır.
C vitamini başlıca bûbreklerden elimine olur. Bûbreklerden atılımında, tıpkı glukoz iëin
olduõu gibi eşik deõer sûz konusudur. Bu eşik deõer C vitaminin plazmadaki doygunluk
konsantrasyonu olan |,4 mgldi'a aşaõı yukarı eşittir. Bu konsantrasyonun üstünde bûbrek
proksimal tübüllerinde reabsorpsiyon maksimumu aşılmış olur, glomerüllerden süzülen C
vitaminin fazlası geri emilemez,idrar|a hızlı bir şekilde atılır. Bu nedenle C vitamininfaz|a
dozda verilmesinin bir yararı yoktur.
D vitaminlerinin büyük bir kısmı safra iëinde atılırlar ve enterohepatik dolaşıma girerler. Suda
ëoZunen asrt, you
Glukronik asit ile konjuge olan E vitamini safra yoluyla feëes ile atılır. Ayrıca renal yol ile de
eliminasyon gerëekleşir.
8Biotin metabolitleri inaktif bir şekilde idrar yoluyla vücuttan atılır5.3- Klinik ûncesi güvenlilik verileri:
Yoktur.
6- FARMAsÙrár ÙzBr,r.ixr,rn
6.1- Yardrmcr maddelerin listesi:
Ksilitol
Gliserin
Propilen glikol
Kremofor RH40
Dl-Lakton %T00
Sodyum benzoat
Sodyum hidroksit
Etanol
Limon afoması
Sodyum hidroksit veya susuz sitrik asit
Demineralize su.
6.2- Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3- Raf ûmrü
18 ay
6.4- Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25 oC'nin altında saklayınız.
6.5- Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
6.6- Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
97- RUHSAT SAHIBI
Bayer Consumer Care AG, isviëre lisansı ile
Bayer Ttirk Kimya San. Ltd. âti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan cad. No: 53
3 47 7 0 ßmraniye, istanbul
Tel : 0 216 528 36 00
Fax: 0 216 528 36 12
8- RUHSAT NUMARASI
210183
9- ár,x nurrSAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk rüsatlandırma tarihi: II.04.2007
Son yenileme tarihi: -
10- KUB'IJN YENILENME TARIHI
)
10