KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEMERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
GİRASİD % 0.3 Kulak Damlas ı  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: mg/ml 
Ofloksasin: 3 mg 
Yardımcı  maddeler: 
Sodyum klorür 9 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Berrak çözelti 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
GİRASİD %0.3 Kulak Damlası, mikroorganizmalar ın duyarlı  suşları  ile gelişen aşağıdaki 
enfeksiyonlarda endikedir. 
Otitis Externa: Yeti şkin ve 1 yaş  ve üzeri pediatrik hastalarda, etken S. aureus ve P. 
aeruginosa oldu ğunda. 
Kronik süpüratif otitis media: Perfore timpan membran ı  olan 12 ya ş  ve üzeri hastalarda, etken 
S. aureus, P. mirabilis ve P. aeruginosa oldu ğunda. 
Akut otitis media: Timpanostomi tüpü olan 1 ya ş  ve üzeri pediatrik hastalarda, etken S. 
aureus, S pneumoiae, H. influer ızae, M. catarrhalis ve P. aeruginosa oldu ğunda. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Otitis externa: 1-12 ya ş  arası; 10 gün boyunca etkilenmi ş  kulağa günde iki kez 5 damla (0.25 
mL, 0.75 mg ofloksasin) 
12 yaş  ve sonrası; 10 gün boyunca günde iki kez 10 damla ( 0.5 mL, 1.5 mg ofloksasin) 
Solüsyon ılık olmalıdır, soğuk olmas ı  denge bozuklu ğu oluşturabilir. Uygul anan kulağın 
pozisyonunun 5 dakika de ğiştirilmemesi tavsiye edilir. 
Timpanostomi tüpü olan pediatrik hastalarda akut otitis media: 1-12 ya ş  arası; 10 gün 
boyunca günde iki kez 5 damlad ır. 
Perfore timpan membran ı  olanlarda kronik süpüratif otitis media: 12 ya ş  ve sonras ı; 14 gün 
boyunca günde iki kez 10 damlad ır. 
Uygulama şekli: 
Kulağa damlatılarak uygulan ır. 
1 Kulağa Uv2ulama:  
1.Eller iyice y ıkandıktan sonra, okümeter üzerindeki damlal ık kapağını  herhangi bir şeye 
temas ettirmeden özenle aç ıniz. 
2.Hasta yukarı  gelecek şekilde hastay ı  yatırımz. 
3.Damlalığın kenarını  hafifçe sıkarak ve damlal ığın ucu kula ğa temas etmeyecek şekilde 
ilacı  dış  kulak yoluna damlat ınız. 
4.10 dakika bekledikten sonra dış  kulak yolunun a ğzım bir parça pamuk veya gaz bezi 
ile tıkayınız ve hastay ı  dik duruma getiriniz. İlacın fazlasını  siliniz. 
5.Damlanin so ğuk olarak uygulanmas ı  baş  dönmesine neden olabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Kulağa uygulama ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir 
bildirim bulunmamaktadix. 
Pediyatrik popülasyon: 1 yaşın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: Kulağa uygulama ile ilgili olarak ya şlılar ile diğer gruplar arasında 
karşılaştırmalı  veri bulunmamaktad ır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
GİRASİD aşağıdaki durumlarda kullan ılmamalıdır: 
Ofloksasine, ilacın bileşenlerinden herh angi birine ya da kinolonlardan benzer 
ilaçlara kar şı  hassasiyeti olanlarda 
1 yaşın altındaki çocuklarda 
Hamilelik döneminde ya da hamile olma ihtimali olan veya emziren kadınlarda 
4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
GİRASİD enjeksiyon yoluyla uygulanmamal ıdır. 
Ofloksasin dahil sistemik kinolon al an  hastalarda, bazıları  ilk dozdan sonra olmak üzere, ciddi 
ve zaman zaman fatal aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı  (anaflaktik/anaflaktoid) bildirilmi ştir. Bazı  
reaksiyonlara kardiyovasküler kollaps, bilinç kayb ı, anjiyoödem (larenjiyal, farenjiyal ya da 
fasiyal ödem dahil), havayolu obstrüksiyonu, dispne, ürtiker ve ka şıntı  eşlik etmiştir. 
Eğer ofloksasine kar şı  alerjik reaksiyon geli şirse, ilacın kullanımına son verilmelidir. 
GİRASİD kinolon grubu di ğer antibakteriyel ajanlara kar şı  duyarlılık göstermi ş  olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
GİRASİD kullanılirken rinofarenjiyal pasaj riski göz önünde bulundurulmal ıdır; bu durum 
bakteriyel direncin oluşmasına ve yayılmasına yardımcı  olabilir. Di ğer antienfektiflerde 
olduğu gibi, uzun süreli kullamm, duyarlı  olmayan organizmalar ın aşiri çoğalmasıyla 
sonuÇlanabilir. E ğer enfeksiyon a ğırlaşırsa ya da makul bir süre içerisinde klinik iyile şme 
görülmezse, kullan ıma son vermeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır. 
Oksokinolon grubu antibakteriyel ajanların sistemik emilimleri konusunda aşağıdaki uyar ılar 
geçerlidir. Ancak, topikal olarak uygulanan G İRASİD'in emiliminden sonraki plazma 
ofloksasin düzeyleri minimaldir. 
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde gizli ya da belirgin defektleri ol an  kişiler, sistemik 
olarak absorbe edilen oksokinolon grubu antibakteriyel ajanlar ile hemolitik reaksiyonlara 
eğilimli olabilirler. 
2 Önceden anlaml ı  düzeyde böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu bulunan hastalar, fonksiyondaki 
herhangi bir kötüle şmenin saptanabilmesi için dikkatle izlenmelidir. Doz azalt ımı  yapılması  
gerekli olabilir. 
GİRASİD, merkezi sinir sistemi bozukluklar ı, epilepsi, karaci ğer ya da böbrek yetmezli ği 
veya şiddetli dehidrasyonu olan ki şilere dikkatle uygulanmal ıdır. Fotosensitivite reaksiyonlan 
indüklenebilir. Özellikle ya şlılarda, bazıları  psikozlara yol açabilen MSS irritabilitesi verileri 
bildirilmiştir. 
Aplikatörün parmaklarla veya ba şka bir yüzeyle temas ının önlenmesi, sterilitenin 
sürdürülmesi aç ısından önemlidir. 
GİRASİD, sodyum içerse de kan dola şımına katılmadığı  için, sodyuma bağlı  bir etki 
beklenmez. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bazı  kinolonlar ın sistemik yold an  uyguland ıklarında, kafein ve teofilinin metabolik klerensini 
inhibe etti ği gösterilmi ştir. Sistemik ofloksasin ile yürütülen ilaç etkile şim çalışmalarında, 
ofloksasinin kafein ve teofilinin metabolik klerensini belirgin şekilde etkilemedi ği ortaya 
konulmuştur. 
Sistemik yold an  uygulanan  florokinolonlar ın, sistemik nonsteroid antienflamatuar ilaçlarla 
(NSAEİ) birlikte kullan ıldıklarında, MSS toksisitesi prevalans ının arttığı  yönünde raporlar 
bulunmakla birlikte, e şzamanlı  sistemik NSAE İ  ve ofloksasin kullan ımında böyle bir durum 
bildirilmemi ştir. 
Eşzamanlı  kullanılan mineral antasitler, sistemik emilimi etkileyebilir. 
Sistemik kinolonlar ın bazı  fenilpropriyonik asit türevi nonsteroid antienflamatuar ilaçlarla 
birlikte kullan ılmaları, muhtemelen renal etkiler nedeniyle, toksisiteye yol açabilir. 
Kumarin türevi bir antikoagülan ın eşzamanlı  olarak uyguland ığı  bir çalışmada etkile şim 
gösterilmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi C'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar için özel bir uyarı  bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlar üzerinde yürütülmü ş  yeterli ve iyi kontrollü çal ışma bulunmamaktad ır. 
Sistemik kinolonlar ın olgunla şmamış  hayvanlarda artropatiye yol açtığı  gösterildi ğinden, 
GİRASİD' in gebe kadınlarda kullamlmas ı  önerilmemektedir. 
3 Laktasyon dönemi 
Sistemik olarak alınan ofloksasin ve di ğer kinolonlar anne sütüne geçti ği ve süt emen 
bebeklere zarar verme potansiyeli bulundu ğu için, G İRASİD laktasyon s ırasında 
kullanılmamalıdır. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Oküler kullanım ile ilgili olarak ins anda üreme yetene ği/fertiliteye etkisi bildirilmemi ştir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çal ışma yapılmamıştır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Genel 
Sistemik ofloksasin kullan ımindan sonra ciddi reaksiyonlar enderdir ve semptomlar ın çoğu 
geri dönüşlüdür. Topikal uygulamad an  sonra küçük bir miktarda ofloksasin sistemik olarak 
emildiği için, sistemik kullanım ile bildirilen advers olayların ortaya çıkma olasılığı  vardır. 
Sıklık kategorileri 
Çok yaygın (?1/10); yaygın (?1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (?1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(?1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: A şırı  duyarlılık (anjioödem, dispne, anaflaktik reaksiyon/ şok, orofarengeal şişme, 
dil şişmesi dahil) 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Sersemlik, ba ş  ağrısı, hipoestezi 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulantı  
Deri ve derialt ı  doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Periorbital ödem 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Fasiyal ödem 
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak Sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
Doz aşımına dair bir bildirim yap ılmamıştır. 
4 5. FARMAKOLOJIK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antienfektifler, kinolonlar 
ATC kodu: SOIAXI 1 
Ofloksasin, belirli aerobik gram pozitif ve gram negatif bakterilere karşı  çabuk etkili, geni ş  
spektrumlu bir bakterisid etkiye sahip, sentetik bir florlu 4-kinolondur. 
Ofloksasinin a şağıdaki organizmalar ın çoğu suşlarına karşı  hem in vitro hem de klinik olarak 
oftalmik enfeksiyonlarda etkili oldu ğu gösterilmi ştir. GİRASİD'in S pneurnoniae'ye karşı  
etkinliğine ilişkin klinik ara ştırma verileri, kısıtlı  sayıda izolata dayanmaktad ır. 
Gram negatif bakteriler: Acinetobacter calcoaceticus var. anitratum ve A. calcoaceticus var. 
lwoffı; Enterobacter sp. (E. cloacea dahil), Haemophilus sp. (H. influenza ve H. aegyptius 
dahil); Klebsiella sp. (K. pneumoniae dahil); Moraxella sp; Morganella morganii; Proteus sp. 
(P. mirabilis dahil); Pseudomonas sp. (P. aeruginosa, P. cepacia, ve P. fluoroscens dahil); ve 
Serrata sp. (S marcescens dahil). 
Gram pozitif bakteriler: Bacillus sp; Corynebacterium sp; Micrococcus sp; Staphylococcus 
sp. (S aureus ve S. epidermidis dahil); Streptococcus sp. (S. pneumoniae dahil; yukarıya 
bakınız), S. viridans ve beta-hemolitik Streptococcus. 
Ofloksasinin bakterisid aktivitesine birden fazla mekanizman ın katkıda bulunduğu 
görülmektedir. Primer etki mekanizmas ının, bakteri DNA' s ının içine negatif süpersar ımların 
eklenmesinden sorumlu enzim ol an  DNA giraz ın inhibisyonu oldu ğu düşünülmektedir. Bu 
inhibisyon, DNA replikasyonunu durdurarak, bakterinin hızla ölümüne neden olur. Bu durum, 
bakteri DNA's ında daha fazla hasar olu şturan ve normal gen ekspresyonunu engelleyen bir 
hücresel yanıtı  indükler. Ofloksasin ayrıca, protein ve DNA sentezinden bağımsız, ek bir 
bakterisid mekanizmaya da sahiptir. Bu nedenle hücrenin hem replikasyon evresinde, hem de 
replikasyon-d ışı  evrelerinde bakterisid etkilidir. Memeli hücreleri kinolonlar taraf ından inhibe 
edilmezler. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Ofloksasinin emilimi iyidir. Sistemik olarak emilen ofloksasin yaygın bir dağılım gösterir. 
Dağılım: 
İki adet tek dozluk kulak yoluyla ofloksasin uygulamas ı  sonrası  serum ilaç konsantrasyonu, 
otoresi olanlarda 4.1 ng/mL (n=3), otoresi olmayanlarda 5.4 ngimL (n=5) olarak saptanmıştır. 
Perfore timpanik membran ı  olanlarda sapt anan en yüksek serum konsantrasyonu 10 
ng/mL'dir. O rta kulak mukozas ında ofloksasin konsantrasyonu büyük de ğişkenlik 
göstermiştir (1.2-602 µglg). Otorede ofloksasin yüksek konsantrasyonlarda bulunmu ştur (389-
2850 jug/g). 
Biyotransformasyon: 
Orta kulak enfeksiyonlar ında topikal olarak uygulanan ofloksasin çok dü şük miktarda 
sistemik dolaşıma geçer. Çocuklarda kula ğa lokal uygulanan ofloksasinin serum seviyeleri 
oral uygulama ile elde edilen serum seviyelerinin 1/100'ü kadard ır. Lokal olarak uygulanan 
ofloksasinin i şitme ve denge sinirleri üzerine toksik etkisinin olmadığı  bildirilmi ştir. 
5 Ofloksasin beta-laktamaz enzimleriyle degradasyona u ğramaz. Ayrıca aminoglikozit 
adenilazlar veya fosforilazlar, ya da kloramfenikol asetiltransferaz taraf ından modifiye 
edilmez. 
Eliminasyon: 
Sistemik olarak emilen ofloksasin yaygın bir dağılım gösterir ve vücuttan h ızla elimine edilir. 
Başlıca değişmemiş  halde idrar ile at ılır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çeşitli deney hayvanlar ında akut, subakut ve kronik sistemik toksisite çal ışmaları  
yürütülmü ştür. Seçimler ilaç ara ştırmalarındaki genel uygulama ile tutarl ıydı. Fertilite ve 
teratojenisitenin de dahil oldu ğu üreme çal ışmaları  da yapılmıştır. Bütün bu  araştırmalar 
sonucunda, ilac ın güvenlili ği ortaya konulmu ştur. 
Ofloksasinin prof li, di ğer geniş  spektrumlu antimikrobiyal ajanlar ile olumlu bir şekilde 
karşılaştırilabilir niteliktedir. 
Kaydedilen başlıca etkiler, primer olarak gastrointestinal şikayetler ve bazı  merkez sinir 
sistemi etkileridir. Ancak immatür hayvanlardaki en kayda de ğer etki, ofloksasinin eklem 
kıkırdağı  üzerindeki etkisi olmu ştur ve ilaç bu nedenle gebelik sırasında önerilmemektedir. 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür 
Sodyum klorür 
Hidroklorik asit (pH ayarı  için) 
Saf su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15°C-30°C arasında oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
5 ml'lik plastik, özel damlatma uçlu şişelerdedir. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış  olan  ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A.S. 
Gültepe Mah. Ali Kaya Sok. Polat İş  Merkezi B Blok Kat: 7-8 
Levent/İstanbul 
Tel: 0212 316 67 00 
Faks: 0212 264 42 68 
6 8.RUHSAT NUMARASI 
181/98 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.03.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  