KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:
OSTENİL® 20 mg/ 2ml solüsyon içeren steril kullanıma hazır şırınga
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM:
Etkin madde:
Kullanıma hazır her bir şırınga,
Fermentasyon yoluyla elde edilmiş sodyum hyaluronat…………..20 mg içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 17 mg
Sodyum monohidrojen fosfat 1,2 mg
Sodyum dihidrojen fosfat 0,1 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntraartiküler enjeksiyon için steril çözelti içeren kullanıma hazır şırınga.
Berrak, renksiz, viskoz solüsyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
OSTENİL®, diz ekleminde ve diğer sinoviyal eklemlerdeki dejeneratif ve travmatik değişikliklere
bağlı ağrı ve hareket kabiliyetinin azalmasının tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
OSTENİL® , kullanıma hazır şırınga (20mg/2mL ) hasta ekleme haftada bir kez olmak üzere toplam
üç defa standart teknik kullanılarak intraartiküler olarak uygulanır.Birkaç eklem aynı anda tedavi edilebilir. Maksimum etkinliğin sağlanması için en az üç enjeksiyon
gereklidir. Ağır vakalarda, hastalığın şiddetine bağlı olarak, intraartiküler uygulama sayısı, doktor
tavsiyesine göre arttırılabilir. Etkinlik süresi altı ay ila bir yıldır.
Eğer eklemde efüzyon varsa, enjeksiyon öncesi efüzyonun aspire edilmesi, istirahat ve buz torbası
uygulaması tavsiye edilir.
Uygulama Şekli:
OSTENİL® standart teknik kullanılarak intraartiküler olarak uygulanır. Uygulama, deneyimli bir
personel tarafından yapılmalıdır.
OSTENİL®’in içeriği ve kullanıma hazır şırınganın dış yüzeyi ambalaj açılana kadar sterildir.
Şırınga içeriği seyreltmeden kullanılmalıdır.
OSTENİL® , açılır açılmaz derhal kullanılmalıdır. Aksi takdirde sterilitesi artık garanti edilemez ve
bu da bir enfeksiyon riskini oluşturabilir.
OSTENİL® ile intraartiküler enjeksiyon tedavi edilecek eklem kavitesi içine kusursuz, anatomik
lokalizasyon kullanılarak yapılmalıdır. Enjeksiyon bölgesi olarak erişilmesi en kolay olacak
lokasyon tayin edilmelidir. Genellikle lateral uygulama yapılabilir, bazı durumlarda ise medikal
uygulama tercih edilir.
Uygulama sırasında sıkı aseptik önlemler alınmalıdır. Önceden doldurulmuş şırınga kullanıma
hazırdır ve sadece steril tek kullanımlık iğne gerektirir. Steriliteyi sağlamak için enjeksiyon bölgesi
antiseptik bir madde ile dikkatlice dezenfekte edilmelidir. Uygulama öncesi şırıngadan olası hava
kabarcıklarının uzaklaştırılması için dikkat edilmelidir.
Şırıngayı steril paketten çıkarınız, luer kilit kapağı çevirerek açınız. Uygun bir kanülü (örneğin 19
ila 21G) hafifçe döndürerek sıkıştırınız. Enjeksiyondan önce varsa şırıngadaki hava kabarcığını
uzaklaştırınız.
Eğer eklem efüzyonu varsa OSTENİL® enjeksiyonu öncesi artrosentez ile aspire edilmelidir.
Artrosentez 20 numaralı iğne kullanılarak ve eklem hemen hemen kuru olacak kadar aspire
edilmelidir fakat takip eden OSTENİL® enjeksiyonunun doğru bir şekilde gerçekleşmesini
tehlikeye düşürecek düzeyde olmamalıdır.Intraartiküler OSTENİL® enjeksiyonu, aspirasyon için kullanılmış aynı iğne ucu kullanılarak, iğne
ucunu dışarı çıkartmadan, aspirasyon şırıngasının iğne ucundan ayrılması ve OSTENİL® içeren
şırınganın takılmasıyla verilebilir. İğnenin doğru olarak pozisyonlandırıldığından emin olmak için,
OSTENİL® enjeksiyonu öncesi biraz sinoviyal sıvı aspire edilmelidir.
Intraartiküler enjeksiyon yavaş yapılmalıdır. Eğer enjeksiyon sırasında hastada ağrı gelişirse
yöntemin durdurulması ve farklı bir enjeksiyon yolu denenmesi gerekebilir. Enjeksiyon sonrası
yaklaşık 5-10 dakika boyunca enjeksiyon bölgesi üzerine buz torbası yerleştirilmelidir.
Enjeksiyondan sonra ilk 48 saat boyunca hastanın, ağır ve uzun süreli aktivitelerden sakınarak,
mümkün olan en az egzersizle, tedavi edilen eklemi dinlendirmesi önerilmelidir. Ardından
kademeli olarak normal aktivite düzeylerine dönecektir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde kullanımı üzerine özel bir bilgi yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyona ait özel bir klinik kanıt bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda etkinlik ve güvenirliliği değerlendirilmemiştir. Bu nedenle çocuklarda kullanımı
önerilmez. (Bknz. Bölüm 4.4)
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyona ait ayrıca bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
OSTENİL® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Bileşimindeki maddelerden birine karşı aşırı duyarlıklık.
- Enjeksiyon yapılacak bölgede deri hastalıkları veya enfeksiyon durumu.4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İlaçlara karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
İntraartiküler enjeksiyon için genel uyarılar dikkate alınmalıdır. OSTENİL®, eklem içine doğru
olarak enjekte edilmelidir. Çevre dokulara veya damarlara enjeksiyondan kaçınılmalıdır!
İntraartiküler enjeksiyonun, aseptik koşul ve kurallarına uygun şekilde yapılması çok önemlidir.
Enjeksiyon yerine yakın enfeksiyonu olan hastalarda; bakteriyel artrit oluşabileceğinden, özel
önlemler alınmalıdır.
Enjeksiyon bölgesinin temizlenmesi sırasında kuaterner amonyum tuzu içeren dezenfektan
kullanılmamalıdır çünkü bu dezenfektanların varlığında ürün presipite olabilir.
Hyaluronik asidin çocuklarda, hamilelerde ve emziren kadınlarda veya romatoid artrit ve
Bechterew hastalığı gibi enflamatuvar eklem hastalıklarında kullanılmasına dair herhangi bir klinik
kanıt bulunmadığından, bu durumlarda OSTENİL® önerilmez.
Steril şırınga veya steril paket hasarlı ise kullanmayınız.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu demektir ki esasen
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
OSTENİL® yeterli deneyim olmadığı için, diğer eklem içi enjeksiyonlar ile birlikte
uygulanmamalıdır.
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar Sodyum Hyaluronat’ın bazı lokal anesteziklerin (etidokain,
bupivakain, prilokain, lidokain) etkisini uzatabildiğini göstermiştir. Mevcut klinik çalışmalarda
insan üzerinde böyle bir etki gözlenmemekle beraber insanda benzer etkinin ortaya çıkma olasılığı
dışlanamaz.(geçimsizlikler için 6.2’ye bakınız.)
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
OSTENİL®’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar veya doğu kontrolü (kontrasepriyon)
üzerinde etkisi olduğunu gösteren bir çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara, tedavi süresince gebe kalmayı düşünürlerse yahut
gebe kaldıklarından şüphelenirlerse ürünü kullanmayı bırakmalarına ilişkin uyarıda bulunulmalıdır.Gebelik Dönem:
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.
Dolayısıyla bu çalışmalar gebelik ve embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Yine de
hamile kadınlar üzerinde yapılmış bir çalışma bulunmadığından anneye faydası ile fötüse
olabilecek potansiyel risk açısından yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir.
OSTENİL® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi:
OSTENİL®’in insanda süte geçip geçmediğine ilişkin bir bulgu yoktur. Her ne kadar insan sütünde
bulunması beklenmiyorsa da, pek çok ilaç bu yolla atıldığından, emziren annelere verilirken
dikkatli olunmalıdır. Anneye beklenilen yarar yeni doğana olan potansiyel riske karşı
değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite:
Hayvanlarda yapılmış üreme toksisitesi çalışmalarında, Hyaluronan, fertilite üzerine herhangi bir
etki göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OSTENİL®’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki etmesi beklenmez.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100); seyrek (≥
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Seyrek: Enjeksiyon uygulanan eklemde ağrı, sıcaklık hissi, kırmızılık ve şişkinlik gibi lokal
sekonder bulgular ortaya çıkabilir.
OSTENİL® uygulanan ekleme 5 ila 10 dakika buz torbası uygulamakla bu etkiler azalır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz Aşımı
Uygulama yolu ve ilacın bir seferlik kullanıma göre hazırlanmış ambalajı sayesinde aşırı dozaj
beklenmez. Bugüne kadar aşırı dozaj vakası bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer kas-iskelet sistemi ilaçları
ATC kod: M09AX01
OSTENİL® bakteri fermentasyonu ile elde edilmiş, yüksek saflıkta, yüksek molekül ağırlıklı, steril,
non-pirojenik, visköz bir sodyum hyaluronat solüsyonundan oluşmuştur.
OSTENİL® içeriğindeki sodyum hyaluronat, fermentasyon ile elde edilmiş, yüksek saflıkta ve
doğaldır. Hayvansal protein içermez.
Hyaluronik asit varlığı sayesinde viskoelastik olan sinoviyal sıvı, tüm sinoviyal eklemlerde,
özellikle de geniş ağırlık taşıyan eklemlerde bulunmaktadır. Sinoviyal sıvı burada, lubrikan ve şok
absorblayıcı özellikleri sayesinde normal ve ağrısız hareketi sağlar. Aynı zamanda, kıkırdak
beslenmesinden de sorumludur.
Osteoartrit gibi dejeneratif eklem hastalıklarında, hyaluronik asit fragmanlarına ayrılmış ve
depolimerize olmuş, sinoviyal sıvının viskoelastisitesi belirgin derecede azalmış, buna bağlı olarak
lubrikan ve şok absorblayıcı özellikleri de azalmıştır. Bu durum eklemin mekanik olarak
yüklenmesini ve kıkırdak harabiyetini artırır. Bunun sonucunda eklemde ağrı olur ve eklemin
hareket edebilirliği kısıtlanır.
Bu sinoviyal sıvıyı yüksek derecede saflaştırılmış, intraartiküler hyaluronik asit enjeksiyonları ile
desteklemek, sinoviyal sıvının viskoelastik özelliklerini iyileştirir. Bu da onun lubrikan ve şok
absorblayıcı özelliklerini artırır ve eklemin mekanik aşırı yükünü azaltır. Bu da ağrıda azalma,
eklem hareketliliğinde iyileşme sağlar.5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim: OSTENİL® intra-artiküler olarak uygulandığı için ürün derhal sinoviyal sıvıda emilir.
Dağılım: Farmakokinetik çalışmalar intraartiküler uygulanan hyaluronanın hızlıca sinoviyal
membrana dağıldığını göstermiştir. İşaretlenmiş hyaluronan, en yüksek konsantrasyonlarda
sinoviyal sıvı ve eklem kapsülünde, azalan sırayla sinoviyal membranda, ligamentlerde ve komşu
kasta saptanmıştır.
Biyotransformasyon: Hyaluronan, sinoviyal sıvı içinde anlamlı düzeyde metabolize olmaz. Hayvan
çalışmaları, eklemleri çevreleyen dokularda biraz degradasyonun oluştuğunu göstermiştir fakat
biyotransformasyon için ana yer karaciğerdir.
Eliminasyon: Atılım başlıca böbrekler yoluyladır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Intraartiküler olarak uygulanan OSTENİL®’in doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda
yeterli çalışma bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hyaluronan, mutajenisite ve üreme toksisitesi de dâhil olmak üzere standart çalışmalarda hiçbir
toksisite belirtisine rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum monohidrojen fosfat
Sodyum dihidrojen fosfat
Enjeksiyonluk su.
6.2 Geçimsizlikler
OSTENİL®’in diğer intraartiküler kullanılan solüsyonlarla herhangi bir geçimsizliğine dair bulgu
yoktur. Ancak Hyaluronik asit, kuaterner amonyum tuzu içeren dezenfektanlarla birlikte
kullanılmamalıdır, bunların varlığında presipite olabilir.6.3 Raf ömrü
Orijinal ambalajında saklandığında raf ömrü 36 aydır.
6.4 Saklama yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan koruyarak ve ambalajında saklayınız.
DONDURMAYINIZ.
Steril paket hasarlı ise kullanmayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
1 kutuda 1 adet veya 3 adet olmak üzere, renksiz, kullanıma hazır, Luer-Lok™ sistemine sahip
cam şırınga.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.
Bosna Hersek Cad. No:33/2
06510 Emek /Ankara.
8. RUHSAT NUMARASI
05.09.2002 tarih ve 112/98 sayı
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.09.2002
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ