KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OFTOMİX %2+%0.5 göz damlası, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her mL’si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22.26 mg dorzolamid hidroklorür, 5 mg timolole
eşdeğer 6.83 mg timolol maleat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her mL’si 0.075 mg benzalkonyum klorür içerir.
Sodyum hidroksit, sodyum sitrat dihidrat ve mannitol (E421) için bkz. 4.4.
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, çözelti.
Berrak, renksiz, hafif viskoz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
OFTOMİX, oküler hipertansiyonu, açık açılı glokomu, psödoeksfolyatif glokomu ya da diğer
sekonder açık açılı glokomu olan hastalarda, kombine tedavinin uygun olduğu durumlarda,
yükselmiş intraoküler basıncın (İOB) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Etkilenmiş göz(ler)e günde iki kez bir damla OFTOMİX.
Başka bir topikal oftalmik ajan kullanılıyorsa, OFTOMİX ve diğer ajan, aralarında en az 10
dakikalık bir süre olacak şekilde uygulanmalıdır.
Başka oftalmik antiglokom ajan(lar)ın yerine OFTOMİX başlanacağı zaman, diğer ajan(lar)
bir günlük uygun dozdan sonra kesilir ve bunu izleyen gün OFTOMİX başlanır.
Uygulama şekli:
OFTOMİX göze uygulanır.
OFTOMİX’i kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız.
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:
 Kapağı açınız (Şekil 1).
 İlk uygulamada kapağın altındaki halkayı atınız (Şekil 2). Kapağı tekrar tamamen ve sıkıca
vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve damlalık akmaya başlar.
1/14 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç
ile OFTOMİX’in bir damlası akacaktır (Şekil 4).
 Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5).
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız.
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir.
 OFTOMİX’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü
kapatınız ve göz-burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 6). Bu önlem
OFTOMİX’in vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.
 Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz
için de tekrarlayınız.
 Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.
 Kullandıktan sonra OFTOMİX’in kapağını sıkıca kapatınız.
 Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında 10-
15 dakikalık ara veriniz.
 Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarlanmıştır, damlalığın ucunu
genişletmeye çalışmayınız.
Şekil 1 Şekil 2 Şekil 3 Şekil 4 Şekil 5 Şekil 6
Hastalara ilacı kullanmadan önce ellerini yıkamaları ve damlalığın ucunun göz veya gözün
etrafına temas etmesinden kaçınmaları gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.
Hastalara aynı zamanda göze uygulanan çözeltiler dikkatli uygulanmadığı takdirde oküler
enfeksiyonlara sebep olan sıradan bakterilerle kontamine olabileceği ve sonuçta gözlerde
ciddi hasar ve buna bağlı olarak görme kaybı yaşanabileceği hakkında bilgi verilmelidir.
Kontakt Lens Kullananlarda;
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan sonra en az
15 dakika yeniden takılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
OFTOMİX ile ileri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 mL/dk) olan
hastalarda çalışma yapılmamıştır. Dorzolamid esas olarak böbrekler yoluyla atıldığından,
OFTOMİX bu hastalar için önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
OFTOMİX ile karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır ve bu nedenle bu
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
2/14Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda etkinlik ile ilgili yapılmış çalışma yoktur.
2 yaş altı pediyatrik hastalarda güvenlilik incelenmemiştir (≥ 2 ile < 6 yaş arası pediyatrik
hastaların güvenliliği ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 5.1.).
Geriyatrik popülasyon:
OFTOMİX ile geriyatrik hastalarda yapılmış çalışma yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
OFTOMİX,
 Reaktif havayolu hastalığı, bronşiyal astımı veya bronşiyal astım öyküsü ya da şiddetli
kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda,
 Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sino-atriyal blok, ikinci ya da üçüncü derece
atriyoventriküler bloğu, belirgin kalp yetmezliği, kardiyojenik şoku olan hastalarda,
 Ciddi renal yetmezlik (kreatinin klerensi < 30 mL/dk) veya hiperkoloremik asidoz,
 Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Yukarıda sözü geçen kontrendikasyonlar kombinasyona özgü olmayıp, ürünün bileşenlerine
aittir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak
absorbe olabilir. İlacın timolol bileşeni bir beta-blokördür. Bu nedenle beta-blokörlerin
sistemik uygulanması sonrasında görülen Prinzmetal anjinanın kötüleşmesi, ciddi periferal ve
merkezi dolaşım hastalıklarının kötüleşmesi ve hipotansiyon dahil istenmeyen reaksiyonlar,
topikal uygulama sonrasında da ortaya çıkabilir.
Kardiyo-respiratuvar reaksiyonlar
Timolol maleat bileşeni nedeniyle, OFTOMİX ile tedaviye başlamadan önce kalp yetmezliği
uygun bir şekilde kontrol altına alınmış olmalıdır.
Kalp yetmezliği dahil, kardiyovasküler hastalık geçmişi olan hastalar, bu hastalıkların
belirtileri açısından takip edilmeli ve nabız hızları ölçülmelidir (ör. koroner kalp hastalığı,
Prinzmetal anjina).
Birinci derece kalp bloğu olan hastalarda, ileti zamanı üzerine olumsuz etkisi nedeniyle beta
blokörler dikkatle kullanılmalıdır.
Timolol maleat uygulanması sonrasında astımlı hastalarda bronkospazma bağlı ölüm ve
nadiren kalp yetmezliğiyle ilişkili ölüm dahil olmak üzere respiratuvar ve kardiyak
reaksiyonlar bildirilmiştir.
Hafif-orta dereceli kronik obstrüktif pulmoner hastalığı olan (KOAH) hastalarda, OFTOMİX
dikkatle, sadece yararın potansiyel risklerin üzerinde olduğu durumlarda kullanılmalıdır.
3/14Vasküler bozukluklar
Şiddetli periferal dolaşım bozukluğu olan hastalar (ör. Raynaud hastalığı ya da Raynaud
sendromu) dikkatle tedavi edilmelidir.
Diabetes mellitus’lu hastalarda hipoglisemik semptomların maskelenmesi
Beta-adrenerjik blokörler, insülin veya oral hipoglisemik ajan kullanan, spontan hipoglisemisi
olan ya da diyabetik hastalarda (özellikle labil diyabet) dikkatle uygulanmalıdır. Beta-
adrenerjik blokör ajanlar akut hipogliseminin işaret ve semptomlarını maskeleyebilir.
Tirotoksikozun maskelenmesi
Beta-adrenerjik blokör ajanlar hipertiroidizmin (ör. taşikardi) bazı klinik belirtilerini
maskeleyebilir. Tirotoksikoz geçirmesinden şüphe edilen hastalar, beta-adrenerjik blokör ajan
kullanımının beklenmedik şekilde bırakılmasından sonra, tiroid açısından
değerlendirilmelidir.
Cerrahi anestezi
Cerrahi öncesi beta-adrenerjik blokör ajanların bırakılma gerekliliği uygun değildir. Cerrahi
sırasında gerekli olduğunda, beta-adrenerjik blokörlerin etkileri adrenerjik agonistlerin yeterli
dozlarıyla düzeltilebilir. Anestezi uzmanı, hasta timolol kullandığı zaman bilgilendirilmelidir
(bkz. bölüm 4.9.).
İmmünoloji ve aşırı duyarlılık
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak
absorbe olabilir. İlacın dorzolamid bileşeni bir sülfonamiddir. Bu nedenle sülfonamidlerin
sistemik uygulanması sonrasında görülen istenmeyen etkiler (Stevens-Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz gibi) topikal uygulanma ile ortaya çıkabilir. Ciddi reaksiyonlar ya
da aşırı duyarlılık bulguları ortaya çıkarsa, bu preparatın kullanılmasına son verilmelidir.
Dorzolamid hidroklorür göz damlası ile benzer lokal oküler istenmeyen etkiler dorzolamid
hidroklorür-timolol maleat göz damlası ile de gözlemlenmiştir. Bu tür reaksiyonlar meydana
gelirse OFTOMİX uygulamasının sonlandırılması düşünülebilir.
Atopi öyküsü olan ya da çeşitli alerjenlere karşı ileri derecede anafilaktik reaksiyon öyküsü
olan hastalar beta-blokör alırlarken, bu alerjenlerle gerek rastlantı eseri, gerekse tanı ya da
tedavi amaçlı nedenlerle tekrarlayan karşılaşmalarda daha da reaktif hale gelebilirler. Bu
hastalar, anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan alışılmış adrenalin dozlarına yanıt
vermeyebilir.
Eş zamanlı tedavi
Aşağıdaki eş zamanlı tedaviler önerilmemektedir:
 Dorzolamid ve oral karbonik anhidraz inhibitörleri
 Topikal beta-adrenerjik blokör ajanlar
Timolol sistemik beta-blokör ajanla tedavide birarada kullanıldığında, göz-içi basıncı
üzerindeki etkisi ya da sistemik beta blokajla birlikte görülen bilinen etkilerinde artış
gözlemlenebilir.
Tedavinin kesilmesi
Sistemik beta-blokörlerle olduğu gibi, koroner kalp yetmezliği olan hastalarda oftalmik
timolol tedavisinin kesilmesine gerek duyulursa, tedavi kademeli olarak kesilmelidir.
4/14Beta-blokörler ile tedavi, miyastenia gravisin belirtilerini kötüleştirebilir.
Karbonik anhidraz inhibitörlerinin diğer etkileri
Oral karbonik anhidraz inhibitörleriyle tedavi, özellikle daha önceden böbrek taşları gelişme
eğilimi olan hastalarda asit-baz bozukluklarına bağlı olarak ürolitiyazis ile ilişkili
bulunmuştur. Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası ile hiç asit-baz bozukluğu
gözlenmemiş olmasına karşın, ürolitiyazis nadiren bildirilmiştir. OFTOMİX sistemik olarak
emilen topikal bir karbonik anhidraz inhibitörü içerdiğinden, daha önce böbrek taşı öyküsü
olan hastalar OFTOMİX kullanırken ürolitiyazis geçirme riskinde artış yaşanabilir.
Diğer
Akut açı kapanması glokomu olan hastaların tedavisi, oküler hipotansif ajanlara ek olarak
başka terapötik girişimler de gerektirir. Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası
ile akut açı kapanması glokomu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.
Daha önceden kronik kornea defektleri olan ve/veya dorzolamid kullanımı sırasında bir
intraoküler cerrahi operasyon geçirmiş hastalarda kornea ödemi ve geri dönüşsüz kornea
dekompansasyonu bildirilmiştir. Bu tip hastalarda topikal dorzolamid dikkatli kullanılmalıdır.
Aköz supresan tedavi uygulamasıyla birlikte filtrasyon prosedürü sonrasında oküler hipotoni
ile birlikte koroid ayrılması bildirilmiştir.
Diğer antiglokom ilaçlarının kullanımında olduğu gibi, bazı hastalarda uzun süreli tedaviden
sonra oftalmik timolol maleata yanıtta azalma bildirilmiştir. Ancak 164 hastanın en az üç yıl
takip edildiği klinik çalışmalarda başlangıçtaki stabilizasyondan sonra ortalama intraoküler
basınçta anlamlı fark bulunmamıştır.
Oftalmik beta-blokörler göz kuruluğunu tetikleyebilir. Kornea hastalığı olan hastalar dikkatle
tedavi edilmelidir.
Biyolojik test ile etkileşimler
Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası, klinik olarak anlamlı elektrolit
bozukluklarıyla ilişkili bulunmamıştır.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Sodyum sitrat dihidrat: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Mannitol: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Benzalkonyum klorür: Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en
azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden
olduğu bilinmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
OFTOMİX ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
5/14Klinik çalışmalarda dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası, hiçbir etkileşim
olmaksızın sistemik olarak kullanılan aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmıştır: ADE-
inhibitörleri, kalsiyum kanal blokörleri, diüretikler, aspirin de dahil olmak üzere non-steroid
anti-inflamatuvar ilaçlar ve hormonlar (ör. östrojen, insülin, tiroksin).
Bununla birlikte, timolol maleat oftalmik çözeltisinin oral kalsiyum kanal blokörleri,
katekolamin depolarını boşaltan ilaçlar ya da beta-adrenerjik bloke edici ajanlar,
antiaritmikler (amiodaron dahil), digital glikozitleri, parasempatomimetikler, narkotikler ve
monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanılması halinde aditif etki ve
hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardinin oluşma potansiyeli bulunmaktadır.
CYP2D6 inhibitörleri (ör. kinidin, SSRIs) ve timolol ile kombine tedavi sırasında, sistemik
beta-blokör etkide artış (ör. kalp hızında yavaşlama, depresyon) bildirilmiştir.
OFTOMİX tek başına pupilla büyüklüğüne çok az etki eder ya da hiç etmez. Bazen timolol
maleat oftalmik çözeltisi ve epinefrin (adrenalin) birlikte kullanımında midriyazis rapor
edilmiştir.
Beta-blokörler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini arttırabilir.
Oral beta-adrenerjik bloke edici ajanlar klonidinin bırakılmasını takiben görülen rebaund
hipertansiyonu arttırabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
OFTOMİX için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
OFTOMİX gebelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır.
Dorzolamid
Gebelik döneminde dorzolamide maruz kalımla ilgili yeterli klinik veri yoktur. Tavşanlarda
dorzolamid anne için toksik dozlarda teratojenik etkilere yol açmıştır (bkz. bölüm 5.3.).
Timolol
Sistemik beta-blokörlerle yapılan iyi kontrollü epidemiyolojik çalışmalar teratojenik etkilere
ilişkin hiçbir bulgu göstermemiştir ancak fetuslarda veya yeni doğanlarda bradikardi gibi bazı
farmakolojik etkiler gözlenmiştir. OFTOMİX doğuma kadar uygulanırsa, yeni doğan yaşamın
ilk birkaç gününde dikkatle takip edilmelidir.
Laktasyon dönemi
Dorzolamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dorzolamid verilen emziren
sıçanlarda yavrunun kilo alımında azalma gözlenmiştir. Timolol anne sütüne geçer.
OFTOMİX tedavisi gerekliyse, emzirme önerilmemektedir.
6/14Üreme yeteneği/Fertilite
Hem timolol maleat hem de dorzolamid hidroklorür ile sıçanlarda yapılan üreme ve fertilite
çalışmalarında insanda önerilen maksimum oftalmik dozun yaklaşık 100 katı sistemik maruz
kalım erkek ve dişi fertilitesi üzerine hiçbir istenmeyen etki göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Bulanık görme gibi olası yan etkiler bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini
etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlasına spesifik hiçbir
istenmeyen olay gözlenmemiştir; istenmeyen olaylar daha önce, dorzolamid hidroklorür
ve/veya timolol ile bildirilenlerle sınırlı olmuştur.
Klinik çalışmalarda 1035 hasta dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası ile tedavi
edilmiştir. Tüm hastaların yaklaşık % 2.4’ü lokal oküler istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle
tedavisini bırakmıştır; tüm hastaların yaklaşık % 1.2’si tedaviyi alerji veya aşırı duyarlılığı
(göz kapağı enflamasyonu ve konjunktivit) gösteren lokal istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle
bırakmıştır.
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyimde
dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası veya bileşenlerinden biriyle bildirilmiştir:
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000)]
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat ve timolol maleat göz damlaları:
Seyrek: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, pruritus, döküntü,
anafilaksi
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Seyrek: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, lokal ve genel
kızarıklık, anafilaksi
Bilinmiyor: Pruritus
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Timolol maleat göz damlaları:
Bilinmiyor: Hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar:
Timolol maleat göz damlaları:
Yaygın olmayan: Depresyon*
Seyrek: Uykusuzluk*, kabus görme*, hafıza kaybı
7/14Sinir sistemi hastalıkları:
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:
Yaygın: Baş ağrısı*
Seyrek: Baş dönmesi*, parestezi*
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Yaygın: Baş ağrısı*
Yaygın olmayan: Baş dönmesi*, bayılma*
Seyrek: Parestezi*, miyastenia gravis belirtilerinde artış, libidoda düşüş*, serebrovasküler
hastalık*, serebral iskemi
Göz hastalıkları:
Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası:
Çok yaygın: Yanma ve batma hissi
Yaygın: Konjunktivada kızarıklık, bulanık görme, kornea erozyonu, gözde kaşıntı, göz
yaşarması
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:
Yaygın: Göz kapağı iltihaplanması*, göz kapağı irritasyonu*
Yaygın olmayan: İridosiklit*
Seyrek: Kızarıklık dahil kaşıntı*, ağrı*, göz kapağının kabuk kaplaması*, geçici miyopluk
(tedavi kesilince bu yan etki görülmüyor), korneada ödem*, oküler hipotoni*, koroidal
ayrılma (filtrasyon cerrahisinin ardından)*
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Yaygın: Blefarit dahil oküler iltihaplanmanın belirtileri*, keratit*, kornea duyarlılığında
azalma ve göz kuruluğu*
Yaygın olmayan: Işığın kırılma değişiklikleri dahil görme bozuklukları (bazı vakalarda
miyotik tedavilerin kesilmesinden kaynaklanan)
Seyrek: Pitozis, diplopi, koroidal ayrılma (filtrasyon cerrahisinin ardından)* (bkz. bölüm 4.4.)
Bilinmiyor: Kaşıntı, göz yaşarması, gözde kızarıklık, bulanık görme, kornea erozyonu
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Seyrek: Kulak çınlaması*
Kardiyak hastalıklar:
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Yaygın olmayan: Bradikardi*
Seyrek: Göğüs ağrısı*, çarpıntı*, ödem*, aritmi*, konjestif kalp yetmezliği*, kalp bloğu*,
kalp krizi*
Bilinmiyor: Atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar:
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Seyrek: Hipotansiyon*, topallama, Raynaud fenomeni*, ayak ve ellerde soğuma*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası:
Yaygın: Sinüzit
8/14Seyrek: Nefes darlığı, solunum yetersizliği, rinit, nadiren bronkospazm
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:
Seyrek: Burun kanaması*
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Yaygın olmayan: Dispne*
Seyrek: Bronkospazm (özellikle bronkospastik hastalığa sahip olan hastalarda), solunum
güçlüğü, öksürük*
Gastrointestinal hastalıklar:
Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası:
Çok yaygın: Disgüzi
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:
Yaygın: Bulantı*
Seyrek: Boğazda irritasyon, ağız kuruluğu*
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Yaygın olmayan: Bulantı*, dispepsi*
Seyrek: Diyare, ağız kuruluğu*
Bilinmiyor: Disgüzi, mide ağrısı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası:
Seyrek: Kontakt dermatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:
Seyrek: Kızarıklık*
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Seyrek: Alopesi*, psöriyazis benzeri kızarıklık veya psöriyazisin şiddetlenmesi*
Bilinmiyor: Deride döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Seyrek: Sistemik lupuz eritematozus
Bilinmiyor: Miyalji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası:
Yaygın olmayan: Ürolitiyaz
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Seyrek: Peyronie hastalığı*, libidoda azalma
Bilinmiyor: Seksüel disfonksiyon
9/14Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası:
Seyrek: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, pruritus,
kızarıklık, anafilaksi, nadiren bronkospazm
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti:
Yaygın: Asteni/yorgunluk*
Timolol maleat göz damlası, çözelti:
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk*
*Bu istenmeyen etkiler dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlasının pazarlama
sonrası deneyimlerinde de görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda OFTOMİX’in yanlışlıkla ya da bilerek aşırı dozda ağızdan alındığı durumlara ait
veriler mevcut değildir.
Semptomlar:
Timolol maleat oftalmik çözeltinin dikkatsizlik sonucunda aşırı dozda kullanılmasının, baş
dönmesi, baş ağrısı, nefes darlığı, bradikardi, bronkospazm ve kardiyak arest gibi sistemik
beta-adrenerjik bloke edici ajanlarla görülen etkilere benzer sistemik etkilerle sonuçlandığına
dair bildirimler bulunmaktadır. Dorzolamidin aşırı dozda alınması sonucunda en sık
beklenecek semptom ve bulgular; elektrolit dengesizliği, asidoz ve olası merkezi sinir sistemi
etkileridir.
İnsanlarda dorzolamid hidroklorürün kasıtlı veya kasıtsız alınmasına bağlı doz aşımı hakkında
sınırlı bilgiler vardır. Oral kullanımda uyku hali bildirilmiştir. Topikal uygulamada aşağıdaki
olaylar bildirilmiştir: Bulantı, baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, anormal rüyalar ve disfaji.
Tedavi:
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Serum elektrolit düzeyleri (özellikle potasyum)
ve kan pH düzeyleri izlenmelidir. Çalışmalar, timololün iyi diyaliz edilmediğini
göstermektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmik karbonik anhidrazı inhibe eden bir ilaç ile oftalmik beta-
blokör bir ilacın kombinasyonudur.
ATC kodu: S01ED51
10/14Etki mekanizması
OFTOMİX iki bileşenden oluşmaktadır: Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat. Her iki
bileşen de aköz hümör salgılanmasını azaltarak yükselmiş intraoküler basıncı azaltır, ancak bu
etkilerini farklı etki mekanizmalarıyla gösterir.
Dorzolamid hidroklorür, insan karbonik anhidrazı II’nin güçlü bir inhibitörüdür. Gözün siliyer
proseslerindeki karbonik anhidrazın inhibisyonu, olasılıkla sodyum ve sıvı transportunda bir
azalma ile sonuçlanacak bikarbonat iyonu oluşmasını yavaşlatarak aköz hümör salgılanmasını
azaltır. Timolol maleat nonselektif bir beta-adrenerjik reseptör bloke edici ajandır. Timolol
maleatın intraoküler basıncı düşüren kesin etki mekanizması şu anda tam olarak
aydınlatılamamıştır ancak bir floresan çalışması ve tonografi çalışmaları baskın etkinin
azalmış aköz oluşumuyla ilgili olabileceğini göstermektedir. Bununla birlikte, bazı
çalışmalarda dışa akış kolaylığında hafif bir artış da gözlenmiştir. Bu iki ajanın kombine
etkileri, her bir bileşenin tek başına, ayrı ayrı uygulandığı durumlarla karşılaştırıldığında
intraoküler basınçta ek bir azalmayla sonuçlanmaktadır.
Topikal uygulama sonrasında, OFTOMİX, glokomla ilişkili olsun ya da olmasın, yükselmiş
intraoküler basıncı düşürür. Yükselmiş intraoküler basınç, optik sinir hasarı ve glokoma bağlı
görme alanı kaybının patogenezinde majör bir risk faktörüdür. OFTOMİX, gece körlüğü,
akomodatif spazm ve pupilla konstriksiyonu gibi, miyotiklerin sık rastlanan yan etkileri
olmaksızın intraoküler basıncı düşürür.
Farmakodinamisi
Klinik etkiler:
Günde iki kez (sabah-akşam) uygulanan dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz
damlasının intraoküler basıncı düşürücü etkisini, birlikte tedavinin uygun bulunduğu
glokomlu ya da oküler hipertansiyonlu hastalarda tek başlarına ya da eş zamanlı uygulanan %
0.5 timolol ve % 2.0 dorzolamid ile karşılaştırmak amacıyla 15 aya kadar süren çalışmalar
yürütülmüştür. Burada hem tedavi edilmemiş, hem de timolol monoterapisi ile tam olarak
kontrol altına alınamamış hastalar çalışmaya dahil edilmişlerdir. Hastaların büyük bir kısmı
çalışmaya katılmadan önce topikal beta-blokör monoterapisi ile tedavi edilmişlerdir. Günde
iki kez uygulanan dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlasının (koruyucu içeren
formülasyon) intraoküler basıncı düşürücü etkisi, günde üç kez uygulanan % 2’lik dorzolamid
ya da günde iki kez uygulanan % 0.5’lik timolol monoterapileriyle elde edilen etkilerden daha
fazla bulunmuştur. Günde iki kez verilen dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz
damlasının (koruyucu içeren formülasyon) intraoküler basıncı düşürücü etkisi, günde iki kez
uygulanan dorzolamid ve günde iki kez uygulanan timololün eş zamanlı tedavisiyle görülen
etkiye eşdeğerdir. Günde iki kez uygulanan dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz
damlasının (koruyucu içeren formülasyon) intraoküler basıncı gün boyunca düşürücü etkisi
gösterilmiş ve bu etki uzun süreli uygulama boyunca devam etmiştir.
Pediyatrik kullanım
% 2’lik dorzolamid hidroklorür oftalmik çözeltisinin 6 yaş altı çocuklardaki güvenliliği 3
aylık kontrollü bir çalışma ile yürütülmüştür. Bu çalışmada, dorzolamid veya timolol ile
monoterapide intraoküler basıncı yeterince kontrol edilemeyen 6 yaş altı ve ≥ 2 yaşlarında 30
hasta dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlasını açık etiketli fazda almıştır. Bu
hastalarda etkinlik incelenmemiştir. Bu küçük hasta grubunda; günde 2 defa uygulanan
dorzolamid hidroklorür-timolol maleat göz damlası genellikle iyi tolere edilmiş, 19 hasta
11/14tedavi sürecini tamamlamış ve 11 hasta operasyon, ilaç tedavisinin değişmesi veya başka
nedenlerden dolayı tedaviye devam edememiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Dorzolamid hidroklorür
Emilim:
Oral karbonik anhidraz inhibitörlerinin tersine, dorzolamid hidroklorürün topikal yoldan
uygulanması, ilacın etkilerini son derece düşük dozlarda doğrudan göz içinde göstermesine ve
dolayısıyla sistemik maruz kalmanın daha az olmasına olanak tanımaktadır. Klinik
çalışmalarda, bu durum, oral karbonik anhidraz inhibitörlerine özgü elektrolit değişiklikleri
veya asit-baz bozuklukları olmaksızın intraoküler basınçta bir azalmaya yol açmıştır.
Dağılım:
Topikal olarak uygulandığında, dorzolamid sistemik dolaşıma ulaşmaktadır. Topikal
uygulamanın ardından sistemik karbonik anhidraz (KA) inhibisyonu potansiyelini belirlemek
amacıyla, eritrosit ve plazmadaki ilaç ve metabolit konsantrasyonları ve eritrositlerdeki
karbonik anhidraz inhibisyonu ölçülmüştür. Dorzolamid kronik doz uygulaması sırasında KA-
II’ye selektif bağlanmanın bir sonucu olarak eritrositlerde birikirken, plazmada son derece
düşük serbest ilaç konsantrasyonları sağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Ana ilaç tek bir N-desetil metaboliti oluşturmaktadır; bu, KA-II’yi ana ilaçtan daha az etkili
olarak inhibe etmekle birlikte, daha az aktif olan izoenzimi (KA-I) de inhibe etmektedir.
Metabolit de eritrositlerde birikmekte ve temel olarak KA-I’e bağlanmaktadır. Dorzolamidin
plazma proteinlerine bağlanması orta düzeydedir (yaklaşık % 33).
Eliminasyon:
Dorzolamid başlıca idrar yoluyla değişmeden atılır; metaboliti de idrar yoluyla atılır. Doz
uygulaması bittikten sonra, dorzolamid eritrositlerden doğrusal olmayan şekilde temizlenir ve
bu da başlangıçta ilaç konsantrasyonunda hızlı bir düşüşe yol açar, bunu yaklaşık 4 aylık bir
yarılanma ömrü ile daha yavaş bir eliminasyon fazı izler.
Dorzolamid uzun süreli topikal oküler uygulamadan sonraki maksimum sistemik maruz
kalımı yansıtan şekilde oral yolla uygulandığında kararlı duruma 13 haftada ulaşılmıştır. Bu
amaçla plazma ve eritrositlerdeki (alyuvar) etkin madde ve metabolit konsantrasyonu ile
RBC’deki karbonik anhidraz düzeyleri ölçülmüştür. Kararlı durumda plazmada neredeyse hiç
serbest etkin madde veya metabolit bulunmamıştır; eritrositlerde KA (karbonik anhidraz)
inhibisyonu böbrek fonksiyonu veya solunum üzerinde farmakolojik etki oluşturmak için
yeterli olduğu düşünülenden daha azdır. Benzer farmakokinetik sonuçlar dorzolamid
hidroklorürün kronik, topikal uygulanmasından sonra da gözlenmiştir. Ancak böbrek
fonksiyon bozukluğu olan (hesaplanan kreatin klerensi 30-60 mL/dak) bazı yaşlı hastaların
eritrositlerinde metabolit konsantrasyonları daha yüksektir fakat karbonik anhidraz
inhibisyonunda anlamlı farklılık olmadığı gibi klinik yönden anlamlı sistemik yan etkilerin
hiçbiri bu bulguyla doğrudan ilişkili değildir.
Timolol maleat
Emilim:
Plazma ilaç konsantrasyonu çalışmalarında, % 0.5’lik timolol maleat oftalmik çözeltisinin
günde iki kez uygulanması sonrasında timolole sistemik olarak maruz kalma oranları
12/14belirlenmiştir. Sabah dozunu izleyen ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0.46 ng/mL ve
öğleden sonraki dozu izleyen ortalama doruk plazma konsantrasyonu da 0.35 ng/mL olarak
belirlenmiştir.
Dağılım:
Timolol plazma proteinlerine çok az oranda bağlanmakta olup, plasenta ve süte geçer. Plazma
yarı-ömrü 4 saat olarak bildirilmiştir. Sistemik dolaşıma karışan miktarları ile ilgili herhangi
bir veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Metabolitleri bazı değişmemiş timolol ile birlikte idrarla atılır. Timolol hemodiyaliz ile
uzaklaştırılamaz.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Her bileşenin oküler ve sistemik emniyet profilleri tamamıyla ortaya konmuştur.
Dorzolamid
Tavşanlarda dorzolamid anneye toksik dozda verildiğinde metabolik asidozun eşlik ettiği,
vertebral bölümde malformasyonlar görülmüştür.
Timolol
Hayvan çalışmalarında teratojenik etki göstermemiştir.
Ayrıca dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat oftalmik çözeltisiyle topikal olarak tedavi
edilen ya da dorzolamid hidroklorür ve timolol maleatın eş zamanlı uygulandığı hayvanlarda
göze ait hiçbir istenmeyen yan etki görülmemiştir. Her bir bileşenle yapılan in vitro ve in vivo
çalışmalar mutajenik potansiyeli göstermemiştir. Bu nedenle, OFTOMİX’in terapötik
dozlarıyla, insan güvenliği açısından anlamlı risk beklenmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Hidroksietil selüloz
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)
Benzalkonyum klorür (% 10’luk çözeltisi)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
13/146.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanır. Şişeyi karton ambalajında
saklayınız.
OFTOMİX, kapağı açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, emniyet halkalı vidalı polipropilen kapakla kapatılmış, kendinden damlalıklı, şeffaf,
LDPE şişede 5 mL çözelti ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Kaptanpaşa Mahallesi
Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoğlu-İSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
248/40
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14