3.
4.KISA ünüN niı,cáı,rcná
21nrâpná rrnná ünüNt-ıN auı
Peglntron 120 mikrogram Enjeksiyonluk ëûze|ti tozu ve ëûzücüsü
KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde: 120 mikrogram Peginterferon alfa-2b
Yardrmcr maddeler: 40 mg Sukroz
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
FARMASÙTáK FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü
Beyaztoz
Berrak ve renksiz ëûzücü
KLINIK OZELLIKLERI
4.1. Endikasyonlar
Kronik Hepatit C :
Erişkin hastalar:
Peglntron, karaciõer dekompansasyonu olmaksızın transaminazları yükselmiş ve serum
HCV-RNA ya da anti-HCV pozitif olan (aynı zamarıda, HIV enfeksiyonu da mevcut
olan, naiv hastalar ve klinik bakımdan stabil hastalar dahil), kronik hepatit C'li erişkin
hastaların tedavisinde endikedir (Bkz. Uyarılar/Ùnlemler).
Peglntron'un bu endikasyonda en iyi kullanım şekli ribavirin ile kombine halde
kullanılmasıdır.
Bu kombinasyon, aynr zamanda klinik olarak stabil HIV enfeksiyonu olanlar dahil naiv
hastalarda, daha ûnceki interferon alfa (pegile Veya non-pegile) ve ribavirin
kombinasyonuna veya interferon alfa monoterapisine yanıtsız hastalarda kullanılır.
Peglntron da dahil olmak üzere interferon monoterapisi, esas olarak ribavirine karşı
kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir.
Éocuklar ve Ergenler (3 yaşındave daha büyük):
Peglntron; kompanse karaciõer hastalıõı olan, daha ûnce interferon alfa ile tedavi
edilmemiş, 3 yaşında ve daha büyük ëocuklardaki kronik hepatit C tedavisinde
ribavirinle kombinasyon tedavisi olarak endikedir.
Peglntron ribavirin ile kombinasyon şeklinde kullanıldıõında, lütfen aynr zamanda
ribavirin kapsül veya oral solüsyon_ prospektüsüne başvurunuz.Kronik Hepatit B :
Peglntron ayrlc4 kompanse karaciõer hastalıõı olan, en az 6 ay süreyle serum HBsAg
pozitif ve ayrrca Serum HBV DNA pozitif, serum transaminazları yükselmiş HBeAg
pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B'li erişkin hastaların tedavisinde endikedir.
Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce kronik hepatit varlıõını ve karaciõer hasarınrn
boyutlarını belirlemek iëin karaciõer biyopsisi yapılması ûnerilmektedir.
Klinik ëalışmalarda aşaõıdaki tedaviye alınma kriterleri uygulanmıştır ve bu kriterler
kronik hepatit B'li hastaların Peglntron ile tedavisine başlanmadan ûnce gûz ûnünde
bulundurulmalıdır:
o Hepatik ensefalopati, varis kanaması, assit veya başka klinik dekompansasyon
belinilerinin olmaması
o Bilirubin Normal
o Albumin Stabil ve normal sınırlarda
o Protrombinzamanı Erişkinler < 3 saniye uzama
o Nûtrofil 1.500/mm3
o Trombosit loo.ooo/ mm3
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi yalııızca,kronik hepatit B ve C tedavisi konusunda deneyimli bir hekim tarafindan
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Kronik Hepatit C Tedavisi :
Uygulanacak doz
Peglntron haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Erişkinlerde
uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde ya da monoterapi olarak
kullanılmasına baõlıdır.
Kombinasvon tedavisi
Erişkin hastalar:
Peglntron ribavirin kapsül ile birlikte 1,5 mikrogram/kglhafta dozunda kullanılır.
Ribavirin ile kombine kullanılacak 1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 1'de yer
alan vücut aõırlıklarına karşılık gelen doz|ardaverilebilir. Ribavirin kapsül oral yoldan,
her gün iki bûlünmüş doz halinde (sabah ve akşamları) yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.
2>10586- I 0s76-8s65-755r-6440-s0<40(kg)Vücut aõırlıõı
150150t20100808050Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,50,50,50,50,50,40,5Haftada bir
kez uygulama
(ml)Peglntron
1.2001.0001.000800800800Günlük
toplam doz
(me)
I,400 706"5o5'4u4u4uKapsül sayrsı
(200 mg)Ribavirin Kapsül
a:2
b:2
c:3
d:3Tablo 1 - Kom tedavisi dozu
sabah,2 akşam
sabah, 3 akşam
sabah, 3 akşam
sabah, 4 akşam
Tedavi süresi - Naiv Hastalar
Kalıcı virolojik yanrtın ûngûrülmesi: Genotip l virüs ile enfekte olan, I2hafta
sonunda virolojik yanıt elde edilemeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme
olasılıkları bir hayli düşüktür. (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip l: 12 haftalık tedavi sonrasında virolojik yanıt saõlayan hastalarda tedavi
dokuz ay dahasürdürülmelidir (toplam 48 hafta).
Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA negatif
kalan genotip l enfeksiyonu bulunan ve viral yükü düşük (< 600,000 IU/ml) olan
hastalarda 24hafta|ıktedaviden Soffa tedavi kesilebilir veya24haftadaha tedaviye
devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi). Ancak, toplam 24hafta|ık tedavi
süresi, 48 haftalık tedavi süresine gûre daha yüksek bir relaps oranıyla baõlantılı
olabilir (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip 2 ya da 3: HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi
edilmesi gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi
ûnerilmektedir.
Genotip 4: Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor hastalar
olarak deõerlendirilmekte ve sınırlı ëalışma verilerine (n:66) gûre genotip 1
hastalarda olduõu gibi tedavi edilmeleri ûnerilmektedir.
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda ûnerilen tedavi süresi, genotip ne olursa olsun 48
haftadır.
H C V/ H IV ko e n-fe l<s iv o nu m ev c ut o l du õun d a' v anı t al ınıp a l ınmav a c a õını n
ûngûrülebilmesi:
12 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log
aza|ma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ûlëülemeyecek deõerlere
inmesinin), kalıcr yanıt alınacaõını belirten bir prediktif faktûr olduõu gûsterilmiştir
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak
tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt konusundaki negatif tahmin deõeri %99 (67168;o
a
o
Jëahşma 1) (bkz bûlüm Farmakodinamik Ùzellikler); pozitif tahmin deõeri %50 (52lI04;
ëalışma 1) olarak gûzlenmiştir.
Tedavi Süresi _ Tekrar tedavi
Kalıcı virolojik yanrtın ûngûrülebilirliõi: 12.haftada serum HCV-RNA dizeyi ûlëüm
alt sınırının altında olan hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48 hafta süreyle tedavi
edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastaların |2.haftada virolojik yanıt
alınamayanlarında, 48 haftalık tedaviden soma da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali
oldukëa düşüktür.(Bkz Farmakodinamik ûzellikler).
Éocuklar ve Ergenler (3 yaşında ve daha büyük):
Éocuk Ve ergen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, Rebetol
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Tavsiye edilen Peglntron dozu, haftada birkez
subkütan olarak 601:,glm2 olup, oral ikiye bûlünmüş dozdayemeklerle alınan, günde 15
mg/kg ribavirin ile kombine olarak verilir.
Tedavi süresi_Éocuk ve ergen hastalar
Genotip 1 ve 4 HCV ile infekte olan Peglntrorı/ribavirin kombinasyonu kullanan ëocuk
Ve ergen hastalarda tedavinin 12. haftasında HCV-RNA düzeyinde tedavi ûncesine gûre
2 |og1g'dan az düşüş Varsa Veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptanabilir
düzeyde ise tedaviye son verilmesi ûnerilmektedir.
oGenotip 1: Ùnerilen tedavi siiresi l yıldır.
oGenotip 2veya3: Ùnerilen tedavi süresi 24haftadr.
oGenotip 4: Peglntrorı/ribavirin klinik ëalışmasında Genotip 4 ile enfekte yalnızca 5
ëocuk Ve ergen tedavi edilmiştir. Ùnerilen tedavi süresi 1 yıldır.
Kronik Hepatit C'de Peglntron monoterapisi - Erişkinler:
Monoterapi olarak Peglntron rejimi, 0,5 ya da l,0 mikrogram/kg/hafta'dır. Mevcut
formlar iëinde en düşük miktarda Peglntron iëeren flakon Veya kalem, 50
mikrogram/0,5 ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogram/kg/hafta'lık doz uygulanmasl
gereken hastaların doz|arı Tablo 2'de gûsterildiõi gibi hacimce ayarlanmalıdır. 1,0
mikrogram/kg/hafta'lık doz iëin benzer hacim ayarlaması yapılabilir veya Tablo 2'de
gûsterildiõi gibi diõer flakonlar kullanılabilir. Peglntron monoterapisi, HCV/HIV
koenfekte hastalarda incelenmemiştir.
Tablo 2 - M dozlamasr
430-35Vücut aõırlıõı
(kg)
50*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,15Haftada bir
uygulama
(ml)0,5 mikrogram/kq
50Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)1,0 mikrogram/kg
0,3Haftada bir
uygulama
(ml)* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir
** > I20 kg olan hastalar 80 mikrogram/O,S ml'lik flakon kullanmalıdır.> 106**89-10673-8857-7246-5636-45
8050505050*50*
0,40,50.40.30,250,2
12010080805050
0,50,50,50,40,50.4
Tedavi süresi: |2.haftadavirolojik yanıt veren hastalarda tedavi en azië ay daha
sürdürülmelidir (toplam altı ay). Tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı prognostik
faktûrlere dayanarak verilmelidir (ûrn. genotip, yaş > 40 yıl' erkek cinsiyet, kûprüleşme
fibrozisi).
Kronik Hepatit B Tedavisi :
Kronik Hepatit B'de Peglntron monoterapisi :
Monoterapi olarak Pe glntron rej imi l, 5 mikrog ramlkglhafta' dır.
1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 3'de yer alan vücut aõırlıklarına karşılık
gelen dozlarda verilebilir.
Tablo 3 - Mon dozlamasr
Tedavi süresi : HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastaları iëin ûnerilen
tedavi süresi sırasıyla 24 ve 48 haftadır.
Tüm Hastalar Iëin Doz Modifikasyonu :
Peglntron monoterapisi ya da Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi sırasında
şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri gelişir ise, her iki ürünün
de dozajları, eõer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye edilir.
Tedavinin Sonucu iëin doza baõlı kalma ûnemli olabileceõinden, doz mümkün
olduõunca ûnerilen standart doza yakın olmalıdır. Klinik araştırmalarda doz
modifikasyonu iëin rehber kurallar geliştirilmiştir.
Kronik Hepatit C Kombinasyon Tedavisinde Doz Azaltımı áëin Rehber Kurallar
Tablo 4a
Laboratuvar
deõerleriYalnızca
ribavirinin günlükYalnrzca Peglntron
dozuKombinasyon
tedavisi
5>8576-8565-755r-6440-s0<40(kg)Vücut aõırlıõı
150t20100808050Flakon/Kalem
(mikrosram/0.5 ml)
0,50,50,50,50,40,5Haftada bir kez uygulama
(ml)Peglntron
Tablo 4a _ Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile) laboratuvar parametrelerine gûre
doz n kurallarrdozu indirilir indirilir durdurulur:
not I not
Normalin üst sınırı
Not l: Erişkinlerde yalnızca ribavirin dozunu günde 600 mg'a düşürün. Ribavirin dozu günde 600
mg'a düşürülen hastalar; sabahları 200 mg'lık bir kapsül, akşamları 200 mg'lık iki kapsül alır.
Éocuk Ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferde günde 12 mõkg'a, ikinci seferde günde 8
mõkg'a düşürülür.
Not 2: Erişkinlerde yalnızca Peglntron dozunu yarrya düşürün, Peglntron'un ëocuk Ve ergen
hastalardaki doz aza|tımı, iik seferde haftada 40 põm2'ye, ikinci seferde haftada 20 põm2'ye
şeklindedir.
Erişkinlerde Peglntron dozu, reëete edilen doz yarıya indirilerek ya da Tablo 4b'de
gûsterildiõi gibi daha düşük doz formu kullanılarak azaltlabi|ir. Éocuklardaki ve
ergenlerdeki doz aza|tımı ûnerilen dozun; başlangıëta kullanılan haftada 60 ı.g lmz'den
ûnce haftad a 40 sıg lmz'ye, daha sonra da gerekirse haftada 20 ıre lmz'ye düşürüldüõü,
iki-basamaklı bir süreële gerëekleştirilir.
Tablo 4bALT/ASTKreatininBilirübin - indirektBilirübin - direktTrombositlerNûtrofillerBeyazkan hücreleriE'rişkinler:
Hemoglobin: (stabil
kardiyak hastalık
ûyküsü olan
hastalarda)
Éocuklarda ve
ergenlerde:
uygulanamazHemoglobin
> 5 mgldl< l0 e/dl
< 50 x ı09/l
(erişkinlerde)
<70 x l09/l (ëocuklarda
ve ergenlerde)<o,75 x ı09/l< 1,5 x ı09/ltedavi esnasında herhangi bir dûrt haftalık
dûnemde hemoglobinde > 2 gldl düşüş
(sürekli doz aza|tımı)
2 x başlangıë ve
> 10 x NüS**> 2.0 mgldl> 4 mgldl
(> 4hafta süreyle)2,5 x NßS"<25 xloell
(erişkinlerde)
< 50 x lOe/l
(ëocuklarda ve
ergenlerde)< 0,5 x 10e/l< l,0 x ı09/ldûıt hafta süreyle
doz azaltımından
sonra < 12 gldl< 8.5 s/dl
76-8565-755r-6440-s0<40Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 4b _ Erişkinlerde Kombinasyon tedavisinde azaltılmış Peglntron dozları
6050403225Hedef
azaltılmış doz
(mikrosram)
8050505050*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,40,50,40,30,25Haftada bir
uygulama
(ml)
6450403025Verilen miktar
(mikrogram)
6* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir.>85 75 100 0,4 80
Erişkinlerde Peglntron Monoterapisinde Doz Aza|tımı Iëin Rehber Kurallar
Peglntron monoterapisi uygulanan erişkin hastalar iëin doz modifikasyonu rehber
kuralları Tablo 5a'da gûsterilmektedir.
Tablo 5a
Kronik hepatit C tedavisi iëin' 0,5 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz aza|tımı reëete edilen dozun yaflya indirilmesi ile yapılmalıdır.
Peglntron'un kalem formundan minimum 0,3 ml alınabildiõinden, gerekli olduõunda 50
mikrogram/O,5 ml' lik flakon kullanılmalıdır.
Kronik hepatit C tedavisi icin, l,0 mikrogrum/kg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz azaltımı, reëete edilen dozun yar|ya indirilmesi ya da Tablo Sb'de
gûsterildiõi gibi daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
Tablo 5b
Kronik hepatit B tedavisi iëin' 1,5 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan hastalarda
doz azaltımı reëete edilen dozun yar|ya indirilmesi ya da Tablo 5c'de gûsterildiõi gibi
daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
7TrombositlerNûtrofillerLaboratuvar
deõerleriTablo 5a _ Erişkinlerde laboratuvar parametrelerine gûre Peglntron
monoterapisi iëin doz modifikasyonu rehber kurallarr
< 50.000 /mm'< 750 /mmrPeglntron dozu
yarrYa indirilir:
< 25.000 /mm'< 500 lmm'Peglntron durdurulur:
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir.>10690-10673-89s7-7246-5636-4530-35Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 5b _ Erişkinlerde 1,0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltrlmrş Peglntron
dozlarr
60504032252015Hedef
azaltılmış doz
(mikroqram)
8050505050*50*50*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
mı)
0,40,50,40,30,250,200,15Haftada bir
uygulama
(ml)
64504030252015Verilen miktar
(mikrogram)Tablo 5c
Ùzel Popülasyonlara áıışırın Ek Bilgiler
Bûbrek yetmezliõinde kullanım :
Monoterapi: Peglntron orta dereceli Veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli
kullaııılmalıdır. orta dereceli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), Peglntron'un başlangıë dozu %25 azaltılmalıdır. âiddetli renal
disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi l5-29 ml/dakika) Peglntron'un
başlangıë dozu o/o50 aza|tı|malıdır. Kreatinin klerensi < 15 ml/dakika olan hastalarda
Peglntron kullanımına ilişkin veriler mevcut deõildir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
Hemodiyaliz hastaları dahil şiddetli renal yetersizliõi olan hastalar yakından
izlenmelidir. Eõer tedavi sırasında renal fonksiyonda azalma olursa Peglntron terapisi
kesilmelidir.
Kombinasyon terapisi; Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar ribavirinle
kombine olarak Peglntron ile tedavi edilmemelidir (Bkz. Kontendikasyonları). Ribavirin
ile kombine edildiõinde, bûbrek fonksiyonu bozuk olan hastaların anemi gelişimi
aëısından daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir.
Karaciõer bozukluõunda kullanım: âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin güvenliliõi ve etkililiõi deõerlendirilmemiştir bu nedenle
bu hastalarda Peglntron kullarulmamalıdır.
Yaşlılarda (> 65 yaş) kullanım: Peglntron farmakokinetiõi iizerinde yaşa baõlı gûrüni'ir
herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tek doz Peglntron ile tedavi edilen yaşlı hastalardaıı
alınan veriler, Peglntron dozunda yaşa baõlı bir deõişikliõin gerekli olmadıõını
gûstermektedir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
18 yaşın altlndaki hastalarda kullanım: Peglntron ëocuklarda ve ergenlerde (3 yaşında
Ve daha büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullanılabilir. (bkz bûliıın
Farmakokinetik Ùzellikler).
8* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir>10690-10673-8957-7246-5636-4s30-35Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 5c _ 1,5 mikroqram/kq monoterapi reiiminde azaltılmış Peglntron dozları
90756050403025Hedef
azaltılmış doz
(mikrogram)
100808050505050*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,450,500,400,500,400,300,25Haftada bir
uygulama
(ml)
90806450403025Verilen miktar
(mikrogram)
4.3. Kontrendikasyonları- Aktif madde yadaherhangi bir interferon Veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık,
- Ùnceden var olan şiddetli bir kalp hastalıõı ûyküsü, ûnceki a|tı ay iëinde stabil
olmayan ya da kontrol altında olmayan kalp hastalıkları dahil (Bkz.
TJyarılarlÙnlemler),
- âiddetli, hastanın durumunun kûtüye gittiõi durumlar
- otoimmiin hepatit ya da ûyküde otoimmün hastalık bulunması,
- âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu ya da dekompanse karaciõer sirozu,
- Ùnceden var olan tiroid hastalıõı (konvansiyonel tedavi ile kontrol altına
alınamıyor ise),
- Epilepsi velveya santral sinir sistemi (SSS) fonksiyonlarında bozulma,
- Child-Pugh skoru 6 ve tZerinde olan, siroz gelişmiş ve birlikte HIV ve hepatit C
koenfeksiyonu olan hastalarda peginterfer on a|fa-Zb kullarulmamalıdır.
Éocuklar ve ergenler:
- âiddetli psikiyatrik bozukluõun Veya ûyküsiiniin; ûzellikle de şiddetli depresyonun,
intihar düşi.incelerinin veya intihar girişimlerinin mevcut olması.
Ribavirin ile kombinasyon tedavisi:Peglntron, kronik hepatit C hastalarında, ribavirin ile
kombine kullanılacak olursa Ribavirin ßrün Ùzellikleri Ùzetine de bakınız.
4.4. ûzel kullanım uyarrlarl ve ûnlemleri
9Psikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi (SSS): Peglntron tedavisi sırasında Ve esasen 6 aylık
takip dûneminde olmak iizere tedavi kesildikten Sonra bile bazı hastalarda ûzellikle
depresyon, intihar düşüncesi ve intihar girişimi gibi şiddetli SSS etkileri gûzlemlenmiştir.
Alfa interferon ile agresif davranış (bazen diõer kişilere yûnelen), bipolar rahatsızlık, mani,
konfiizyon ve mental durum bozuklukları gibi başka SSS belirtileri gûzlenmiştir.
Hastalar psikiyatrik bozukluk belirtileri ve semptomları aëısından yakından izlenmelidir.
Eõer bu gibi semptomlar gûrültirse bu istenmeyen etkilerin potansiyel ciddiliõi reëeteleyen
doktor taraflndan akılda tufulmalı Ve uygrrn tedavi yûnetimi gûz ûni.ine alınmalıdır.
Psikiyatrik semptomlar devam ettiõinde veya kûtiileştiõinde veya intihar düşünceleri
saptandıõında Peglntron tedavisinin kesilmesi ve hastanm uygun psikiyatrik müdaheleyle
izlenmesi ûnerilir.
âiddetli psikiyatrik bozukluõu bulunan veya şiddetli psikiyatrik bozukluk aykiisti olan
hastalar; Peginterferon a|fa-2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumları veya ûyküsü
bulunan hastalarda zorunlu olduõuna karar verilirse bu tedaviye yalnızca hastanın
psikiyatrik durumunun uygun tanısı ve tedavisinden Soffa başlanmalıdır. Peglntron'un
şiddetli psikiyatrik bozukluõun veya ûyküsüniin mevcut olduõu ëocuklarda ve ergenlerde
kullanılması kontrendikedir bûlüm
)onkoloji endikasyonlarında daha yüksek dozlar kullanıldıõında, genellikle yaşlılarda
olmak izere bazı hastalarda ensefalopati dahil şiddetli obtundasyon (duyuların
kûrelmesi; uyaranlara verilen yanıtın hafif-orta derecede azalmasıyla ve aõrı duyusunda
aza|may|a birlikte zihin bulanıklıõı) ve koma gûzlenmiştir. Bu etkiler genellikle bir süre
sonra düzelirse de tam düzelme süresi az sayıdaki hastada üë haftaya kadar uzayabilir.
Yüksek interferon alfa doz|arına ëok ender olarak konvülsiyonların eşlik ettiõi
bildirilmiştir.
Seëilmiş Kronik hepatit C ëahşmalarında tüm hastalara ëalışmaya katılmadan ûnce,
karaciõer biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ûr: genotip 2 ve 3 grubu
hastalar) histolojik doõrulama olmaksızın tedavi miimktin olmuştur. Güncel tedavi
kılavuzları uygulanarak tedaviden ûnce karaciõer biyopsisine gerek olup olmadıõına karar
verilmelidir.
Akut aşlrt duyarlılık: interferon alfa-2b tedavisi sırasında akut aşffi duyarlıhk
reaksiyonları (ûmeõin ürtiker, anjiyoûdem, bronkokonstriksiyon, anaflaksi) seyrek olarak
gûzlenmiştir. Peglntron ile tedavi esnasrnda bûyle bir reaksiyon gelişirse tedavi durdurulur
ve derhal gerekli tıbbi tedaviye başlanır. Geëici deri dûküntiileri tedavinin kesilmesini
gerektirmez.
Kardiyovasküler sistem: interferon a|fa-2b tedavisinde de olduõu gibi konjestif kalp
yetmez|lõi, miyokard enfarktüsü ûyküsü olan ve/veya geëmişinde ya da halen aritmik
bozukluklan bulunan ve Peglntron tedavisi gûrmekte olan hastaların yakından izlenmeleri
gerekir. Ùncesinde kardiyak anormallikleri olan hastaların tedaviden ûnce ve tedavinin
seyri sırasında elektrokardiyogramlarının alınmasr ûnerilmektedir. Kardiyak aritmiler
(temel olarak supraventriküler) genellikle konvansiyonel tedaviye yanıt verir ancak
Peglntron tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.
l0Karaciõer fonksiyonu: Büti'in interferonlaıda olduõu gibi, pıhtılaşma faktûrlerinde
karaciõer dekompansasyonunu gûsterebilecek şekilde uzalTla gelişen hastalarda Peglntron
tedavisi durdurulur.
Ateş: Ateş, interferon tedavisi sırasında sıklıkla bildirilen gt'ıp berzeri sendrom ile ilişkili
olabilmektedir ancak devamlı ateşin diõer nedenleri ekarte edilmelidir.
Hidratasyon: Peglntron tedavisi altındaki hastalarda yeterli hidratasyon saõlanmalıdır
ëünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı deplesyonuna baõlı
hipotansiyon gûrülmüştür. Sıvı replasmanı gerekli olabilir.
Pulmoner deõişiklikter: interferon alfa ile tedavi edilen hastalarda Zaman zamarı fatal
olabilen pulmoner infiltrasyonlar ve pnûmoni seyrek olarak gûzlenmiştir. Ateş, ûksürük,
dispne ya da diõer solunum semptomlarının geliştiõi herhangi bir hastada akciõer
radyografisi ëekilmelidir.Akciõer radyografisinde pulmoner infıltrasyonlar gûrülürse ya
da akciõer fonksiyon bozukluõu belirtileri Varsa hasta yakından izlenmeli ve eõer
gerekirse interferon alfa uygulanmasl sonlandırılmalıdır. ánterferon alfa uygulamasına
derhal son verilmesi ve kortikosteroidler ile tedavi akciõerdeki advers olayların
düzelmesini saõlar.
Otoimmün hastalık: Alfa interferonlar ile tedavi esnasrnda oto-antikorların Ve
otoimmün bozuklukların geliştiõi bildirilmiştir' otoimmün bozukluk gelişimine
yatkınlıõı olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. otoimmün bozukluk ile
uyumlu belirti Ve semptomları olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon
tedavisine devam etme konusunda yalar-Zarar oranı tekrar deõerlendirilmelidir (Bkz.
'Tiroid deõişiklikleri' ve Yan Etkiler/Advers Etkiler).
interferonla tedavi edilen, kronik hepatit C hastalarında Vogt-Koyanagi-Harada (VKH)
sendromunun gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu sendrom; gûzlerde, işitme sisteminde, beyin-
omurilik membranlarında Ve deride gelişen, granülomatûz, inflamatuvar bir
bozukluktur. Sûz konusu sendromdan kuşku duyulduõunda, antiviral tedaviden
vazgeëilmeli ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz bûlüm 4.8).
oküler deõişiklikler: Retinal kanamalar, pamuk gûrüniimlü lekeler ve retinal arter ya da
ven obstrüksiyonu dahil oftalmolojik bozukluklar, alfa interferonlar ile tedavi sonrasında
seyrek olgularda bildirilmiştir (Bkz. Yan Etkiler/Advers Etkiler). Her hastaya mutlaka
başlangıëta gûz muayenesi yapılmahdır. Gûrüş netliõinin aza|ması ya da gûrme alanı
kaybından şikayetëi olan hastalara da hemen uygun şekilde tam gûZ muayenesi
yapılmalıdır. Peglntron tedavisi altındaki hastalarda, ûzellikle diabetes mellitus Ve
hipertansiyon gibi retinopati ile ilişkili olabilecek bozukluõu olan hastalarda, periyodik
olarak gûz muayenesi yapılmalıdır. Yeni ya da kûti'ileşen oftalmolojik bozukluõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin sonlandırılması düşi.inülmelidir.
Tiroid deõişiklikleri: interferon alfa ile kronik hepatit tedavisi gûren erişkin hastalarda
sık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm şeklinde tiroid anormallikleri
gelişmiştir. TSH düzeyleri, Peglntroıı/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
ëocukların yaklaşık Yo2|'inde yükselmiş, bir diõer yaklaşık Yo2'sinde geëici olarak
normalin alt sınırının altına inmiştir. Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce TSH
düzeyleri deõerlendirilmeli ve tiroidde herhangi bir anormallik saptanırsa, geleneksel
tedaviyle tedavi edilmelidir. Eõer hastada tedavinin seyri sırasında olası bir tiroid
llfonksiyon bozukluõu ile uyumlu semptomlar gelişir ise, tiroid stimüle edici hormon
(TSH) düzeyleri belirlenir. Tiroid fonksiyon bozukluõu varlıõında, eõer TSH düzeyleri
ilaëlar ile normal sınırlar iëinde tutulabiliyorsa, Peglntron tedavisine devam edilebilir.
Éocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gûsteren kanrtlar (ûrneõin TSH düzeyi)
bakımından her 3 ayda bir izlenmelidir.
Metabolik rahatsızlıklar: Hipertrigliseridemi ve bazen ciddi bir şekilde
hipertrigliseridemi alevlenmesi gûzlenmiştir. Bu yizdenlipid düzeylerinin izlenmesi
ûnerilmektedir.
HCV/HIV Koenfeksiyonu :
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:
HIV ile koenfekte olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAART) a|an
hastalar laktik asidoz gelişmesi aëısından artmış risk altında olabilir. HAART'ye
Peglntron ve ribavirin eklerken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Ribavirin prospekttısü).
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda karaciõer dekompansasyonu:
ilerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaciõer dekompansasyonu Ve
ûlüm aëısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt grubunda tedaviye tek başına
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da artırabilir. Didanozin
tedavisi Ve Selum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi hastalardaki, başlangıëta
mevcut olan ve karaciõerde dekompansasyon riskini artıran faktûrlerdendir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi gûren hastalar, Child-Pugh skoru tedavi sırasında deõerlendirilerek
yakından izlenmelidir. Karaciõer dekompansasyonu gelişen hastalarda anti-hepatit
tedavi derhal durdurulmalı ve ARV tedavisi yeniden deõerlendirilmelidir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron alfa-2blribavirin tedavisi ve HAART
uygulanan hastalarda; nûtropeni, trombositopeni Ve anemi gibi hematolojik
anormalliklerin gûrülme riski, ya|nızca HCV ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabilir.
Bu hastaların büyük bûlümü gerëi doz aza|tı|arak tedavi edilebilir ama sûz konusu hasta
popülasyonundaki hematolojik parametreler, yakından izlenmelidir (bkz Kullanım âekli
ve Dozu, aşaõıdaki "Laboratuvar testleri" ve istenmeyen Etkiler).
Peglntron ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kullanan hastalarda
anemi gelişme riski artmış olduõundan zidovudinin bu kombinasyonla birlikte
kullanılması ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4.5).
CD4 sayısı düşük olan hastalar:
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları < 200 hücre/pl hastalardaki etkinlik ve
güvenilirlik verileri srnırlı olduõundan (N:25); CD4 sayısı düşük olan hastalar ihtiyatla
tedavi edilmelidir.
Her ürün iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntroıı/ribavirin tedavisiyle ûrtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB belgeleri.
Dental ve periodontal bozukluklar: Peglntron ve ribavirin kombinasyon terapisi alan
hastalarda diş kaybına yol aëabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir.
t2Buna ek olarak Peglntron ve ribavirinle uzun dûnemli tedavi sırasında aõız kuruluõunun
dişler ve aõız mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa
dişlerini iyice firëalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden geëmelidir. ilaveten bazı
hastalarda kusma meydana gelebilir. Bûyle bir reaksiyon oluştuktan sonra hastaların
aõızlarını iyice ëalkalamaları tavsiye olunur
organ nakli alrcllarr: Karaciõer veya diõer organ nakli alıcılarındaki hepatit C
tedavisinde, tek başına Veya ribavirin ile birlikte verilen Peglntron'un etkililik ve
güvenliliõi üzerine yapılmış ëalışma yoktur. Ùn veriler, interferon alfa tedavisinin
bûbrek greft reddinde artış ile ilişkili olabileceõini gûstermektedir. Karaciõer greft reddi
de bildirilmiştir.
Diõer: interferon alfanın, ûnceden Var olan psûriyatik hastalıõı Ve sarkoidozisi
alevlendirdiõinin bildirildiõi raporlar dolayısıyla, psûriyazisli ve sarkoidozisli hastalarda
Peglntron kullanılması yalnızca potansiyel yararların potansiyel risklere aõır bastıõı
olgularda ûnerilmektedir.
Laboratuvar testleri: Büti.ın hastalarda tedavi başlatılmadan ûnce standart hematolojik
testler, kan biyokimya testleri ve tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır. Peglntron tedavisine
başlamadan ûnce bir rehber olabilecek kabul edilebilir başlarıgıë deõerleri şûyledir:
oTrombositler )100.000/mm3
oNûtrofil saylml ) 1.500/mm3
oTSH diizeyi normal sınırlar iëinde olmalıdır
Laborafuvar deõerlendirmeleri tedavinin2. ve 4. haftasında yapılmalı ve daha sonra klinik
olarak uyglxl gûrüldüõü şekilde periyodik olarak sürdürülmelidir. HCV-RNA, tedavi
sırasında periyodik olarak ûlëülmelidir (bkz bûlüm 4.2).
Büyüme ve Gelişme:
Peglntroıı/ribavirin kombinasyonunu 48 aya Varan süreler boyunca kullanan, 3-17 yaş
aralıõındaki hastalarda bu tedavi sırasrnda zayıflama ve büyüme inhibisyonu yaygındır
(ortalama kilo azalmasıYo|5, ortalama boy kısalması %8). Ancak tedavi bittikten Sonra,
bu kayıpları kompanse eden bir kilo artışı ve tedavi sırasındaki büyüme duraklamasını
kısmi olarak kapatan boy uzamasr meydana gelmiştir, Tedaviyi izleyen 24-haftalık
izleme dûneminin sonunda en Son kilo persantili tüm deneklerde, popülasyona ait
medyan deõerin üzerinde (%53) bulunmuş Ve en son boy, popülasyona ait medyan
deõerin bir az a|tında (%4 4) kalmı ştır.
Peglntron'un bazı yardrmcr maddeleri ile ilgili ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün 0,7 ml'de 1 mmol'den daha az sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir
deyişle "sodyumsu Z" dıJI.
Fruktoz intoleransı, glukoz galaktoz malabsorpsiyonu veya sukraz-izomahaz yetersizliõi
gibi seyrek gûrülen kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı almamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
4 hafta boyunca haftada 1 kez Peglntron (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik hepatit
C'li hastalarda P450 substratlarının deõerlendirildiõi ëok-dozlu araştırmaların sonuëlar1CYP2D6 Ve CYP2C8/9 aktivitesinde artış olduõunu gûstermiştir. CYPlA2, CYP3A4 ya
da N-asetiltransferaz aktivitesinde deõişiklik gûzlenmemiştir.
Peginterferon a|fa-2b ile ûzellikle varfarin Ve fenitoin (CYP2C9) Ve flekainid
(CYP2D6) gibi terapûtik penceresi dar olan, CYP2D6 ve CYP2C8|9 ile metabolize olan
ilaëlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bu bulgular kısmen Peglntron tedavisi gûren hastalardaki aza|an hepatik inflamasyon
nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik karaciõer
bozukluõuna duyarlı ve terapûtik penceresi dar olan ilaë alan hastalarda, kronik hepatit
iëin Peglntron tedavisine başlanırken dikkatli olunması ûnerilir.
Éok-dozlu bir farmakokinetik ëalışmada, Peglntron ve ribavirin arasında farmakokinetik
etkileşim kaydedilmemiştir.
Metadon: Methadone ile idame tedavisi altında olan ve peginterferon a|fa-2b almamış
kronik hepatit C'li hastalara 4hafta süreyle subkutan 1.5 mikrogram/kglhafta Peglntron
tedavisi eklendiõinde, R-metadon eõri altında kalan alan (EAA)yaklaşık %|5 (%95 CI
EAA oranı iëin %|03-128) oranında artış gûstermiştir. Bu bulgunun klinik ûnemi
bilinmemektedir. Ancak, solunum depresyonu gibi hastaların sedatif etkilerinin artan
belirti ve semptomları yakından izlenmelidir.Ùzellikle yiiksek doz methadone tedavisi
altındaki hastalarda QT uzaması riski dikkate alınmalıdır.
HCV/HIV koenfel<sivonunun mevcut olması
Nükleozit analogları: Nükleozit analoglarının tek başlarına veya diõer nükleozitlerle
kombinasyon şeklinde kullanılması, laktik asidozla sonuëlanmıştır. Ribavirin
farmakolojik olarak, purin nükleozitlerinin fosforilleşmiş metabolitlerinin in vitro
artmasrna neden olur ve bu etki didanozin ya da abakavir gibi purin nükleoziti
analoglarının laktik asidoza yol aëma riskini artrrrr. Ribavirin ve didanozinin birlikte
verilmesi, ûnerilmemektedir. Ùzellikle laktik asidoz Ve pankreatit olmak izere
mitokondriyal toksisitenin geliştiõi ve bazen ûlümle sonuëlandıõı bildirilmiştir (Bkz
ribavirin KßB).
Zidovudinin, HIV tedavisinin bir bcıltımü olarak kullanıldıõı hastalarda aneminin,
mekanizmasınrn tam olarak anlaşılmamış olmasına raõmen, ribavirine baõlı olarak
şiddetlendiõi bildirilmiştir. Zidovudin ve ribavirinin eşzamanlı kullanımı, anemi riskinin
artmasr nedeniyle ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki antiviral
tedaviye (ART) başlanmış olan hastalarda zidovudin yerine başka bir ilaë kullanılması
düşünülmelidir. Bu ûzellikle, anamnezinde zidovudine baõlı anemi hikayesi bulunan
hastalarda ûnemlidir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
Peglntron'un gebelik kategorisi C'dir
Éocuk Doõurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doõum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Peglntron'un doõurgan kadınlarda kullanımı ya|nızca bu kişilerin tedavi dûnemi
boyunc a etkili bir kontrasep siyon uygul amaları durumunda ûnerilmektedir.
14)Gebelik Dûnemi:
interferon alfa-2b'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, üreme toksisitesi gûstermiştir (bkz bûlüm 5.3)
interferon alfa-2b'nin primatlarda düşüõe yol aëtıõı gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu
etkiye neden olması mütemeldir.
insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. Peglntron'un hamilelikte potansiyel yararr
yalnızca fetüse olan potansiyel riskine aõır basıyorsa kullanılmalıdır.
Not: Peglntron'un ribavirin ile birlikte kullarumuıda gebelik kategorisi X olmaktadır.
Gebe kadında veya gebe kalma olasılıõı bulunanlarda kullanrlmamalıdır.
Laktasyon Dûnemi: Bu ilacın bileşenlerinin anne sütüne geëip geëmediõi
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle
tedavi başlatılmadan ûnce bebeklerin emzirilmesine son verilmelidir.
Ribavirin ile kombine tedavi :
Ribavirin gebelik süresince uygulandıõında ciddi doõum defektlerine neden olmaktadır
Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Pegintron'u ribavirin ile kombine tedavi
şeklinde alan kadın hastalarda veya erkek hastaların eşlerinde, hamilelikten kaëınmak
iëin gereken tüm ûnlemler alınmalıdır. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar veya
eşleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten soffa 4 ay boyunca, etkili doõum kontrol
yûntemleri kullanmalıdırlar. Erkek hastalar ve onların eşleri tedavi süresince ve tedavi
sonlandırıldıktan Soffa 7 ay boyunca, etkili doõum kontrol yûntemleri uygulamalıdırlar
(Bakınız ribavirin ürün ûzellikleri ûzeti).
ßreme Yeteneõi/fertilite:
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi bulunduõunu gûstermemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Peglntron ile tedavi sırasında bitkinlik, uyku hali ya dazihin bularuklıõı gelişen hastaların
alaë y a da makina kullanmaktan kaëınmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. ástenmeyenetkiler
Kronik Hepatit C :
Erişkinler
Baş aõrısı, bitkinlik ve enjeksiyon yeri reaksiyonları, erişkinlerde ribavirinle birlikte
Peglntron kombinasyonu kullanılan klinik ëalışmalar sırasında en faz|a karşılaşılan ve
deneklerin yarısından fazlasında bildirilmiş olan advers olaylardır. Miyalji, ateş, asteni,
saë dûkülmesi, bulantı, iştahsızlık, depresyon, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk,
deneklerin %o25'inden fazlasında bildirilen ilave advers reaksiyonlardandır. En yaygın
bildirilen advers reaksiyonların neredeyse tümü orta şiddette olmuş ve doz deõişikliõine
ya da tedavinin kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmiştir. Bitkinlik, saë
dûkülmesi, kaşıntı, bulantı, iştahsızlık, zayıflam4 initabilite ve uykusuzluk; Peglntron
monoterapisi kullanan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara kıyasla dikkat
ëekecek kadar daha düşük oranda gûrülmüştür (Bkz Tablo 6)
l5Peglntron tedavisi srrasında, aşaõıdaki, tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar Tablo 6'da, sistem organ sınıfina ve gûrülme sıklıõına
(ëok yaygın [> 1/10], yaygın [> 1/l00 - < 1/l0], yayg|n olmayan [z 1/1,000 - < 1/100],
seyrek [> 1/10,000 to < 1/1,000], ëok seyrek [< l/l0,000] veya bilinmiyor) gûre
verilmektedir.
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikëe azalacak şekilde
sıralanmıştır.
Tablo 6
Metabolizma ve beslenme
bozukluklarıEndokrin bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Baõışıklık sistemi bozuklukları
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyorKan ve lenf sistemi
bozuklukları
Yaygın:
Éok seyrek
Yaygınlıõı bilinmiyor:Enfeksiyon ve infestasyonlar
Éok yaygın:
Yaygın:Tablo 6 - Peglntron monoterapisi veya Peglntron * ribavirin kombinasyonu dahil
interferon alfı-2b ile tedavi edilen hastalarda klinik ëalışmalar srrasrnda veya
pazarl verilme sonrasr izleme dûneminde bildirilen advers reaksiyonlar
Hipotiroidizm, hipertiroidizm
DiyabetSarkoidoz veya mevcut sarkoidozun alevlenmesi
Anj iyoûdem, anafi laksi iëeren akut hipersensitivite
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil anafilaktik
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik purpura,
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus
erythematosus, vaskülit, romatoid artrit ve mevcut
romatoid artritin alevlenmesiAnemi, lûkopeni, trombositopeni, lenfadenopati
Aplastik anemi
Safalyuvar aplazisiViral enfeksiyon*
Mantar enfeksiyonu, sepsis iëeren bakteri enfeksiyonu
, herpes simplex, otitis media
t6)
Kardiyak bozukluklar
Yaygın:Kulak ve labirent sistem
bozuklukları
Yaygın:oküler bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Psikiyatrik bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Éok yaygın:
Yaygın:
Palpitasyon, taşikardiişitme bozukluõıı/kaybı, kulak ëınlamasıKonjunktivit, bulanık gûrme, gûzyaşı bezi bozukluõu,
gûz aõrısı
Gûrme keskinliõi veya gûrme alanı kaybı, retina
kanaması, retina arterinin trkanması, retina veninin
trkanması, optik nevrit, papilûdem, maküla ûdemi,
atılmış yün yıõını gûrünümünde lekelerBaş aõrısı, aõız kuruması*
Konfüzyon, tremor, ataksi, nevralj i, vertigo, parestezi,
hipoestezi, hiperestezi, hipertoni, migren, terleme
artışı
Konvülsiyon, periferik nûropati
Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi,
ensefalopati
Yüz felci, nûropatiler, mononûropatilerDepresyon, irritabilite, uykusuzluk, anksiyete.,
konsantrasyon bozukluõu, emosyonel labilite-
Agresif davranış, davranış bozukluõu, ajitasyon,
asabiyet, somnolans, uyku bozukluõu, anormal
rüyalar, libido aza|ması, apati, iştah artması
intihar girişimi, intihar düşünceleri
Psikonoz, halüsinasyon
Mani, bipolar rahatsızlıkZayıflama
Hipokalsemi, hiperürisemi, susama hissi
t7Kas-iskelet ve baõ dokusu
bozukluklarıDeri ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Éok seyrek:Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın:Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın
Yaygın
Seyrek:
Éok seyrek:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Éok seyrek:Damar bozuklukları
Yaygın:Seyrek:
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor
Saë dûkülmesi, kaşıntı*, deride kuruluk-, deri... ..*doKuntusu
Psoriasis, fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler
dûküntü, dermatit, yüz ûdemi veya periferik ûdem,
eritematûz deri dûküntüsü, egzema, akne furunkuloz,
eritem, ürtiker, anormal saë dokusu, tırnak bozukluõu
Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz,
eni eksiyon yerinde nekroz, erythema multiformeHepatomegali, hiperbilirübinemiKusma*, bulantı, karın aõrısı, ishal, iştahsızlık
Dispepsi, gastroûzofageal reflü, stomatit, ülseratif
stomatit, dişeti kanamasr, gevşek dışkı, kabızlık,
barsaklarda aşffl gaz, hemoroid, gingivitis, glossit, su
kaybı, tat a|ma bozuklukları
Pankeatit
áskemik kolit, ülseratif kolitDispne*, farenj it*ûksürük
Sinüzit, bronşit, disfoni, burun kanaması, rinit,
solunum bozukluõu, burunda konjesyon, rinore, kuru
OKSUTUK
Interstisyel akciõer hastalıõıHipotansiyon' hipertansiyon, senkop, cilt kızarmasıAritmi
Miyokard infarktüsü, kardiyak iskemi
Kardiyomiyopati, perikardiyal effüzyon, perikard
iltihabı
l8Genel bozukluklar ve uygulama
yeri reaksiyonları
Éok yaygın:
Yaygın:Ureme sistemi ve meme
bozuklukları
Yaygın:Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Éok yaygın:
Yaygın:
Seyrek:
Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yeri
reaksiyonu*, gûZkararmasr, bitkinlik, rigor, ateş, grip-
benzeri semptomlar, asteni
Gûõüs aõrısı, saõ üst kadran aõrısı. kırıklık,
enieksiyon yerinde aõrıAmenore, iktidarsızlık, meme aõrısı, menoraji,
menstruasyon bozuklukları, over bozukluõu, vaj ina
bozukluõu, cinsel disfonksiyon (beliıtilmemiş),
prostatitYaygın idrara ëıkma, anormal idrar
Bûbrek yetmezliõi' bûbrek yetersizliõiMiyalji, artralji, kas-iskelet aõrısı
Artrit
Rabdomiyoliz,miyozit
* Bu yan etkiler klinik ëalışmalardaki Pegtntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda
yaygın gûrülmüştiir.
Nûtropeni ve trombositopeni olgularının ëoõunluõu hafif derecede olup (Dünya Saõlık
Ùrgütii (wHo) evre 1 yada2),ûnerilen dozdaPeglntron ve ribavirin kombinasyonu ile
tedavi edilen hastalar arasında bazı daha şiddetli nûtropeni olguları bildirilmiştir (evre 3:
186'da 39 (% 2l); evre 4: 186'da 13 (%7)).
Bir klinik araştırmada, ribavirin ile kombine halde Peglntron ya da interferon alfa-2b i|e
tedavi edilen hastaların yaklaşık Yo |,2'sinde tedavi esnasrnda yaşaml tehdit edici
psikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bu olaylar intihar düşünceleri ve intihar girişimini
kapsamaktadır (Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri)
Ùzellikle aritmi olmak izere kardiyovasküler advers olaylar ëoõunlukla ûnceden var
olan kardiyovasküler hastalık ve ûnceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi ile ilişkili gibi
gûrünmektedir (Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları Ve Ùnlemleri). Ùnceden kardiyak
hastalıõı olmayan hastalarda interferon alfanın kesilmesiyle geri dûnüşlü olabilen
kardiyomiyopati seyrek olarak bildirilmiştir.
Alfa interferonlar ile ilgili seyrek olarak bildirilen oftalmolojik olaylar; retinopatiler
(maküler ûdem dahil), retinal kanama, retinal arter ve ven obstrüksiyonu, pamuk yünü
lekeleri, gûrme netliõi ve gûrme alanı kaybı, optik nevrit ve papilûdemdir (Bkz. Ùzel
Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri) .
Alfa interferonlar ile birlikte, tiroid bozuklukları, sistemik lupus eritematozus, romatoid
artrit (yeni veya kûtüleşen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik pulpura' vaskülit,
t9mononûropatiler dahil olmak izere nûropatiler ve Vogt-Koyanagi-Harada sendromu
gibi birëok otoimmün ve immiin sistem kaynaklı bozukluklar bildirilmiştir (Ayrıca
Bkz. Ùze|Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri 'otoimmün bo ukluklar').
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar
HCV/ HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin tedavisi gûren
hastalardaki, istenmeyen (ve tek virüsle enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve daha
büyük ëalışmalardaki insidansı > Yo5 olan etkiler: oral kandidiyazis (Yol4)' edinsel
lipodistrofi (%|3), CD4 lenfositlerinde azalma (%8), iştah aza|ması (%8 ), gamma-
glutamiltransferaz artışı (%o9 ), sırt aõrısı (%5) kan ami|az düzeylerinin yükselmesi
(%6), kan laktik asit dtızeylerinin yükselmesi (%5)' sitolitik hepatit (%6),lipaz artışı
(%6)ve ekstremite aõrıları (%6).
Mito ko ndr iJı al t o l<s i s it e :
NRTI rejimiyle birlikte, aynl Zamanda mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla
ribavirin kullanan, HlV-pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz
bildirilmiştir (bkz Uyarılar Ùnlemler).
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda laboratuvar deõerleri:
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda nûtropeni, trombositopeni ve anemi gerëi daha sık
gûrülmüştür ama bu toksisitelerin ëok büyük bûlümü, doz deõişikliõi yapılarak
düzeltilebilmiş ve seyrek olarak tedavinin erkenden bırakılmasına yol aëmıştır (bkz
Uyarılar Ùnlemler). Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen
hastalarda hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b ile kombine olarak ribavirin
kullanan hastalardakinden daha sık bildirilmiştir. Éalışma 1'de (bkz Farmakodinamik
Ùzellikler), mutlak nûtrofil Sayrslnrn milimetreküpte 500'in a|tına, trombosit Saylsmln
yine milimetreküpte 50,000'in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi
de, Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen hastaların
Yo4'inde (8l|94) gûrülmüştür. Anemi (hemoglobin düzeylerinin <9.4 g/dl olması),
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanan hastaların o/ol2'sinde (23ll94)
bildirilmiştir.
C D4 lenfositlerinde azalma :
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak gerëekleştirilen tedaviye ilk 4 hafta
iëerisinde, mutlak CD4 ve hücre saylslnm aza|ması eşlik etmiş, ancak CD4 ve hücre
yüzdesinde aza|ma gûrülmemiştir. CD4 ve hücre sayısındaki aza|ma' doz aza|áıIdıõında
ya datedavi durdurulduõunda düzelmiştir. Peglntron'un ribavirinle birlikte
kombinasyon şeklinde kullanılması, tedavi veya izleme dûnemlerinde, HIV viremisinin
kontrol altında bulunması üzerinde, gûzlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamıştır.
HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hücre Saylsl <200lp|'ye inenler hakkındaki
güvenlilik verileri sınırlıdır (N: 25) (bkz Uyarılar Ùnlemler).
Her ürün iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntroıı/ribavirin tedavisiyle ûrtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB'ü.
Éocuklar ve ergenler
3- 17 yaşları arasındaki l07 ëocuõun Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi edildiõi bir
klinik ëalışmada, ëoõunluõu anemi, nûtropeni ve kilo kaybına baõlı olmak üzere hastalann
20%o25'inde doz modifikasyonuna gerek duyulmuştur (bu,Z bûlüm 4'4). Éocuklardaki ve
ergenlerdeki advers olay profilinin genel olarak, erişkinlerdekine benzediõi gûrülmüştiir. Yüksek
ateş (%80), baş aõnsı (%62), nûtropeni (%33), bitkinlik (%30), iştahsızlık (%29) ve enjeksiyon-
yerinde eritem (%29), bu ëalışmadaki tiım deneklerde bildirilmiş en yaygın advers
reaksiyonlardır. Ya|nızca bir hasta, advers reaksiyon (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi
bırakmıştır. Bu ëalışma sırasında gelişen advers reaksiyonlarm ëok büyük bir bûlümü hafif veya
orta şiddettedir. Enjeksiyon yerinde aõrı (%|), ekstremite aõrısı (%1), baş aõrısı (%|)' nûtropeni
(%I) ve pireksi (%D; deneklerin Yo7'sinde (81107 denekte) bildirilmiş olan ciddi advers
reaksiyonlardandır. Sinirlilik (%7), agresyon (%3), ûke (o/o2), depresyon (%I) ve hipotiroidizm
(%3), bu hasta popülasyonunda geliştiõi bildirilen ûnemli advers reaksiyonlardır Ve
hipotiroidizm/TSH düzeylerinin yükselmesi nedeniyle 5 denekte levotiroksin tedavisi
kullanılmıştır.
Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuk Ve ergen hastalarda tedaviyle-
ilişkili olarak en fazla aşaõıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonların listesi,
sistem organ sınıfina ve sıklıõına (ëok yaygm [> 1/10], yaygın [> 1/100 - < l/l0], yaygn
olmayan [> l/1,000 - < 1/100]) gûre Tablo 5'te verilmiştir.
Tablo 6 Éocuk ve ergen hastaların Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edildiõi klinik
ëalışmada bildirilen ëok yaygın, yayglrr, Ve yaygln olmayan advers reaksiyonlar
Gûz bozukluklarıSinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayan:Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Éok yaygın:Endokrin bozukluklar
Yaygın:Kan ve lenfatik
bozuklukları
Éok yaygın:sistem
YaygınEnfeks iyon ve enfestesyonlar
Yaygın:
Yaygın olmayan
Baş aõrısı, gûz kararmasl
Tat duyusu bozukluõu, senkop, dikkat bozukluõu, somnolans,
uyku kalitesinin bozulması
Nevralj i, letarj i, parestezi, hipoestezi, psikomotor hiperaktivite,
tremorDepresyon, agresyon, emosyonal labilite, ûfke, ajitasyon,
anksiyete,duygudurum deõişikliõi, huzursuzluk, sinirlilik,
Uykusuzluk
Anormal davranışlar, emosyonel bozukluk, korku, kabusIştahsızlık, iâtah azalmasıHipotiroidizmAnemi, lûkopeni, nûtropeni, trombositopeni, lenfadenopati
Trombositopeni, lenfadenopatiMantar enfeksiyonu, grip, aõızda uëuk, orta kulak iltihabı,
streptokok farenj iti, sinüzit
Pnûmoni, ascariasis, enterobiasis, herpes zoster, selülit, idrar
yolu enfeksiyonu. gastroenterit
2tGenel bozukluklar veßreme sistemi Ve meme
bozuklukları
Yaygın olmayan:Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın olmayan:Kas-iskelet Ve baõ dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayanDeri Ve deri-altı dokusu
bozukluklan
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın olmayan:Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Yaygın:
Yaygın olmayanVasküler bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayanKardiyak bozukluklar
Yaygın:Kulak ve labirent bozuklukları
Yaygın:Yaygın:
Yaygın olmayan
Kadın: DismenoreProteinüriKas aõrısı, eklem aõrısı
Kas-iskelet aõrısı, ekstemite aõrısı, sırt aõrısı
Kaslarda kontraktür, seõi rmeAlopesi, deride kuruluk
Kaşıntı, deri dûküntüsü, eritematûz deri dûküntüsü, egzem4
akne, eritem
Fotosensitivite reaksiyonu, makülo-papüler deri dûküntüsü,
deride eksfolyasyon, pigmentasyon bozukluõu, atopik dermatit,
deride diskolorasyonHepatomegaliKarın aõrısı, yukarı kadranda karın aõrısı, kusma, bulantı
ishal, aftûz stomatit, şi|oz, aõız ülserasyonu, mide rahatsızlıõı,
aõız aõrısı
Dispepsi, diş eti iltihaplanmaslÙksürük, burun kanaması, faringolaringeal aõrı
Hırıltılı solunum, burunda rahatsızlık, burun akıntısıAl basması, kızarıklık, ateş basması
Hipotansiyon, deri renginin solmasıPalpitasyon. taşikardiBaş dûnmesiGûz aõrısı
Konjunktiva kanaması, gûzde kaşıntı, keratit, bulanık gûrme,
fotofobi
22Yaralanma ve zehirlenme
Yavgın olmaYan:Tetkikler
Éok yaygın:
Yaygın
Yavqın olmaYan:uygulama yeri sorunları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:
KontüzyonZayıflama
Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin artışı
Anti-tiroid antikoru pozitifEnjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, titreme, ateş, gribe-benzer
hastalık, asteni, aõrı, kırıklık irritabilite
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde kaşıntı,
enjeksiyon yeri derisinde kuruma, enjeksiyon yerinde aõrı,
üşüme
Gûõüs aõrısı. sûõüs rahatsızlıõı, yüz aõrısı
Peglntron/ribavirin klinik ëalışmalarındaki laboratuvar deõeri deõişikliklerinin ëok büyük bûlümünün
hafif-orta şiddette olduõu bildirilmiştir. Hemoglobin, lûkosit, trombosit ve nûtrofillerin azalmasıyla
bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz azaltımlnl Veya tedavinin tamamen durdurulmasını gerektirebilir
(bkz bûlüm 4.2)'Laboratuvar deõerinde deõişiklik, Peglntron/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
bazı hastalarda gûrülmüşse de tedavi bittikten sonraki birkaë hafta iëerisinde başlangıë deõerlerine
dûnmüştür.
Kronik Hepatit B :
Peglntron'un kronik hepatit B tedavisindeki güvenliliõi ëok merkezli, randomize 2
klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir. Bu ëalışmalardan birinde Peglntron ve Peglntron f
Lamivudin kombinasyon tedavisi karşılaştırılmış, diõerinde ise Peglntron monoterapisi
araştırılmıştır.
Peglntron monoterapi grubunda gûzlenen advers olayların sıklıõı aşaõıda Tablo 7'de
gûsterilmiştir :
Tablo 7 : Advers
Advers Olay Sıklık (%)
Grip benzeri sendrom
Başaõrısı
Yorgunluk
Miyalji
Lokal reaksiyonlar
Alopesi68
40
39
29
29
22
t9 Kilo bı t0%
23Psikiyatrik olaylar*
Abdominal aõrı
Hematolojik olaylar
Lûkopeni (< 3.000/mm3)
Nût openi (< l.500/mm3)
Trombositopeni (< 75.000/mm3)
* Depresyon, duygu durum deõişikliõi ve initabiliteyi iëerir.
Bu ëalışmada, en sık bildirilen advers reaksiyonlar grip benzeri sendrom, başaõrısı,
yorgunluk, miyalji Ve uygulama yerinde lokal reaksiyonlardır. Bu semptomların
genellikle tedavinin ilk ayında ofiaya ëıktıõı ve tedavi sırasında gerilediõi bildirilmiştir.
Pegile interferon a|fa-2b kaynaklı nûtropeni ve trombositopeni hafif şiddette ve nadiren
gûrülse de enfeksiyon Ve kanama komplikasyonlarını artırmıştır. Kombinasyon
grubundaki advers olay sıklıõı monoterapi grubu ile benzer bulunmuştur.
Güvenlilik ve tolerabilite aëısından, Peglntron monoterapisinin uygulandıõı bir başka
ëok merkezli, randomize, aëık ëalışmada, advers olay sıklıõı peginterferon a|fa-Zb
grubunda % 95 (110/115) ve standart interferon alfa-2b grubunda % 96 (110/115)
olarak saptanmış olup;2 grup araslnda istatistiksel olarak anlamlı fark gûzlenmemiştir
0>0,05). En sık gûrülen advers olaylar grip benzeri semptomlar, ateş, bulantı ve
başaõrısıdır. Enjeksiyon yerinde kızarıklık peginterferon a|fa-2b grubunda bfuaz daha
sık gûrülmesine raõmen, bu fark istatistiksel olarak anlamlı deõere ulaşmamıştır. Advers
olaylar hafif veya orta şiddette olup, doz aza|tıml Veya tedavinin sonlandırılması ile
gerilemiştir. Éalışma süresince, ûlüm gûrülmemiş, ciddi advers olaylar peginterferon
a|fa-2b grubunda bir (< Iyo), Ve standart interferon a|fa-2b grubunda da dûrt
(3%)olmak izere toplam 5 hastada gûzlenmiştir. Pegile interferon a|fa-2b grubundaki
hastaların yo |2' sinde (14ll 15) ve standart interferon alfa-2b grubundaki hastaların da
Yo 9'unda (10/l15) doz indirimi yapılmış (p:0,38); tedaviyi sonlandırma sırasıyla
hastaların %o 0 ve Yo 2'sinde gerekmiştir (p:0,49).
BEKLENMEYEN BiR ETKI cÙnßı-ıßÓßNoB DOKTORUNUZA
BAâVURUNUZ.
4.9. Doz aşrmr
Amaëlanan dozun 10.5 katına Varan dozların kullanıldıõı doz aşımları bildirilmiştir.
Kullanıldıõı bildirilen en yüksek günlük doz, yalınızca bir gün alınan 1200
mikrogramdır. Peglntron doz aşlmlna eşlik eden advers olaylar genellikle, Peglntron'un
bilinen güvenlilik profiliyle baõdaşmaktadır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli
olarak gelişebilir. Tıbbi ürünlerin vücuttan uzaklaştırılmasl amaclyla kullanılan,
hemodiyaliz glbi standart yûntemlerin Peglntron doz aşımında faydalı olduõu
gûsterilmemiştir. Peglntron'un spesifik hiëbir antidotu mevcut olmadıõından doz
aşımında, semptomatik tedavi uygulanması ve hastanın yakın gûz|em altında tutulması
ûnerilmektedir. Peglntron tedavisini reëete etmiş olan doktorlar eõer mümkünse, bir
zehir kontrol merkeziyle temasa geëmelidir.20
15
42
22
t2
5. FARMAKOLOJiK Ùzrc,r,r,áxr-nn
245.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup : L03A B10-Immünostimülanlar,
immünomodülatûrler, interferonlar, peginterfe ron a|fa-2bstokinler ve
Rekombinant interferon alfa-2b, monometoksi polietilen glikol ile ortalama 1 mol polimer
/ mol protein substitiisyon derecesinde kovalent olarak konjuge edilmiştir. Protein iëeriõi
yaklaşık 19.300 dalton olmak iizere ortalama molekül aõırlıõı yaklaşık 31.300 daltondur.
ánterferon alfa-2b
In vitro ve in vlvo ëahşmalar Pegtntron'un biyolojik aktivitesinin interferon alfa-2b
kısmından geldiõini gûStermektedir.
interferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki ûzgün membran reseptûrlerine
baõlanarak gûsterirler. Diõer interferonlar ile yapılan ëalışmalar türlere gûre etkinin
deõiştiõini gûstermektedir. Ancak, bazı maymun türleri, ûrn.Rhesus maymunları, insan
tip l interferonlarına mafuz kaldıklarında farmakodinamik stimülasyona duyarlıdırlar.
interferon, hücre membranına baõlandıõında belirli enzimlerin indüksiyonu da dahil
olmak izere kompleks bir hücre iëi olaylar dizisini başlatır. Bu sürecin, en azından
kıSmen, virüs enfeksiyonlu hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücre
proliferasyonunun baskılanması, makrofajların fagositik aktivitesinin artırılması ve
lenfositlerin hedef hücrelerine karşı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi
immünomodülatuvar aktiviteler dahil olmak .j.zere interferona karşı ëeşitli hücresel
yanıtlardan sorumlu olduõu düşünülmektedir. Bu aktivitelerden herhangi birisi ya da
tamamı interferonun terapûtik etkilerine katkıda bulunabilir.
Rekombinant interferon alfa-2b in vivo ve in vitro olarak viral replikasyonu inhibe eder.
Rekombinant interferon a|fa-2b'nin antiviral etki mekanizması bilinmemekle birlikte
konak hücre metabolizmasını deõiştirdiõi düşünülmektedir. Bu etki ile viral replikasyon
inhibe olur ya da replikasyon gerëekleştiõi takdirde hücre iëindeki pirojen viriyonlar
konak hücreden ayrılamaz.
Peglntron
Peglntron'un farmakodinamik ûzellikleri saõlıklı gûnüllülerde artan tek doz uygulanan
ëalışmada vücut sıcaklıõında serum neopterin ve 2'5'-oligoadenilat sentetaz (2'5'-
oAS) gibi proteinlerin konsantrasyonlarındaki ve ayn| Zamanda lokûsit ve nûtrofil
sayısındaki deõişiklikler incelenerek deõerlendirilmiştir. Peglntron uygulanan bireylerin
vücut sıcaklıõında doza baõlı hafif yükselmeler gûrülmüştür. Peglntronun 0,25 i|e 2,0
mikrogram/kglhafta doz aralıõında tek dozunu takiben, Serum neopterin konsantrasyonu
doza baõımlı olarak artmıştır. Nûtrofil ve lûkosit sayısında 4 haftanın sonundaki
azalımalar Pe glntron' un dozuyla ilişkilidir.
Peslntron klinik Eriskánler
naiv hastalar
Peglntron ile biri Peglntron monoterapisi diõeri ise Peglntron Ve ribavirin kombinasyon
tedavisi ile olmak izere iki pivotal ëalışma yürütülmüştür. Bu ëalışmalara alınan uygun
hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile
doõrulanmış kronik hepatit C hastaları ve kronik hepatit iëin başka bir neden olmaksızın
25karaciõer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit teşhisi konan Ve anorrnal serum
ALT deõerleri olan hastalardır.
Peglntron monoterapi ëalışmasında 916 naiv kronik hepatit C hastası Peglntron (0,5, 1,0
veya 1,5 mikrogram/kglhafta) ile 1 yıl süresince tedavi edilmiş ve 6 ay süresince takip
edilmişlerdir. Ayrıca karşılaştırma kolunda 303 hasta haftada 3 kez interferon alfa-2b 3
MIU (milyon intemasyonal ünite) almışlardır. Bu ëalışma, Peglntron'un interferon alfa-
2b'denüstün olduõunu gûstermiştir (Tablo 8).
Peglntron+ribavirin kombinasyon tedavisinin araştırıldıõı ve 1,530 naiv hasta üzerinde
yapılan ëalışmada hastalara 1 yıl süresince aşaõıdaki kombinasyon rejimleri
uygulanmıştır:
o Peglntron (1,5 mikrogram/kglhafta) + ribavirin (800 mg/gün) (n:511)
o Peglntron (Bir ay boyunca 1,5 mikrogramlkglhafta, sonraki 11 ay 0,5
mikro gram/k glhafta) + ribavirin ( 1 000/ l 200 mg/gün) (n:5 l 4)
. interferon alfa-2b (haftada 3 kez 3 MIU) + ribavirin (1000/l .200 mglgnn) (n:505)
Bu ëalışmada, Peglntron (1,5 mikrogram/kglhafta) ve ribavirin kombinasyonu
interferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyonundan, ûzellikle genotip l ile enfekte olan
hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmuştur (Tablo 9). Devamlı yanıt,
tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince devam eden cevap oranları esas alınarak
deõerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıëtaki viral yük cevap oranlnl etkileyen prognostik faktcırlerdir.
Bununla birlikte bu ëalışmada, cevap orarurun Peglntron veya interferon alfa-2b ile
birlikte uygulanan ribavirin dozuna da baõlı olduõu bulunmuştur. >10,6 mglkg (75 kg
hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve viral yükten baõımsız
olarak, < 10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara gûre daha yüksek cevap
gelişmiştir (Tablo 9). >|3,2 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalarda diõerlerine gûre
daha fazla yanıt elde edilmiştir.
Tablo 8
Tedavi sonunda yanıt
Kalıcı yanrtTedavi rejimi
Hasta sayrst
%49
"/" 23*304P 1,5
%4r
"h25P 1,0
297 315P 0,5
%33
o18303IPeqlntron monoterapisi
%24
oh 12%65
"/o 54**P L,5/R
511
%s6
"h 47514P 0,5/R
505I/RPeglntron * ribavirinTablo 8- Kalıcı virolo ik HCV hastalann %otsı
%s4
"47
P 1,5
P 1,0
P 0,5
I
P 1,5/R
P 0,5/R
VR
*Peglntron 1,5 mikrogramlkg
Peglntron 1,0 mikrogramlkg
Peglntron 0,5 mikrogramlkg
interferon alfa-2b 3 MIU
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
Peglntron (1,5 ila 0,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg)
p<0.001 P 1.5'e karşılık I
26Genotip 2/3Genotip I
> 600.000IU/mlGenotip I
< 600.000 IU/mlGenotip 1Tüm genotiplerHCV Genotipi(ribavirin dozu, genotip ve viral yük)Tablo 9_ Peglntron * ribavirin ile kalıcı yanıt oranları
Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>r0,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Ribavirin dozu
(mglkg)
'82
%79
%88%30
%27
%37%73
%74
%71o42
%38
%48"h54
%50
%6tP 1,5/R
"80
%73
%80%27
%25
%27%sr
%25
%s2o34
%25
%34"h47
%4r
%48P 0,5/R
"h79
%s0
%80%29
%t7
%29%45
%33
%4s"h33
%20
%34'/o47
%27
%47I/R:t {<
Tablo 9
P I,5/R
P 0,5/R
I/Rp:0.0413 P l.5/R'ye karşılık I/R
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
Peglntron (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) * ribavirin (1000/1200 mg)
Peglntron monoterapi ëalışmasında, yaşam kalitesi haftada 0,5 mikrogram/kg Peglntron
alan hastalarda haftada I kez 1,0 mikrogram/kg Peglntron veya haftada 3 kez 3 MIU
interferon a|fa-2b gûre daha az etkilenmiştir.
Ayrı bir ëalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224hastaya 6 ay boyunca haftada 1
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg Peglntron ile kombine olarak 800 mg-1400 mg
ribavirin verilmiştir. Vücut aõırlıõına gûre 105 kg'ın üzerinde olan 3 hastaya 1400 mg
dozda ribavirin verilmiştir (Tablo 10). Hastalarıno/o 24'inde kûprüleşme fibrozisi veya
siroz mevcuttur. (Knodell 3/4).
Tablo 10_ Tedavinin sonunda virolojik yanrt,kalrcı virolojik yanrt, HCV genotip ve
viral yük ile nüks*
Tüm hastalar %94 (2rU224)Tedavi sonu yanıtrPeglntron haftada bir kez 1,5 mikrogram/kg * Rebetol
800 -1400 mg/gün
% 8r (1821224)Devam eden
viroloiik Yanıt
% 12 (271224)Nüks
27HCV 3
< 600.000IU/ml
> 600.000IU/mlIJCY 2
< 600.000 IU/ml
> 600.000IU/ml
%93 (1691182)
%e3 (e2tee)
%e3 (77t83)% roo (42t42)
% r00 (20120)
% r00 (22122)
%79 (1431182)
% 86 (&stee)
%70 (s8183)% e3 (39142)
%es (ret20)
%er (20t22)
% 14 (241166)
%8 (7ter)
%23 (r7l7s)%7 (3t42)
% s (u2o)
%e (2t22)
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan ve 24. takip
haftasında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden yanıt vermiş olarak
deõerlendirilmiştir. |2. takip haftasında Ve soffasrnda verileri eksik olan hasta|ar, 24.
takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş olarak deõerlendirilmiştir.
Bu ëahşmadaki 6 aylık tedavi süresi, 1 yıllık pivotal kombinasyon ëalışmasına gûre
daha iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı sırasıyla Yo|4'e o/o 5 ve doz
modifikasyonu orant o/o 49'aYo 18'dir.
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalışmada, genotip 1 ve düşük viral yükü olan
(<600000IU/ml) 235hasta haftada bir defa subkutan olarak l.5mikrogrum/kg
Peglntron ile kombine olarak vücut aõırlıõına gûre ayarlanmış ribavirin a|mıştır. 24
haftalık tedavi süresinden sonra tüm hastalarda kalıcı yanıt oranı o/o50 olmuştur.
Hastaların Yo4|'inde (971235) p|azma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve
24. haftasında saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı
%92 (89197) olmuştur. Bu hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara ana|izde (n:49)
belirlenmiş ve prospektif olarak doõrulanmıştır (n:48).
Sınırlı tarihsel veriler, 48 haftalık tedavinin devam eden yanıt oranlnln daha yüksek
(11/11) ve daha düşük bir relaps riskiyle (24 hafta|ık tedavide 7l96'ya karşılık 0/11)
baõlantılı olabileceõini gûstermektedir.
Devam eden virolojik yanıtın ûngûrülmesi- Naiv hastalar
2 log vira| yük azalışı veya tespit edilemeyen HCV RNA düzeyleri olarak tanımlanan
12. haftadaki virolojik yanıtın devam eden yanıt iëin bir ûngûrü kriteri olduõu
gûsterilmiştir (Tablo 1 1).
Peglntron 1.5
+ ribavirin
800-1400 mg
24haftatedaviPeglntron 1.5
+ ribavirin
(> l0,6mg/kg)
48hafta tedaviTedaviTablo l|- 12. haftadaki viral yanıt ve genotip ile devam eden yanıtın ûngûrülmesi*
2ve3IGenotip
Hayır % l (212|5)Evet%o99 (2131215)Hayır %25 (28l||0)Eveto/o75 (82lll0)12.haftadaki viral
yanıt
% s0 (!2)% 83 (r77t2r3)%0 (0t28)%7r (s8t82)Kalıcı yanıt
%50% 100Negatif
ûngûrü
deõeri
* |2hafta|ık verileri mevcut olan hastaları gûstermektedir
28Peglntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda devam eden yanrt iëin negatif
ûngûrü deõeri Yo 98' dir.
HCV/ HIV koenfeksáyonu olgn hastalar
Bu her iki enfeksiyonun da aynı zarrıanda mevcut olduõu hastalarda iki ëalışma
yapılmıştır ve sûz konusu iki ëalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo
l}'de gûsterilmektedir. Éalışma 1 (RIBAVIC; P01017), aynı zamanda HCV/HIV
koenfekte naiv, erişkin 4I2 kronik hepatit C hastasında gerëekleştirilmiş, ëok-merkezli,
randomize bir ëalışmadır. Bu ëalışmada, 48hafta boyunca Peglntron (haftada l.5 pglkg)
ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3
milyon IU) ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) kullanmak izere randomize
edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Éalışma2 (P02080), aynı
zamanda HCV/HIV koenfekte naiv, erişkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldıõı,
randomize, tek-merkezli bir ëalışmadır. Bu ëalışmada hastalar; Peglntron (vücut
aõırlıõına gûre haftada 100 veya 150 pg) ile kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına
gûre günde 800-l,200 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) ile
kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına gûre günde 800-1,200 mg), kullanmakijzere
randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml
(Amplicor) olan tedavi dûneminin 24 hafta. izleme dûneminin 6 ay olduõu hastaların
dışında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyunca uygulanmış ve bunu, yine 6 aylık
izleme dûnemi takip etmiştir.
Tablo 12
MIU: milyon internasyonal ünite; TIW: haftada 3 defa.
a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testiyle.
b: ki-kare testiyle.
c: Vücut aõırlıõı <75 kg olan denekler haftada 100 pg; > 75 kg olan denekler haftada
l50 pg Peglntron kullanmıştır.
d: ribavirin dozu, vücut aõırlıõı < 60 kg olan hastalarda 800 mg;60-75 kg olan hastalarda
29Genotip 2,
JGenotip l,
4Tüm
hastalarTablo 12- HCVI HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalarda genotipe gûre, devam eden virolojik yanıt
%44 (3s180)%t7
(2!r2s)%27
(s6l20s)Peglntron
(haftada
l.5 1ıglkgl
+ ribavirin
(800 ms)Éahşma 1l
%43 (33t76)%6 (8tr2e)%20 (4u20s)Interferon
alfa-2b
(3 MrU TrW)
+ ribavirin
(800 ms)
0.880.0060.047p
deõer
iu
%s3 (rolre)%38 (12132)%44 (231s2)Peglntron
(haftada 100
veya
150" pg) +
ribavirin
(800-
1,200 mg)dÉalışma 22
%47 (7trs)%7 (2t27)%2t (et43)Interferon
alfa-2b
(3 MrU
TIW) +
ribavirin
(800-
1,200 mg)d
0.7300.0070.017p
deõerib1,000 mg; > 7 5 kg olan hastal arda I,200 miligramdır.
rCarrato F, Bani-Sadir F, Pol S et al. JAMA2004;292(23):2839-2848
'Laguro M, Murillas J, Blanco J et al. AIDS2004;18(13): F27-F36.
Histoloiik vanıt
Éalışma l'de, tedavi ûncesinde Ve Sonrasında karaciõer biyopsisi sonuëları 2I0l4|2
(%5l) hastada deõerlendirildiõinde; Peglntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalardaki hem Metavir hem Ishak skorunun aza|dıõı
gûrülmüştür. Bu azalmalar; tedaviye yanıt alınan hastalarda istatistik anlama sahip
(Metavirde 0.3, Ishak skorunda |.2 aza|ma) ve tedaviye yanıt a|ınamayan hastalarda
stabildir (Metavirde 0.1, Ishak skorunda 0.2 aza|ma). Aktivite aëısından, devam eden
yanıt alınan hastaların üëte bir kadarında düzelme kaydedilmiş, hiëbirinde kûtüleşme
gûrülmemiştir. Bu ëalışmada, fıbroz bakımından hiëbir düzelme gûzlenmemiştir.
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmiştir.
Ùnceki tedaválerine yanıtsız hastaların peglntron/ribuvárán ile tekrar tedavási
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalışmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha ûnce
interferon alfalribavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan 1,336 hasta, haftada bir
kez |.5 mikrogram/kg Peginterferon a|fa-2b ve kiloya gûre ayarlanmış dozda ribavirin
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha ûnceki tedavinin yanıtsrz
olması (en az 12hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması),
nüks ya da tedaviye yanıt alınamamasr olarak tanımlanmıştır.
|2 haftdıık tedavi tamamlandıõında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48
hafta süreyle devam etmiş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. Tedavinin
Sona erTnesini takiben 24. haftada HCV-RNA düzeyinin ûlëülemeyecek kadar düşük
olmasr, tedaviye yanıt alınması olarak tanımlanmıştır (Tablo 13).
Tablo 13
4213IGenotipGenotip2l3Genotip l/4YamtsrzGenotip 2/3Genotip 1/4NüksÙnceki YanıtToplamTablo 13 _ Ùnceki Yanrtsız Tedavilerin Tekrar Tedavisinde Yanıt oranları
3r (10132)62 (r031166)fl (r38182s)sr (40178)13 0sls92)r7 (rr71673)73 GIs6\34 (521154)4s (9sl2r3)25 (2551t,030)Kalıcı
virolojik yanıt
% (n)interferon alfa-2blRibavirin
r0,5252,7213,2037,669, 1614,2158, 8924,4436,5321.28%99 CT
20 (3lrs)44 (17139)12 (281243)l0 (1/10)4 (6n60)4 (71172)ss (16129)29 (24183)36 (40ltl2)16 (481299)Kalıcı virolojik
yanıt o/o (n)pe ginterfer on alf a-2b lRibavirin
23,646, 170,80,816,4224,4711.22%99 Cr
30DUY (Düşük
viral yük)
(<600,000IU/ml)YVY(Yüksek
viral yük)
e600,000IU/ml)Başlangıëtaki
Viral YükF4F3F2METAVIR Fibroz
puanl
3r (1271406)2r (r28t622)19 (771416)27 (861323)32 (921289\
25,3716,2514,2320,3325,39
2e (30/10s)e (r7tre2)12 (r7lr4r)17 (16192\23 (1s166)
17,404, 145, 197,289.36
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA düzeylerinin en aZ |2hafta devam eden
tedaviden soffa pozitif olması. Serum HCV_RNA dizeyi, bir merkez laboratuvarı
tarafindan, ûlëüm alt sınırı bu araştırmaya gûre belirlenen, kalitatif bir polimeraz zincir
reaksiyonu testiyle ûlëülür.
12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık Yo37'sinde, ûlëüm alt sınırı bu
araştırmaya gûre belirlenmiş (|25 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA
düzeylerinin ûlëülemeyecek kadar düşük olduõu gûrülmüştür. Bu alt-gruptaki kalıcı
virolojik yanıt oranının Yo57 (28214999 olduõu hesaplanmıştır. Daha ûnceki non-pegile
interferon veya pegile interferon tedavine yanıt alınamayan Ve tekrarlanan 12 haftalık
tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalardaki kalıcı viral yanıt oranları,
sırasıyla o/o59 ve Yo47 o|muştur. Virüs yükü > 2 log azalan, ancak 12. haftalık tedavi
sonunda HCV-RNA pozitif bulunan hastalarda hesaplanan kalıcı virolojik yanıt
yaklaşık %6 bulunmuştur.
Daha ûnceki pegile interferoıı/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastaların yanıt
Veffne olasılıõı, daha ûnceki non-pegile interferoıı/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş
hastalardan daha düşük (o/o|7'ye karşılık %4) bulunmuştur.
Uzun dûnemdeki etkilitik verileri
Daha ûnce yapılan ve Peglntron'un tek başına ya da ribavirinle birlikte kullanıldıõı,
büyük bir uzun süreli izleme ëalışmasına 567 hasta katılmıştır. Amacı, kalrcı antiviral
yanrtın (KVY) devamlılıõlnl Ve sürekli seronegativitenin klinik sonuëlar üzerindeki
etkilerini deõerlendirmek olan bu ëalışmada 327 hasta, en az 5 yıl boyunca izlenmiş ve
kalıcı viral yanıt alınmış olan 366 hastadan sadece 3'ünde, ëalışma srrasında nüks
gelişmiştir.
Kaplan_Meier hesaplamaları, tüm hastalarda 5 yıl kalıcı antiviral yanıt oranının Yo99
(Yo95 gnven aralıõı 0.90-1.00) olduõunu gûstermiştir. Peglntron'un tek başına ya da
ribavirinle birlikte kullanıldıõı kronik HCV tedavisinden Soffa KVY, virüsün uzun
süreli olarak ortadan kaybolmasryla, karaciõer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik
HCV'nin "iyileşmesiyle" sonuëlanmaktadır. Ancak bu durum siroz hastalarında,
hepatokarsinoma dahil karaciõer olaylarının gelişmesine engel deõildir.
Peglntron klinik ëalışmaları _ Éocuklar ve Ergenler
3lKompanse karaciõer sirozu ve saptanabilir HCV RNA'sı bulunan, 3-|7 yaş dilimindeki
ëocuklar ve ergenlerde yapılan bir ëalışmada hastalar, HCV genotipine ve başlangıëtaki
virüs yüküne gûre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin + haftada bir defa
60 pglmz Peglntron kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir. Yo|2'si kadın, Yo89'ubeyaz
olan ve o/o67'si HCV Genotip 1 ile enfekte olmak izere; tedavi edilen toplam 107
hastanrn tümü, tedavi tamamlandıktan sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. Bu
ëalışmanın sonuëlarr, Tablo 1 4'de ûzetlenmektedir.
Genotip 4Genotip 3'Genotip 2Genotip ITüm GenotiplerTablo 14. Daha ûnce tedavi edilmemiş ëocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve
tedavi süresine gûre uzun süreli virolojik yanıt oranlarr (n^'"r"h)
n=107
12/12 (%100)14t1s (%e3)26t27 (%e6)
4/5 e 80l2/3 (" 67)38t72 (%s3)44180 (ss)
a: Tedaviden sonra 24 hafta geëtiõinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması' tedaviye yanıt
alınması olarak yorumlanmıştır.
b: n - belirtilen genotipteki ve tedavi süresindeki yanıt alınan hasta sayısı/tedavi edilen hasta sayısı
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (< 600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs
yüksek
( >600 000 IU/ml) olanlar 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Peglntron, interferon alfa-2b'nin polietilen glikol ile modifiye (pegile) edilmiş, ûzellikleri
iyi tanımlanmış bir türevidir ve baskın olarak monopegile türlerden oluşmaktadır.
Peglntron'un p|azma yarılanma ûmrü non-pegile interferon a|fa-Zb ile karşılaştırıldıõında
uzamıştır. Peglntron, serbest interferon alfa-2b'ye depegile olma potansiyeline sahiptir.
Pegile izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif olarak benzerdir, ancak serbest interferon
a|fa-2b' den daha zayıftır'
Subkutan uygulama sonrasında, maksimal serum konsantrasyonlarına dozdan sonra, 15-
44 saat arasında ulaşılır Ve bu deõerler dozdan sonraki 48-72 saat arasında devam
etmektedir.
Peglntron Cp4ë5 Ve (EAA) ûlëi.imleri doza baõlı biëimde artış gûsterir. ortalama gûrüniir
daõıhm hacmi 0,99 L/kg'dır.
Éoklu doz uygulamasında immtinoreaktif interferonların birikimi sûz konusudur. Ancak,
biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yûntemi ile ûlëüldüõiinde ya|nızca küëiik bir artış
bulunur.
Peglntron'un ortalama standart Sapma (SD) eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 40 (13,3)
saat Ve klerensi 22,0 mlJsaat'kg'dır. insanlarda interferonlann klerensinde yer alan
mekanizmalar heni.iz tam olarak aydınlıõa kavuşturulmamıştır. Bununla birlikte renal
32eliminasyon Peglntron'un klerensinin küëi.ik bir bûliimi'inden (yaklaşık % 30) sorumlu
olabilir.
Bûbrek fonksiyonu: Renal klerens toplam Peglntron klerensinin Yo 30'undan sorumludur
Bûbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda yürütülen bir tek doz (l,0 mikrogram/kg)
ëalışmasınd& Cmaks, @AA) ve yarılanma ûmrü bûbrek bozukluõunun derecesine baõlı
olarak artmıştır.
Éoklu Peglntron dozlarını takiben (dûrt hafta süreyle haftada bir defa 1.0mikrogram/kg
subkutan uygulama) Peglntron klerensi orta dereceli renal yetmezliõi olan hastalarda
(kreatinin klerensi 30-49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu olan hastalara gûre ortalama
Yo|1 ve şiddetli renal yetmezllõi olan hastalarda (kreatinin klerensi |5-29 ml/dakika)
ortalama o/o44 aza|ma gûstermiştir. Tek doz verilerine dayanarak diyalizde olmayan,
şiddetli renal yetmezllõi olan hastalarda ve hemodiyaliz uygulanan hastalarda klerens
benzerdir. Monoterapi iëin Peglntron dozu orta dereceli ve şiddetli renal yetmezliõi olan
hastalarda azaltı|ma|ıdır (Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız). Kreatinin
klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi
edilmemelidir. (Kontrendikasyonlar Bûlümü'ne bakınız).
interferon farmakokinetiõindeki belirgin bireyler arası farklılıklar nedeniyle şiddetli renal
yetmezliõi olan hastaların Peglntron tedavisi sırasrnda yakından izlenmesi ûnerilir
(Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız)
Karaciõer fonksiyonu: Peglntron'un farmakokinetiõi şiddetli karaciõer fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda deõerlendirilmemiştir.
Yaşlı hastalar (> 65 yaş): Peglntron'un 1,0 mikrogram/kg'lık tek bir subkutan dozdan
sonraki farmakokinetiõi yaşa baõlı etkilenme gûstermemiştir. Veriler, yaşln ilerlemesine
baõlı olarak Peglntron dozajındaherhangi bir deõişikliõin gerekli olmadıõını
gûstermektedir.
L8 yaşın altındaki hastalar: Peglntron ve ribavirinin (kapsül ve oral solüsyon) kronik
hepatit C hastası ëocuk Ve ergen hastalardaki ëoklu-doz farmakokinetik ûzellikleri, klinik
bir ëalışmada deõerlendirilmiştir. Vücut yüzûlëümüne gûre haftada 60 pglmz Peglntron
verilen ëocuk Ve ergen hastalarda; bu tedavi sırasında hesaplanan maruziyetin logaritmik
oranlnln, haftada 1.5 pglkg verilen erişkinlerdekinden %58 (%90 güven aralıõı %|4|-|77)
daha yüksek olduõu tahmin edilmektedir.
interferon nûtralize edici faktûrler: interferon nûtralize edici faktûr tayinleri klinik
araştırmada Peglntron verilen hastaların Serum ûrnekleri üzerinde yapılmıştır. Interferon
nûtralize edici faktûrler interferonun antiviral aktivitesini nûtralize eden antikorlardır.
0,5 mikrogram/kg Peglntron verilen hastalarda nûtralize edici faktûrlerin klinik
insidansı yo I,I düzeyindedir.
5.3. Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Peglntron: Klinik araştırmalarda gûzlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki toksisite
ëalışmalarında gûrülmemiştir. Maymunların ëoõunda anti-interferon antikorların belirmesi
nedeniyle bu ëalışmalar, dûrt hafta ile sınırlı olmuştu.
JJPeglntron ile tireme ëalışmaları yapılamamıştır. Interfercn a|fa-2b'nin primatlarda düşiik
indi.ikleyicisi olduõu gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu etkiye neden olması muhtemeldir.
Fertilite tZerindeki etkileri belirlenmemiştir. Peglntron genotoksik potansiyel gûstermemiştir.
(ilgili insan verileri iëin 4.6'ya bakınız). Bu ilaë iiriinünün bileşenlerinin insan süti'ine geëip
geëmediõi bilinmemektedir.
Monometoksi-polietilen glikol'ün (mPEG) gûreceli toksik olmayan etkileri, kemirici
hayvanlar Ve maymunlarda uygulanan preklinik akut ve subkronik toksisite ëalışmaları,
standart embriyo- fetal gelişme takibi ve in vitro mutajenisitenin incelenmesiyle ortaya
konmuştur.
Peglntron artı ribavirin: Peglntron ribavirin ile kombine kullanıldıõında da her iki
ilacın tek başına neden olduõu yan etkilerden farklı bir etkiye yol aëmamıştır.
Tedaviye baõlı major deõişiklik, şiddeti her iki aktif madde tek başına kullanıldıõında
oluşandan daha büyük olan, geri dûnüşümlü, hafif ile orta dereceli anemi idi.
6. FARMASÙrLı<Ùzwrı,áxınR:
6.1. Yardrmcı madelerin listesi
Her flakon; Susuz dibazik sodyum fosfat, Monobazik sodyum fosfat, âeker, Polisorbat
80 iëerir.
Her flakonda sulandırıldıktan Soffa, 0,5 ml'de l20 mikrogram peginterferon alfa-2b
bulunur.
Her ëûzücü ampul, 0,7 ml steril enjeksiyonluk su iëerir.
6.2. Geëimsizlikler
PEG-Intron yalnızcayanında verilen ëûzücü ile hazırlanmalıdır ve başka ilaëlarla
karı ştı rı l mamal ı dır ( aynı zamanda 6. 4' e b akınız) .
6.3. Raf ûmrü
36 ay
Hazırlandıktan Soffa:
- Kimyasal ve fiziksel kullanım ûncesi stabilitesinin 2"C - 8oC arasında 24 saat
olduõu gûsterilmiştir.
- Mikobiyolojik bakış aëısıyla, ilaë derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadıõı
takdirde, kullanım ûncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluõundadır
ve normalde 2"C - 8oC arasında24 saatten uzun olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Peglntron Enjeksiyon ëûzeltisi hazır|amakiëintoz, ëocukların ulaşamayacakları
yerlerde, orij inal ambalaj ınd a, 2" C ile 8'C arasında (buzdolabında) saklanmalıdır.
34Éûze|ti hazırlandıktan sonra 2"Cile 8"C arasında, buzdolabında,24 saat saklanabilir
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Toz, polipropilen başhklı bir aluminyum flip-off contanın iëinde yer alan bütil kauëuk
tıpalı2 ml'lik bir Tip I flint cam flakon iëinde bulunmaktadır. Éûzücü 2 ml'lik bir Tip I flint
cam ampul iëinde yer alır.
Peglntron 120 mikrogriım şu şekilde sunulmaktadır:
Her bir kutu 4 enjektabl toz iëeren flakon, 4 ëûzıJıcij ampul, 4 enjeksiyon şırıngası, 8
enjeksiyon iõnesi ve 4 alkollü mendil iëerir.,
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Flakon, ampul ve enjeksiyon malzemeleri tek kullanımlık olarak hazır|anmıştır ve
atılmalıdır. Enjektûr ve iõneleri, kapalı bir kap iëerisinde güvenli bir şekilde atılmalıdır.
7. Ruhsat Sahibi
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 Istanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 355 02 02
RUHSAT NUMARASI: 1 13/39
áı,r RuHSAT TARáHá/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
Ilk Ruhsat Tarihi: 24.12.2002
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI:
Ref.SPC-28.09.20108.
9.
35