                                Sayfa 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TRİVAG 300 mg/200 mg/100 mg ovül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
1 ovül için;  
 Tinidazol         300 mg  
Tiokonazol        200 mg  
Lidokain baz        100 mg 
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Vajinal ovül  
Beyaza yakın, homojen, özel şekilli ovül  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Candida albicans ’ın oluşturduğu kandidal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis  ve anaerob 
bakterileri n oluş turduğu bakteriyel vajinoz ve mikst vajinal enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktora danışmadan kullanılmamalıd ır. Hekim tarafından başka bir şekilde tavsiye 
edilmediği takdird e, gece yatmadan önce bir ovül 3 gün süreyle uygulanır.  
 Çift doz kullanılmamalıdır.  
 Menstruasyon döneminde kullanıldığında TRİVAG’ın etkisi azalabileceğinden veya kullanım zorluğu meydana g elebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye edilmektedir. 
                                    Sayfa 2  
 Uygulama şekli  
 
Yalnız intravajinal kullanım içindir. TRİVAG sırtüstü yatar pozisyonda  vajen derinliğine 
uygulanmalıdır.  Yutulmamalı ve başka bir yoldan uygulanmamalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (CrCL < 22 mL/dakika) tinidazolün 
farmakokinetiği, sağlıklı insanlardakinden anlamlı bir farklılık göstermemektedir.  Bundan 
dolayı bu tür rahatsızlığı olan hastalarda herhangi bir do z ayarlamasına gerek 
duyulmamaktadır.  Hemodiyaliz sırasında tinidazolün klerensi önemli ölçüde artar, yarılanma süresi 12 saatten 4.9 saate düşer. Vücutta bulunan tinidazol miktarının yakla şık % 43’ü, 6 saatlik hemodiyaliz 
sırasında elimine edilir. Tinida zol, diyaliz öncesi uygulanacak ise önerilen tinidazol dozunun 
yarısının diyaliz sonrası uygulanması önerilmektedir  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tinidazolün farmakokinetiği  ile ilgili bir veri 
bulunmamaktadır. Karaciğer yetmezliği olan ha stalarda, genellikle önerilen tinidazol dozu 
dikkatle uygulanmalıdır . 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda lidokainin yarı ömrü 2 katı ya da daha fazlasına çıkabilir. Renal fonksiy on bozukluğu lidokain kinetiğini etkilemez fakat 
metabolitlerin bir ikimini arttırabilir. TRİVAG kullanacak olan karaciğer ve/veya böbr ek 
fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda bu özellikler göz önünde bulundurulmalıdır.   Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş alt ındaki çocuklarda uygulanmaz.  
 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üze rindekilere erişkin dozu uygulanır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 TRİVAG,  
 
• Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı aşırı duyarlılığı 
bulunanlarda,  
• Gebeliğin ilk üç ayında,  
• Emzirme döneminde,  
• Organik nörolojik bozukluğu bulunanlarda,  
• Kan di skrazisi tablosu veya geçmişi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır. 
• Kalp -damar sistemi ile ilgili bir hastalığı  olanlarda  (kalp ritim bozukluğu, hipertansiyon 
gibi) .                                 Sayfa 3  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Vajinal yoldan kullanılmalıdır. Yutulmamalı ya  da başka yoldan uygulanmamalı dır. 
 Benzer yapıdaki diğer maddeler gibi tinidazol kan diskrazisi tablosu veya geçmişi bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır. Ge çici lökopeni ve nötropeni gelişebilir. Hayvan deneyleri ve 
klinik çalışmalarda kalıcı herhangi bi r hematolojik anomaliye rastla nmamıştır.  
 Disulfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bittikten 3 gün 
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır.  
 Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.  Kardiy ovasküler hastalıkları olanlar da dikkatli kullanılmalıdır.  
 Lastikte hasar yapabileceğinden ovül ler kontraseptif diyafram ve prezerv atifle temas 
etmemelidir.  
 Lidokain özellikle yüksek dozda ve geniş deri yüzeylerine, bilhassa da oklüzyon altında uygulandı ğında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir.  
 TRİVA G spermisidler, vajinal duşlar veya vajinal yoldan uygulanan diğer ürünlerle birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Trikomonal vajinit vakalar ında e ş tedavisi de gerekli dir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Aşağıdaki ilaçlarl a birlikte kullanıld ığında tinidazolün emilmesine bağlı olar ak etkileşim 
görülebilir;  
 Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin: Ka nama riskinde 
artış,  
Kolestira min: Tinidazol etkinliğinde azalma,  
Simetidin: Tinidazol plazma kons antrasyonunda artış,  
Siklosporin: Siklosporin düzeyinde ar tış, 
Disülfiram: Santral sinir sistemine ait toksisite belirtileri (psikotik semptomlar, konfüzyon),  
Fluorourasil:  Fluorourasil se rum konsantrasyonunda artış ve fluorourasile bağlı potansiyel  
toksisite belirtileri (granülositopeni, anemi, trombositopeni, s tomatit, kusma),  
Fosfenitoin: Fenitoin toksisite riskinde artış ve/veya tinidazol plazma düzeyinde a zalma,  
Ketokonazol: Tinidazol plazma konsantrasyonunda artış,  
Lityum: Lityum plazma düzeyinde ar tış ve lityuma bağlı toksisite belirtileri (güçsüzlük, 
titreme, aşırı susama, konfüzyon),  
Fenobarbital: Tinidazol plazma konsantrasyonunda azalma,  
Fenitoin: Fen itoine bağlı toksisite riskinde artış ve/veya tinidazol plazma düzeyinde azalma,                                  Sayfa 4  
 Rifampin: Tinid azol plazma konsantrasyonunda azalma,  
Takrolimus:  Takrolimus  düzeyinde artış, 
CYP3A4 indükleyicileri/inhibitörleri: Tinidazol etkinliğinde azalma veya advers 
reaksiyonların görülme olasılığında artış (simetidin ve ketokonazol gibi CYP3A4 inhibitörleri 
tinida zolün eliminasyon yarı ömrünün uzamasına, plazma klerensinin azalmasına ve plazma 
konsantrasyonunun artmasına neden olur).  
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kulla nıldığında tiokonazolün emilme sine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
 Oksikodon:  Tiokonazol il e birlikte oksikodon kullanıldığında tiokonazolün emilmesine  bağlı 
olarak oksikodon plazma konsantrasyonunda artış ve oksikodon klerensinde azalma görülebilir.  Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görül ebilir; 
 Propranolol:  Lidokain plazma klerensinde azalma, 
Simetidin:  Lidokain plazma klerensinde azalma,  
Antiaritmik ürünler:  Lidokain toksisitesinde artış, 
Fenitoin veya barbitüratlar:  Lido kain plazma düzeyinde düşme  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılm amıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TRİVAG kombinasyonunu oluşturan maddelerin fetüs ve yeni doğan gelişimine etkileri tam olarak bilinmedi ğinden, ilacı kullanmak zor unda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi ile 
gebelikten korunm alıdır.  
 Gebelik dönemi  
Tinidazol plasentadan geçer.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim veya doğum 
ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinm emekted ir.  
 Gebe kadınlarda Tiokonazol/Tinidazol/Lidokain Ovül’ün birinci trimesterde kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu yüzden Tiokonazol/Tinidaz ol/Lidokain Ovül gebeliğin                                  Sayfa 5  
 birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üç üncü tri mesterlerinde 
yarar/zarar oranı hekim tarafından değ erlendirilmeli, gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiokonazol ’ün insan s ütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Tiok onazol ’ün süt ile atılımı 
hayvanlar  üzerinde araştırılmamış tır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
TRİVAG  tedavisinin  durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağı na 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk  açısından faydas ı ve TRİVAG  tedavisinin emziren 
anne açısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 Lidokain’ in insan s ütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Lidokain’ in süt ile atılımı 
hayvanlar  üzerinde araştırılmamış tır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
TRİVAG  tedavisinin  durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağı na 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk  açısından fayda sı ve TRİVAG  tedavisinin emziren 
anne açısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 Tinidazol anne sütünde TRİVAG ’ın terapöt ik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
 Tinidazol ün vücutt a uzun süreli tutulması nedeniyle, TRİVAG tedavisinin tamamlanma sının 
ardından emzirmeye 3 gün süreyle başlanmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 60 gün boyunca  600 mg/kg/gün dozunda tinidazol uygulamasını takiben erkek sıçanlarda 
fertilitenin azaldı ğı ve  testiküler histopatolojinin ol uştuğu görülmüştür. 300 ve 600 mg/kg/gün 
dozunda tinidazol uygulanmasını takiben spermat ojenik etkiler saptanmıştır . Tinidazolün 100 
mg/kg/ gün dozunda uygulamasını takiben ise testisler ve spermatojenez üzerine h içbir advers 
etki görülmemiştir. Bu etkiler 5- nitroimidazol sınıfı ilaçla r için karakteristiktir.  
 Erkek sıçanlarda 150 mg/kg/gün dozda oral tiokonazol uygula masın ı takiben hiçbir fe rtilite 
bozukluğu görülmemiştir. Dişi sıçanlara 35 mg/kg/gün’den yüksek dozda ora l tiokonazol 
uygulamasını takiben pr eimplantasyon kaybı görülmüş tür. 
 
Lidokainin insan ya da hayvanların fertilitesi üzerine  zararlı etkisi olduğuna da ir herhangi bir  
kanıt yoktu r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 TRİVAG’ın araç ve maki ne kullanma yeteneği üzerindeki etkisi  bilinmemektedir.  
 4.8. İs tenmey en etkiler  
 Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila  <1/10); Y aygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyr ek (<1/10.000), Bilinmiyor (eldeki veri lerden 
hareketle tahmin edi lemiyo r).                                 Sayfa 6  
  
TRİVAG  uygulandığı bölgede çok iyi tolere edilmektedir.  
 TRİVAG’ın  vajinal uygulanmasında bildirilmemi ş olmasına rağ men içerdiği etkin maddelerin 
sistemik olarak kullanımına bağlı olara k görülebilen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir. 
İntravaji nal uygulamada, tinidazol, tiokonazol ve lidokainin kan düzeyleri daha düşük 
olacağından bu yan etkilerin çok daha seyrek görülmesi beklenmektedir: 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Lökopeni (geçici), nötropeni  (geçici)  
 Bağışıklık siste mi has talıkla rı: 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaktik şok görülebilir)  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Güçsüzlük, bitkinlik, halsizlik, baş ağrısı, baş dönmesi. Bilinmiyor: Ataksi, koma (nadir), konfüzyon (nadir), depresyon (nadir), uyuşukluk, sersemlik 
hali, insomnia, uyku bozuklukları, anksiyete, psikoz, nöbet, konuşmanın bozulması, ajitasyon, kaygı, vertigo, periferal nöropati, konvülsiyon, kramp, aşırı heyecan, dezoryantasyon, öfori, halüsinasyonlar, hiperestezi, hipoestezi, letar ji 
 Kardiyak ve vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor: Aritmi, bradikardi, a rterial spazm, kard iyovasküler kollaps, defibrilatör eşiğinde 
artma, ödem, yüz kızarması, kalp bloğu, hipotansiyon, sinüs düğümünde süpresyon  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ağız da metalik/acı tat, mide bulantısı, anoreksi, iştahsızlık, midede gaz toplanması, 
dispepsi, abdominal kramp, epigastrik rahatsızlık, kusma, konstipasyon  Bilinmiyor: Karın ağrısı, diya re, paslı dil (nadir), stomatit, dil renginde değişiklik, ağız 
kuruluğu, psödomembranöz kolit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kaşıntı, ürtiker, anjionörotik ödem, kutanöz erüpsiyon  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın: İdrar renginde koyulaşm a 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Lokal yanma, üriner yanma, ödem, lokal irritasyon, kaşıntı, vajinal akıntı, 
disparoni, nokturi, vajinal ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).                                 Sayfa 7  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Fazla miktarda ovül uygulandığında içerdiği etk in maddelere bağlı sistemik etkiler 
görülebilir; ancak vajinal yoldan uygula ndıklarından hayatı tehdit edici belirtilere yol 
açmaları bekl enmez.  
 Tinidazol ün spesifik anti dotu yoktur. Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanır. Gastri k lavaj  uygulanabilir. Doz aşımına bağlı yan etkileri bilinmemektedir.  
 Tiokonazol ün ihmal edilecek kadar az düzeydeki sistemik absorpsiyonu nedeniyle lokal 
uygula ma ile doz aşı mı muhtemel değildir.  
 Lidokain topikal olarak çok yüksek dozda uygulandığında  kalp r itim bozuklukları, nefes alma 
zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikle r 
 Farmakoterapöt ik grup: Jinekolojik anti infektifler ve antiseptikler, imidazol türevlerinin 
kombinasyonları. ATC kodu: G01AF20  
 Tiokonozol in vitro  olarak maya ve mantarlara (dermatof itler dahil) karşı yüksek etkinliğ e 
sahip sentetik  antifungal bir ajandır. Aynı zamanda Gardnerella vaginalis, Bacteroides spp. 
ve bazı Gram -pozitif bakterilere ( Stafilokok ve Strept okok sp p. dahil) de etkinlik 
göstermektedir. Klinik çalışmalarda tiokonazo lün Candida albicans ve diğer  Candida  
türleri ’nin (Torulopsis glabrata)  yol açtığı vajinal enfeksiyonların tedavisinde etkili olduğu 
bulunmuştur.  Tiokonazol normal mantar hücre zarı nın geç irgenliğini bozarak etki gösterir. Ergosterol 
mantar hücre  zarını n temel bir bileşenidir. Tiokonazol lanosterolü ergosterole dönüştürmede 
gerek li bir sitokrom P450 enzimi olan 14- alfa demetilaz ile etkileşime girerek ergosterol 
sentezini inhibe eder . Ergos terol sentezinin inhibisyonu hücre geçirgenliğini  artırara k fosfo r 
içeren bileşikler ve potasyum gibi maddelerin hücre dışına sızmasına se bep o lur. 
 Tinidazol zorunlu anaerob bakterilere etkilidir. Tin idazol ayrıca bakteriyel vajinoz tedavisinde 
Gardnerell a vaginalis ’e ve anaero b bakterilerin çoğuna ( Bacteroides fragilis,  Bacteroides 
melaninogenicus, Bacteroides spp., Clostridium spp., Eubac terium spp, Peptostreptococcus 
spp., ve Veillonel la spp.)  etkilid ir. 
 Tinidazolün etki mekanizması henüz tam ol arak açıklanmamıştır. Ferrodok sin sistemi ve 
yalnızca anaerobik bakteriler ce meydana getirilen düşük oksidasyon redüksi yon potansiyeli 
ile nitro grubunun redüksiyonuna aracılık eder. Bu nedenl e, tinidazol her  iki tip 
mikroorganizmanın da hücre membranlarına penet re olabilmesine rağmen,  anaeroblar                                 Sayfa 8  
 aeroblardan daha yüksek oranda tinidazol alabilir. Redüksiyon, tinidazol ve r eaktif ara 
ürünlerin alımını arttıran difüzyon artışını oluşturur. 
 Lidokai n amid  tipi lo kal (topikal) anestezik bir ajandır. Lidokain, i mpulsla rın oluşması ve 
iletilmesi için gerekli olan iyon akışını inhibe ederek nöron membranlarında stabilizasyonu sağlar. Böylece lokal anestezi k etki oluşturur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikl er 
 Genel özelli kler 
 
Emilim:  
 Tinidazol:  
 Tinidazol intravajin al uygulamada yaklaşık %10 ora nında emilir.  
6 sağlıklı gönüllüde 500 mg tinidazol içeren vajinal ovül uygulamasından sonra maksimum 
plazma konsan trasyonu ortalama olarak 1.0 µg/mL, maksimum pl azma konsa ntrasy onuna 
ulaşıncaya kadar geçen zaman (t
max) ise or talama olarak 8.7 saat olmuştur.  
 
Tiokonazol:  
 Tiokonazol intravajinal yoldan uygulandığında sistemik dolaşıma çok az  miktarda geçer. 
Kandidal vulvovajinit’li kadınlarda 300 mg tiokonazol içe ren merhem in tek  doz intravajinal 
uygulamasını takiben en yüksek plazma konsantrasyonu ortalama 18 ng/mL olmuştur.  Lidokain:  
 Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir.  
 
Dağılım: 
 Tinidazol:  
 Hemen hemen bütün dokula ra ve vücu t sıvılarına  dağılır, kan- beyin bariyerini geçer. Dağılım 
hacmi 5 0 litredir. Tinidaz olün plazma proteinlerine bağlanması %12 oranındadır. Tinidazol 
plasentadan geçer. Emzi rme döneminde anne sütü ile atıl ır. 
 Tiokonazol:   Yapılan pek çok klinik ç alışma da, tek doz (300  mg) intravajinal tiokonazol uygulamasını 
takiben, va jinal sıvıda tespit edilen konsantrasyonların Candida albicans ’ın üremesini 2 -3 gün 
boyunca inhibe ede cek düzeylerde kaldıkları saptanmışt ır. 
 Tiokonazolün, anne sütüne geçip geçmediği bi linmemektedir.  
                                  Sayfa 9  
 Lidokain:  
 Lidokain plazma proteinlerine %60 -80 oranında bağlanır. Pasif difüzyon ile plasenta ve kan-
beyin bariyerini  geçer, serebrospinal sıvı ve yüksek pe rfüzyonlu dokulara (böbrek, karaciğer, 
kalp) ve yağ dokusuna dağılır. Dağılı m hacm i 0.8-1.3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
 Tinidazol:  
 Tinidazo l kısme n oksidasyon, hidroksilasyon ve konjugasyon ile metabolize olur. 
 Tinidazol temel olarak CYP3A4 tarafından biyotransformasyona uğrar.  
 Tiokonazol:  
 Tiokonazolün ana metaboliti glukuronid konjugatıdır.  Tiokonazol vajinal sıvı içinde biyotransformasyona uğr amaz, fakat intravajinal uygulamayı 
takiben sistemik dolaşıma geçen ilacın bir kısmı metabolize olur.  Tiokonazolün 
metabolitlerinden biri imidazol halkası üzerinde N -glukuronidasyon sonucu şekillenir, diğer 
metaboliti ise klorotiyenil grubunun O -detiyenila syonu, alkole hidra te olması ve 
glukuronidasyonu ile meydana gelir.  
 Lidokain:  
 Karaciğerde metabolize ed ilir. Etkin olan monoetilglisinks ilidid (MEGX) ve glisinksilidid 
(GX) metabo litleri bulunmaktadı r. 
 
Eliminasyon:  
 Tinidazol:  
 Tinidazolün plazma  yarılanma ömrü yaklaşık 12- 14 saattir. Tinidazolün atılımında karaciğer 
ve böbrekler rol oynar. Tinidazol t emel  olarak idrar ile değişmeden atıl ır (uygulanan dozun 
yaklaşık %20- 25 kadarı) . İlac ın yaklaşık % 12’si feçes ile atılır.  
 Tiokonazol:   İntravajin al uygulamayı takiben emilen ilaç genellikle 72 saat içinde plazmadan eli mine olur. 
Tiokonazolün oral yoldan a lınan  dozunun yaklaşık %25- 27’si me tabolitleri şeklinde idrar ile 
birlikte atılırken , %59’u çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde feçes ile atılır.  
 Lido kain:  
 İntravenöz uygulamayı takiben, emilen dozun yaklaşık %90’ı m etabolitler halinde ve 
%10’dan da ha az mik tarı değişmemiş halde idrarla  atılmaktadır.                                  Sayfa 10  
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
 
Veri mevcut  değildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
 TRİVAG’ın etkin maddele ri olan tinidazol, tiokonazol ve lidokain için geleneksel güvenlilik 
farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çalısmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike or taya koymamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddel erin list esi 
 Makr ogol Setostearil Eter  
Witepsol S 55  6.2. Geçimsizlik ler 
 Bilinen herhangi bir ge çimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. R af ömrü  
 24 ay  6.4. S aklamaya yönelik özel tedb irler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği  
 Özel şekillendirilmiş PVC/PE ambalaj malzemesi ile ambalajlanır.  
3 vajinal ovül  kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
 6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
 7. RUH SAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUM ARASI  
                                 Sayfa 11  
 2017/742 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 29.09.2017 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  