1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
H-VAC PED İYATR İK 0.5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren ampul 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
Her 0.5 mL'lik tek doz içerisinde ; 
10 mikrogram safla ştırılmı ş Hepatit B yüzey antijeni 1  bulunur. 
 
Hansenula polymorpha (maya) kültürlerinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmi ştir.  
1 0.25-0.40 mg  alüminyum hidrokside ( Al +3 )  adsorbe edilmi ştir.  
 
Yardımcı maddeler :  
 
Tiyomersal ...................................... 0, 025 mg  
Disodyum hidrojen fosfat anhidr .....0.359 mg 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat....0,287 mg  
Sodyum klorür..................................3.974 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk süspansiyon. 
H-VAC PED İYATR İK bulanık, beyaz renkli bir süspansiyondur. 
 
4.KL İNİK  ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
H-VAC PED İYATR İK, hepatit B virüsü ile temas riski olan bebeklere, çocuklara v e 
adölesanlara hepatit B virüsünün bula şmasını önlemek için uygulanır. Hepatit B virüsü 
bula şmasının önlenmesi ile kronik hepatit B geli şimi ve bu tablonun komplikasyonu olarak 
geli şme olasılı ğı olan siroz ve hepatit B´ye ba ğlı geli şen karaci ğer kanseri de önlenmi ş 
olacaktır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji: 
H-VAC PED İYATR İK bebeklere, çocuklara ve 19 ya şına kadar (19 ya ş dahil) olan 
adölesanlara bir seferde 10 mikrogram doz (0.5 mL süspansiyon) tavs iye edilmektedir.  
 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Ba ğışıklama şeması: 
Primer Ba ğışıklama:H-VAC PED İYATR İK, optimum korumayı sa ğlamak için a şağıdaki 
takvime göre 3 ayrı doz şeklinde intramüsküler  olarak uygulanmalıdır.  2 Birinci doz  : Belirlenen tarihte  
İkinci doz   : Birinci dozdan 1 ay sonra  
Üçüncü doz : Birinci dozdan 2 ay  sonra (hızlı ba ğışıklama) veya 6 ay sonra  
                            
Ba ğışıklama şeması, Sa ğlık Bakanlı ğının Geni şletilmi ş Ba ğışıklama Programı (GBP) 
genelgesi ile uyumlu olmalıdır.  
Eğer bir doz atlanır veya programın gerisinde kalınır ise bir sonr aki doz zaman kaybetmeden 
yaptırılmalıdır, yeniden ba şlamaya gerek yoktur. 
 
Rapel doz  
Primer ba ğışıklama şemasını tamamlamı ş sa ğlıklı bireylere rapel doz verilmesi tavsiye 
edilmemektedir. Ancak anti-HBs antikor seviyesinin 10 IU/L altına  dü şen ve özellikle 
hemodiyaliz hastaları ve immun sistemi baskılanmı ş ki şilere(HIV ile enfekte)  rapel dozlar 
önerilmektedir. 
 
Özel  doz uygulamaları : 
Hepatit B virüsü ta şıyıcısı olan annelerin yeni do ğan çocukları için doz önerileri: 
Do ğumdan itibaren 0, 1, 2. aylarda ba ğışıklama programı tavsiye edilir. E şzamanlı hepatit B 
immünglobulin uygulaması gerekli de ğildir. Ancak hepatit B immünglobulin e şzamanlı 
olarak hepatit B a şısı ile beraber verilecekse, farklı enjeksiyon bölgelerine uyg ulanmalıdır.      
                                                  
Hepatit B virüsüne maruz kalındı ğı bilinen ya da sanılan durumlarda doz önerisi: 
Hepatit B virüsüne maruz kalmanın yeni oldu ğu durumlarda (virüs bula şmı ş i ğne batması 
gibi) H-VAC PED İYATR İK'in ilk dozu hepatit B immünglobülini ile beraber verilmeli ancak 
de ğişik enjeksiyon bölgelerine uygulanmalıdır. Hızlı ba ğışıklama şeması uygulanması tavsiye 
edilir.  
 
Kronik hemodiyaliz hastaları ve immün yetmezli ği olan ki şiler ve doz önerisi: 
Kronik hemodiyaliz hastaları ve immün yetmezli ği olan ki şilerde hepatit B a şısının 4 doz 
olarak 0, 1, 2 ve 6. aylarda uygulanması ve/veya 40 mikrogram olar ak yüksek dozda verilmesi 
daha iyi immün cevap elde edilmesini sa ğlayabilir. Hepatit B ile temas riski yüksek olarak 
devam eden bu hasta grubunda anti-HBS antikor titrelerinin koruyucu kabul edilen 10 
IU/L´nin üzerinde kalması sa ğlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
H-VAC PED İYATR İK adölesanlarda ve çocuklarda üst kolun deltoid bölgesine, 
yenido ğanlarda, bebeklerde ve küçük çocuklarda kalçanın anterolateral bölge sine 
intramüsküler olarak uygulanır. A şı, kanama bozuklu ğu veya trombositopeni olan hastalarda 
subkütan uygulanabilir. A şı uygulanmadan önce iyice çalkalanmalıdır. Her enjeksiyon için 
steril enjektör kullanılmalıdır.  
 
H-VAC PED İYATR İK kesinlikle intravenöz (IV) uygulanmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
H-VAC PED İYATR İK, HIV enfeksiyonlu bireylerde güvenle kullanılabilir.  
 
Böbrek yetmezli ği:  3 Kronik hemodiyaliz hastaları için ba ğışıklama şeması 4 kez  0,1, 2 ve 6.aylarda 40 mikrogram 
olarak yapılmalı, anti-HBs antikor titresi 10 IU/L altına dü şmemesi sağlanmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Kronik karaci ğer hastalı ğı ya da hepatit C ta şıyıcısı olma durumu hepatit B a şı uygulamasına 
engel olu şturmaz. HBV enfeksiyonu bu ki şilerde daha a ğır seyredebilece ği için a şılanma 
önerilebilir. Hepatit B a şısı ile a şılanma ki şinin durumuna göre doktor tarafından 
de ğerlendirilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
H-VAC PED İYATR İK yeni do ğanlarda, bebek ve çocuklarda güvenle kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
 
H-VAC PED İYATR İK ya şlı ki şilerde kullanılmaz. 
                                                                        
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
/uni25CF H-VAC PED İYATR İK, içeri ğindeki bile şenlerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı   
oldu ğu bilinen ki şilere uygulanmamalıdır.                                
/uni25CF H-VAC PED İYATR İK ile a şılamanın ilk ya da ikinci dozundan sonra ki şinin a şırı duyarlı    
oldu ğuna dair bulgular ortaya çıkarsa  a şının kalan dozları hastaya uygulanmamalıdır.  
/uni25CF Ate şli hastalık veya akut enfeksiyon geçiren hastalarda a şılama ertelenmelidir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Hepatit B enfeksiyonun uzun kuluçka dönemi sebebiyle enfeksiyonun ba ğışıklama sırasında 
fark edilmemesi mümkün olabilmektedir. Bu gibi durumlarda a şı, hepatit B enfeksiyonunu 
engelleyemeyebilir. 
 
H-VAC PED İYATR İK a şısı sadece hepatit B virüsünden kaynaklanan hastalıklara 
kar şı koruma sa ğlar;   hepatit A, hepatit C, hepatit E ve karaci ğeri etkileyen di ğer patojenler 
gibi ajanlardan kaynaklanan enfeksiyonları engellemeyecektir.  
 
Hepatit B a şısına kar şı olu şan immun cevap ya ş ile ili şkilidir. Genel olarak 40 ya ş üzeri 
ki şilerde daha dü şük cevap alınmaktadır.  
 
Hemodiyaliz hastalarında ve immün yetmezli ği olan ki şilerde primer ba ğışıklama şeması 
uygulamasının ardından yeterli anti-HBs antikor titreleri olu şmayabilir. Böyle hastalara ek a şı 
dozları vermek gerekecektir.(Bkz. Kronik hemodiyaliz hastaları v e immün yetmezli ği olan 
ki şiler ve doz önerisi) 
 
Bütün enjektabl a şılarda oldu ğu gibi, a şı uygulamasının ardından seyrek de olsa ani a şırı 
duyarlılık reaksiyonları görülebilmektedir. Bu durumda gerekli ola bilecek tıbbi tedavi 
olanakları (örne ğin adrenalin) hazır bulundurulmalıdır.  
 
Dü şük immün yanıta neden olabilece ği için H-VAC PED İYATR İK kalçadan ya da 
intradermal uygulanmamalıdır. 4 H-VAC PED İYATR İK plazmadan türetilmi ş ya da genetik mühendislik ürünü olan di ğer 
aşılarla ba şlatılmı ş primer ba ğışıklama şemasını tamamlamak için ya da bu a şılar ile primer 
ba ğışıklama şemasını tamamlamı ş ki şilerde rapel doz olarak da uygulanabilir.                                                                 
  
H-VAC PED İYATR İK koruyucu olarak tiyomersal ihtiva etmektedir ve a şı uygulanan 
ki şilerde alerjik reaksiyon geli şmesi ihtimali vardır. Hastanın alerjik durumları olup olmadı ğı, 
aşı uygulamasından önce ö ğrenilmelidir. 
 
Bu tıbbi ürün her 0.5 mL dozunda 1 mmol (23mg)`den daha az sodyum ihtiva eder ; 
dolayısıyla sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
H-VAC PED İYATR İK kesinlikle intravasküler uygulanmamalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Hepatit B immünglobulin ile birlikte kullanımı: Hepatit B yüzey antijenine kar şı pasif 
kazanılmı ş antikor içeren hepatit B immünglobulinin (HBIg), H-VAC PED İYATR İK 
tarafından stimüle edilen aktif immün cevabı etkilemedi ği görülmü ştür. Yenido ğanlarda 
yapılan klinik çalı şmalarda, rekombinant a şı ile e şzamanlı verilen hepatit B immünglobulin 
(HBIg)'nin sonuçlarına göre H-VAC PED İYATR İK tarafından stimüle edilen aktif cevabı 
hepatit B yüzey antijenine kar şı pasif kazanılmı ş antikor içeren hepatit B immünoglobulinin 
(HBIg) etkilemedi ğini göstermi ştir.  
 
Hemofilus influenza tip b konjuge a şısı ile birlikte kullanımı: H-VAC PED İYATR İK'in 
Hemofilus influenza tip b konjüge a şısı ile e ş zamanlı verilmesinin farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulama yapıldı ğı sürece bir sakıncası yoktur. Bu iki a şı aynı enjektörde 
karı ştırılmamalıdır.  
                             
Di ğer a şılar ile birlikte kullanımı: H-VAC PED İYATR İK e ş zamanlı olarak, farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulanmak şartıyla difteri-tetanoz-bo ğmaca, difteri-tetanoz, tetanoz, verem, 
polio a şısı (OPV ve IPV ) ve sarı humma a şısıyla uygulanabilir.  
               
İmmünosüpresif ajanlarla kullanımı: İmmünosüpresif tedavisi gören ki şiler, antikor 
seviyelerinin yeterli seviyelere ula şabilmesi için daha yüksek dozda H-VAC PED İYATR İK'e 
ihtiyaç duyabilirler. 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı: Kemoterapi ilaçları, kortikos teroidler (prednizon,  
deksametazon), immün sistemi zayıflatıcı ilaçlar (siklospori n, efalizumab, takrolimus, 
mikofenolat) hepatit B a şısı ile etkile şebilir. 
                                                                       
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C 'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 5 Gebelik dönemi  
H-VAC PED İYATR İK'in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Laktasyon dönemi  
H-VAC PED İYATR İK´in anne sütü ile salgılanıp salgılanmadı ğı bilinmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
H-VAC PED İYATR İK'in üreme yetene ğini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
 
H-VAC PED İYATR İK'in araç veya makina kullanım becerisini etkileme olası lı ğı 
gözlenmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen Hepatit B a şılamasına ba ğlı istenmeyen etkiler 
aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir:                                                                                      
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10 ); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila  <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila  <1/1 000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek : Lenfadenopati 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın : İş tahsızlık  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok yaygın : İritabilite 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Ba ş a ğrısı, uyu şukluk 
Yaygın olmayan: Sersemlik 
Seyrek : Parestezi 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın : Bulantı, kusma, diyare, abdominal a ğrı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek : Ürtiker, pruritus, döküntü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan : Miyalji 
Seyrek :Artralji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık ve a ğrı, yorgunluk 6 Yaygın: Ate ş (>37.5 °C), kırıklık, enjeksiyon bölgesinde şişme ve endürasyon 
Yaygın olmayan: Enfluenza benzeri hastalık  
 
Pazarlama sonrası raporları  
Pazarlama sonrasında, yukarıdaki istenmeyen etkilere ek deneyim ler bildirilmi ştir. Bu advers 
etkiler doktorlara yönelik uyarıcı bilgi olmaları açısından a şağıda listelenmi ştir. Sıklık 
belirtilmemi ştir.  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Anafilaksi, Stevens-Johnson sendromunu da kapsayan eritema multiforme , anjiyoödem, artrit.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Trombositopeni 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Migren; senkop; parezi; hipoestazi, parestezi, Guillain Barre sendromu ve bell palsi, transvers 
miyeliti de kapsayan nöropati, optik nörit, multiple skleroz, nöbetl er.  
 
Göz hastalıkları 
Konjunktivit, keratit, görme bozuklukları 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Vertigo, tinnitus, kulak a ğrısı 
 
Kardiyak hastalıkları 
Ta şikardi, palpitasyon 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Astım benzeri semptomları içeren bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Anormal karaci ğer fonksiyon testleri, dispepsi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Egzema, purpura, herpes zoster, eritema nodosum, alopesi 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Artralji/artrit (genelde geçici) 
      
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Doz a şımı vakası rapor edilmemi ştir.  
                                          
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Viral  A şı  
ATC kodu : J07BC01 
 7 Etki mekanizması: 
 
Hepatit B a şısı (rekombinant) hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonuna kar şı aktif immüniteyi 
stimüle eder. Hepatit B a şısında  bulunan hepatit B yüzey antijeni(HbsAg), antikor (anti-HBs ) 
üretimini uyarır; anti-HBs ,HBV'yi nötralize eder böylece he patit B virüsünün  enfektif ve 
patolojik özellikleri inhibe edilir. 
  
Hepatit B a şısının (rekombinant), virüsün kuluçka süresinde uygulanması durumunda a şı, 
enfeksiyonun önlenmesi yerine sadece hafiflemesini ya da iyile şmesini sa ğlayabilir. 
 
H-VAC PED İYATR İK ile hepatit B immünglobulin aynı zamanda vücudun farklı yerlerinde n 
uygulandı ğında, H-VAC PED İYATR İK tarafından olu şturulan aktif immün cevabın, hepatit 
B immün globulini tarafından baskılanması durumu olu şmamı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin de ğerlendirilmesi gerekmemektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Genel güvenlilik çalı şmalarında preklinik veriler, insanlar için özel bir tehlike olu şturmadı ğını 
göstermektedir.   
 
Hepatit B a şısının 80 µg/kg dozda farelere uygulandı ğı akut toksisite çalı şmasında, hiç bir 
toksik belirti ve semptom ortaya çıkmamı ştır. Gözlem periyodu sırasında hiçbir hayvan 
ölmemi ştir. Bu nedenle hepatit B a şısı albino farelerinde güvenlidir.                                    
 
Subakut toksisite çalı şmalarında, hepatit B a şısı Albino Wistar sıçanlarını etkilemedi ği, vücut 
ağırlı ğı, besin ve su alımı üzerinden gösterilmi ştir. Kontrol grubu ile tedavi edilen grubun 
sonuçları kıyaslanabilir. Gözlenen farklar istatistiksel olarak anlamlıdır.                                                               
 
Tedavi grubunun kan kimya testlerinde ve hematolojik parametreler inde önemli bir de ğişim 
gözlenmemi ştir. 
                                                                          
Kontrol grubunda ve tedavi grubunda idrar analizinde bir anormallik gözl enmemi ştir.  
 
Tedavi grubunda gerçekle ştirilen histopatolojik çalı şmalarda büyük bir patolojik lezyon açı ğa 
çıkmamı ştır. USP 1995 güvenlilik testlerine göre farelerde ve kobayla rda hepatit B a şısı 
güvenlidir. 
 
       6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Alüminyum hidroksit  
Tiyomersal   
 
Fosfat tampon çözeltisi (10mM) (disodyum hidrojen fosfat anhidr, sody um dihidrojen fosfat 
dihidrat, sodyum klorür, enjeksiyonluk su) 
 8 6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik çalı şmaları olmadı ğından bu ürün di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
36  ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
H-VAC PED İYATR İK 2- 8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında ) saklayınız. Dondurmayınız. 
Donmu ş ürünler çözüp kullanmayınız. I şıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Şeffaf, Tip I cam ampullere doldurulmu ş tek doz ,0.5 mL süspansiyon, karton kutularda 
ambalajlanmı ştır. 
  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Her enjeksiyon için bir steril enjektör kullanılmalıdır. Açıla n ampul hemen kullanılmalıdır.  
 
Aşıyı kullanmadan önce iyice çalkalayınız.   
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ``Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeli ği``  
ve ``Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği``ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
  
Çevreyi korumak amacıyla kullanılmayan H-VAC PED İYATR İK şehir suyuna veya çöpe 
atılmamalıdır. 
                                                                                                                                         
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
KEYMEN İLAÇ SAN. ve T İC. LTD. ŞTİ. 
Şehit Gaffar Okkan Cad. No:40 
Gölba şı 06830 Ankara 
Tel : 0312 485 37 60 
Faks: 0312 485 37 61 
e-posta : keymen@keymen.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI : 33 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.04.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ   