   
1/6  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DAFLON 500 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :    
                           tablet başına;  
Saflaştırılmış mikronize flavonoid fraksiyonu......... ...500 mg  
Bir fraksiyon,  
- Diosmin  (%90) ........................................ .......... ..........450 mg  
- Hesperidin şeklinde ifade edilen flav onoid (%10). ..  50 mg  
 içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler  (etkisi bilinen) : 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Somon renginde oval şekilli f ilm kapl ı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Alt ekstremitelerin kronik  venöz yetersizli ğine ait belirtilerin tedavisinde etkilidir:   
- ağırlık hissi,  
- ağrı, 
- gece gelen kramplar.  
• Hemo roid krizlerine ait fonksiyonel belirtilerin tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ U ygulama sıklığı ve süresi:  
- Venöz yetersizlikte: günde 2 tablet. Günlük doz öğle ve akşam yemekleriyle birlikte iki defada 
alınabilir.  
- Hemor oid krizlerinde : ilk 4 gün, günde 6 tablet. Sonraki 3 gün, günde 4 tablet.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile kullanılır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
    
2/6 Karaciğer  yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililiğine ilişkin yeterli veri bulunmadığından  DAFLON’un çocuklarda ve 18 yaş 
altı adölesanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz ayarlaması gerektirmemektedir   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bileşiminde bulunan  bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler e aşırı 
duyarlılığı olanlarda  kontredikedir  . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Akut hemoroid  epizodlarda: Bu ilacın uygulanması diğer anal şikayetlerin  tedavisine engel  
değildir. Tedavi kısa süreli olmalıdır. Semptomlar çabuk geçmediği taktirde proktolojik  inceleme 
gerekir ve tedavi gözden geçirilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Ancak,  pazarlama sonrası  deneyimlerin başladığı 
tarihten  itibaren   klinik olarak ilişkili bir  ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Veri olmadığından veya sınırlı sayıda veri bulunduğundan çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar, DAFLON tedavisi boyunca uygun doğum kontrol yöntemini kullanmalıdır. DAFLON 
ile kontraseptifler arasında etkileşime dair veri bulunmamaktadır.   
 
Gebelik d önemi  
Gebe kadınlarda mikronize flavonoid fraksiyonunun kullanımına ilişkin veri yoktur ya da sınırlı 
sayıda veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Önleyici tedbir olarak, gebelik süresince DAFLON kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.  
    
3/6 Laktasyon  dönemi  
Etkin madde/ metabolitlerin anne sütüne salgılandığı ya da salgılan madığı bilinmemektedir.  
Yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez.  
Emzirmeye ya da DAFLON tedavisine devam edip etmeme kararı, emzirmenin çocuk üzerindeki  
ve tedavinin anne üzerindeki yararı gözöünde tutularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlar üzerinde yapılan  reprodüktif toksisite çalışm alarında üreme yeteneği 
üzerinde etkisi görülmemiştir (bkz Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Flavonoid fraksiyonun un araç ve makine kullanımı üzerinde spesifik etkisi araştırılmamıştır. 
Ancak, flavo noid fraksiyonun un genel güvenlilik profiline dayanarak DAFLON ’un araç ya da 
makine kullanma yetkinliği  üzerine etkisi  yoktur  veya ihmal edilebilir düzeydedir .  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Tedavi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler görülmüş ve MedDRA sistemine göre aşağıdaki 
şekilde sınıflandırılmıştır:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilem iyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Baş dönmesini de içeren sersemlik  hali, baş ağrı ları, kırıklık. 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: İshal, hazımsızlık, bulantı, kusma . 
Yaygın olmayan: Kalın bağırsak iltihabı  (kolit).  
Bilinmiyor: Karın ağrısı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Döküntü, kaşıntı, kurdeşen . 
Bilinmiyor: Yüz, dudaklar, gözkapağında izole ödem. İstisna olarak Quincke ödemi . 
 
Süpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM) 'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
 
Semptomlar:  
DAFLON ile doz aşımına ilişkin sınırlı deneyim bulunmaktadır. Doz aşımı olgularında en çok 
rapor edilen advers olaylar gastrointestinal (ishal, bulantı ve karın ağrısı gibi) ve deri olaylarıdır 
(kaşıntı ve döküntü gibi).     
4/6 Tedavi : 
Doz aşımının tedavisi klinik semptomların tedavi sine yönelik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikleri  
Farmakoterapötik grup : Vazoprotektifler , / Kapiller stabilize ed ici ajanlar / Biyofla vonoidler  
ATC: kodu:  C05CA53 .  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Farmakolojide : 
DAFLON  venöz sistem üzerinde  çift yönlü  etkilidir.  
- Ven ya da venül seviyesinde  parietal tonu artırır ve antistaz etki gösterir .  
- Mikrosirkülasyon düzeyinde k apiller permeabiliteyi ve kapil ler direnci  güçlendirir .  
 
Klinik farmakoloji:  
Venöz hemodinamik üzerindeki aktivitesini ölçen ve gösteren  yöntemlerin kullan ıldığı kontrollü 
ve çift kör klinik çal ışmalar, DAFLON ’un insanlardaki farmakolojik etkilerini do ğrulam ıştır. 
• İstatistiksel olarak anlamlı doz -etki ilişkisi venöz pletismografik parametreler  olan kapasitans, 
distansibilite ve boşalma süresi için gösteril miştir . En iyi doz -etki oranı günde 2 tablet ile elde 
edilmiştir.  
• Venöz ton us aktivitesi: DAFLON  venöz tonusu art ırır: Civalı venöz oklüzyon 
pletismografisinde venöz bo şalma süresinin azald ığı ortaya konmu ştur.  
• Mikrosirkülasyon aktivitesi: Kontrollü, çift kör çalışmalarda mikrosirkülasyon üzerindeki 
etkileri aç ısından DAFLON  ve plasebo aras ında istatistiksel olarak anlaml ı farklar saptanm ıştır. 
Kapiler frajiliteye ait belirtileri olan hastalarda , DAFLON  anjiosterometri ile gösterildi ği üzere, 
kapiler direnci a rtırmaktad ır.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik:  
Klinik uygulamada  
Fleboloji alanında yapılan plasebo ya karşı  kontrollü -çift kör klinik çalışmalarda DAFLON’un  alt 
ekstremitelerdeki  kronik venöz yetersizlik  (fonksiyonel ve organik)  semptomlarının  tedavisindeki 
terapötik etkisi  gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
İnsanlarda,  diosminin karbon 14 ’ünün  işaretl endiğ i DAFLON’un  oral uygulanmasını takiben : 
 
Emilim:  Oral uygulamadan sonra dozun yarısı emilmiştir. Saflaştırılmış mikronize flavonoid  
fraksiyonu, ince bağırsakta flora tarafından emilimden önce hızlıca dönüştürülmüştür  
 
Dağılım : İnsanlarda diosminin  serumda bağlanması album in ile sınırlı olup orta düzeydedir 
(~60%)  ve doza bağ ımlı değildir. Bununla beraber hayvanlarda yapılmış olan farm akokinetik    
5/6 çalışmalar, diosmin ve diosmetin ve/veya işaretlenmiş metabolitlerinin organizma boyunca 
dağıldığını göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Ürünün hızla metabolize olduğu ve bu hususun idrarda fenol asitleri varlığı ile belirlendiği ortaya 
konmuştur.  
 
Eliminasyon  
Başlıca eliminasyonu feçes yoluyla gerçekleşir. Uygulanan dozun % 14’ü idrar yoluyla atılır.  
Eliminasyon yarılanma ömrü 11 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekrarlanan doz toksisite, genotoksisite ve üreme fonksiyonu toksisite çalışmalarından elde edilen 
konvansiyonel klinik dışı ç alışma  verileri insanlarda herhangi bir spesifik riski göstermemektedir.  
 DAFLON’un sıçan ve farelerde 3000 mg/kg  ve maymun larda 4500 mg/kg dozunda tek doz 
ile uygulanması sonucu  hiç bir letal  veya toksik etki görülmemiştir.  
 DAFLON’un farmasötik formu sıçanlar tarafından iyi tolere edilmiştir.  
 13 ve 26 hafta süre ile sıçanlara uygulanan tekrarlanmış uygulamalarda veya 26 hafta süre 
ile maymunlara 600 mg/kg/gün dozlarına  kadar  uygulandığı takd irde hiç bir toksik etki 
görülmemiştir.  
 DAFLON’un sıçanlara ve tavşanlara 625 mg/kg/gün dozun a kadar  uygulanması sonucu 
üretim fonksiyonları bozulmamıştır.  
 DAFLON’un  hiç bir genetik toksisitesi bulunmamaktadır.   
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Talk 
Gliserol  
Makrogol 6000  
Magnezyum stearat  
Kırmızı demir oksit  
Sodyum lauril sülfat  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Metilhidroksipropil selüloz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur  
    
6/6 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
60 tabletlik b lister ambalaj da  (PVC / Alüminyum)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATO IRES SERVIER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Meydan Sokak, Beybi Giz Kule No:1 K: 22/23 Maslak İstanbul  
Tel:  (212) 329 14 00  
Faks: (212) 290 20 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
166/80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 09.11.1993  
Son yenileme tarihi: 07.09.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 