                                                   
1/8 
                                                         
KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ADELEKS 4 mg/2 ml IM enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul  
 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid   4 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür    16.8 mg  
 
Yardımcı maddele r için 6.1’e bakınız.  
 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
2 ml’lik renksiz, Tip I  cam ampul içinde berrak sarı çözelti.  
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı ka s 
spazmla rının ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler:  
Önerilen ve maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 4 mg’lık 1 ampul (8 mg 
tiyokolşikosid/gün)’dür.  
 
Ampul formu ile önerile n tedavi süresi 3 -5 gündür . Tedavi süresi ardışık 5 gün ile sınırlıdır.  
 
Önerilen dozların aşılması veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Fizik tedavi sean slarında hazırlık için; kas gevş etici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyo ndan sonra 30-40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Kas içine  (I.M.)  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:                                                     
2/8 
                                                        ADELEKS’in böbrek/karaciğer yet mezliği olan hastalardaki güvenli lik ve etki liliği 
incelenme miştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ADELEKS, güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocukla rda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ADELEKS’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikas yonlar  
• Gevşek paralizide; ada le hipotonisinde,  
• Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince  kullanımı ,  
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve  etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metab olitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozl arda gözlenen maruziyete yak ın konsantrasyonlarda  
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromo zom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3).  Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan 
düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem 
olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir.  Eş zamanlı  
olara k NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) 
bildirilmiştir . Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi 
bırakmaları ve doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir. (bkz. Bölüm 4. 8) 
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastal arda 
nöbetleri hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gere ken etk ili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
Vazovagal senkop vakaları bildirilmiştir, bu nedenle enjeksiyon sonrasında hastalar takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4. 8). 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında  
‘sodyum içermez’.  
 
                                                    
3/8 
                                                        Günlük maksimum oral dozu 16 mg olup bu doz a şılmamal ıdır ve 12 saat ara ile 2 doza 
ayrılmış şekilde al ınmal ıdır. Eğer bir doz atlanm ışsa, bi r sonraki doz, dozlar ın yak ın 
zamanlarda al ınmas ını önlemek ad ına her zamanki saatinde al ınmal ıdır. 
 
4.5.  Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak benzer etkideki diğer ilaçlar la birli kte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik v e laktasyon 
         Genel ta vsiye   
Gebelik kategorisi : X.  
ADELEKS gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tiyokolşikosidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevc ut değ ildir.  
Hayvan lar üzerinde yapılan araştırmalar  teratojenik etkiler dahil olmak üzere  üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğ um kon trolü 
uygulam ak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda üreme toksisite si görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3 ). 
Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri 
bulunmamaktadır. Dola yısıyl a, embri yo ve  fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar 
bilinmemektedir . Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde  ve çocuk doğurma 
potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda  kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
Laktasyon döne mi  
Tiyokolşik osid anne sütüne geçtiği için, emzirme dönem inde ADELEKS kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda –
hiçbir klinik etki indüklenmey en doz  seviyel erind e- hiçbir fertilite bozulması 
göstermemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk 
faktörü olduğu  bilinmektedir  (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun 
üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair  veri yoktur.  
                                                    
4/8 
                                                        Klinik çalışmalar, tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığını ortaya 
koymuştur. Bununla birlikte yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve 
makine kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İsten meyen  etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olm ayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/ 10.000 ila ≤ 1/ 1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı  
Seyrek:  Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ö dem ve anaflakti k şok u içeren anaflaktik  reaksiyonlar  
 
Sinir si stemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: Genellikle intramüsküler enjeksiyon sonrasındaki ilk birkaç dakikada 
vazovagal senkop (bkz. Bölüm 4.4), konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4).  
Seyrek:  Ajitasyon ve g eçici bilinç bulan ıklığı 
 
Kardiyovaskül er sistem hastalıkları  
Seyrek: İntramüsküler uygulamayı takiben çok nadir olarak h ipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma  
Seyrek: Mi de yanmas ı 
 
Hepa tobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik , kolesta tik hepa tit ve ilaca ba ğlı karaci ğer hasar ı  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonra sı şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u 
Türkiye Fa rmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
 
 
                                                    
5/8 
                                                        4.9. Doz aşımı ve tedav isi  
Belirtiler:  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir sem ptomu 
bildirilmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler  önerilmektedir. (bkz. 
Bölüm 5.3 ).  
 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLE R  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Santral etkili miyorelaksan  
ATC Kodu:  M03BX05   
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir. Tiyokolşikosid, in-vitro  ortamda  yalnızca GABA -A ve striknine -
duyarlı glisin  reseptörler ine bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonist i olarak  etkinlik 
gösteren tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bun unla birl ikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle etkileşi m özelli kleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2 ).  
 
Tiyokolşikosid ve an a metabol itinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli pred iktif mo dellerde gösterilmiştir.  
 
Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin 
baskın supraspinal etkisi ni göster mektedir.  
 
Çeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramüsküler 
uygulamala rdan son ra tiyokolşikosidin anti -enflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip 
olduğu da anlaşılmıştır.  
 
Ayrıca, farmako -EEG  çalışmalar ında, tiyokolşik osidin ve ana metabolitinin hiç bir sedatif  
etkisinin olmadığı gösterilmiştir .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r  
 
 Emilim: 
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin maksimum plaz ma konsantrasyonları 30 dakika 
içinde ortaya çıkar ve 4 mg’lık dozun ardından 113 ng/mL, 8 mg’lık dozun ardından 175 
ng/mL değerlerine ulaşılır. Bunlara karşılık gelen EAA değerleri sırasıyl a 283  ve 417 
ng.saat/mL’dir.  
Farmakolojik olarak aktif metaboliti SL18.0740 da ha düşük konsantrasyonlarda da 
gözlenir. Doz sonrasında 5. saatte ula şılan Cma ks 11.7 ng/mL, EAA 83 ng.saat/mL’dir. 
İnaktif metaboliti olan SL59.0955 ile ilgili veri yoktur.  
 
Dağılım:                                                     
6/8 
                                                        Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu 
bağlanma terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir;  serum protein 
bağlanmasında esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
IM 8 mg’lık dozun ardınd an tiyok olşikosidin görünür dağılım hacmi  ve sistemik klerensi, 
sırasıyla 42,7 litre/saat ve 19 litre/saattir. Her iki metaboliti ile ilgili veri y oktur. 
 
Biyotransformasyon :  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside 
(SL59.095 5) metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla 
gerçekleşmesi, oral yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşi kosid 
bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikosid e eşdeğer farm akolojik etkinliğe sa hip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşi sine de demetile olur.  
 
Eliminasyon:  
IM uy gulama  sonrasında tiyokolşikosidin görünür  eliminasyon ya rı ömrü  (t1/2) 1,5 saat, 
plazma klerensi  19,2 L/ saat’tir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İntramüsküler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygu lamasın dan sonra, tiyokolşikosid ve  
glukuronid metabolitinin , aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıt an ortal ama eğri 
altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/ml’dir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:   
Tiyokolşikosid, yüks ek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rod entlerde  hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:   
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takib en in vitro ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤  2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda 
≤ 2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere e dilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler h em de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral y oldan uy gulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinojen ite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:                                                     
7/8 
                                                        Tiyoko lşikosidin kendisi bakterilerde  gen mut asyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara 
(fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL1 8.0740 b akterilerde gen mutasyonuna neden 
olmamıştır (Ames testi); buna karşılık in vitro  kromozomal  hasara (insan lenfositlerinde in 
vitro  mikronuk leus testi) ve in vivo  kromozomal hasar a (fare kemik iliğinde in vivo  
intraperitoneal mikronukleus testi) ne den olmu ştur. Mikronukleusların çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH sentromer boyaması sonrası sent romer pozitif mikronukleuslar) 
sonucunda oluşması, an öjenik özelliklerin bir göstergesidir.  SL18.0740’ın anöjenik etkisi, 
in vitro  testteki konsantrasyonlarda ve  in vitr o testte, tedav i dozlarında insan plazmasında 
gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yü ksek) EAA plazma maruziyetinde 
gözlenmiştir . Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisi n-SL59.0955) in vitro  kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde in vitro  mikronukleus testi ) ve in vivo  kromozomal hasara 
(fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal  mikronukleus testi  ) ned en olmuştur. 
Mikronukleu sların çoğunlukla kromo zom kaybı (FISH veya CREST sentro mer boyaması 
sonrası sentromer pozitif mikronukleuslar) sonucunda oluşması , anöjenik ö zelliklerin bir 
göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda ve in vitro  
testte, günde iki kez 8 mg’ lık tedavi dozlarında insan plazm asında gözlenenden daha 
yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anöje nik etki  bölünen hücrelerde, anöploid hücre oluşu muna neden olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı  ile kendi ni göste rir v e 
teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini e tkilediğinde 
erkeklerde kı sırlık, vücut hücrelerini etkilediğinde kanser iç in potansiyel bir risk faktörü 
oluşturduğu bilinmektedir.  
 
Teratojenite:   
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiy okolş ikosid fetotoksisite (ge lişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birli kte majö r ma lformasyonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşa nlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg 
dozdan ba şlayarak maternal toksi site göstermiştir. Ayr ıca minör anormallikler (fazla 
kaburga, kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertili te bozuklukları:   
Sıçanlar da gerçekleştirilen  bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg ’a, yani  klinik etki 
oluşturmayan doz düzeyl erine kadar  fertil itede bir bozulma  gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde  anöjenik etkiye nede n olur (bkz. Genotoksisite) ; 
anöjenik etkinin  insan larda erkek  fertilitesinin bozulması nda bir ri sk faktörü olduğu  
bilinmektedi r (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçim sizlikler  
Bilinmemektedir.                                                      
8/8 
                                                         
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip I, renksiz, tek kullanımlık 2 ml’lik cam ampul de ve karton kutu dadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyall er ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha  
edilmel idir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Gensen ta İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
         İş Kuleleri, Levent Mah, Meltem Sok. No:  10 Kule: 2 Kat : 24 
         4. Leve nt, Beşikt aş, İstanbul  
Tel:   0212 337 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
206/91  
 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT  YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.12.2005  
Ruhsat yenileme tarihi : 12.06.2013 
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 