KrsA UnUN nir,cisi
t. nngrni rrnni UntiNUN aoI
LUKAZROL@ 30 mg enterik kaph mikropellet igeren kapstil
2. KALiTATiT vE KANTiTATiT siLB$iNI
Etkin madde:
Lansoprazol 30 mg
Yardrmcr madde(ler):
Mannitol
67.50 mg
Sukroz
174.75 mg
\-
siilfat
Sodyum lauril 0.90 mg
fosfat
Disodyum hidrojen 6.75 mg
seltiloz
Sodyum karboksimetil 7.50 mg
parahidroksibenzoat
Sodyum metil 0.045 mg
Sodyum propil parahidroksibenzoat 0.0045 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTiT FORM
Enterik mikropellet kapstil.
Opak sarr-b eyaz kapstiller i ginde mikropelletler i gerir.
ozur,irr,rn
4. KLiNiK
. \ - 4.1. Terapiitik endikasyonlar
- Duodenal iilser ve gastrik iilser,
- Reflfl ozofajit tedavisi ve profilaksisi,
- Helicobacter pylori (I. pylori)'nin neden oldulu iilserlerin tedavisi igin uygun antibiyotik
ile birlikte H.pylori eradikasyonu,
- Si.irekli NSAI ilag tedavisi gereken hastalardaki NSAI ilag ile iliqkili duodenal ve benign
gastrik iilser tedavisi ve profilaksisi,
- Semptomatik gastrodzofageal reflfi hastahfr,
- Zollinger-Ellison sendromunun da dahil oldu[u patolojik hipersekresyon durumlan.
l/154.2.Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji:
Doktor tarafindan baqka gekilde dnerilmedi[i takdirde lansoprazoltin mutad dozlart
aqalrdadrr:
Duodenal iilser: Onerilen oral doz 2 hafta siireyle giinde 1 kez 30 mg'dr. Bu siire iginde tam
olarak iyileqemeyen hastalarda tedavi siiresi aym dozda 2hafta daha uzattlr.
I
Gastrik iilser: Onerilen oral doz 4haftaya kadar gi.inde kez 30 mg'drr. Ulser genelde 4
hafta iginde iyileqir, ancak bu stire iginde tam olarak iyileqemeyen hastalarda tedavi stiresi
ayru dozda4hafta daha uzafiltr.
Reflii iizofajit: Tavsiye edilen doz 4 hafta siireyle gtinde bir defa 30 mg'drr. Bu siire iginde
tam olarak iyileqmeyen hastalarda, tedavi siiresi aym dozda 4 hafta daha uzat/l.r.
Reflii iizofajitin profiIaksisi: Onerilen doz gtinde bir defa 15 mg'drr. Gerekli hallerde doz
giinde bir defa 30 mg'a grkartrlabilir.
Helicobucter pylori eradikasyonu: Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi
siiresine (genellikle 7 gtin fakat bazen 14 giine gtkabilir) ve uygun antibakteriyel ajamn
segimine dikkat edilmelidir.
Aqa[rdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7
gtin boyunca gtinde 2kez30 mg:
t
Klaritromisin 250-500 mg gtinde iki kez amoksisilin 1 g gStnde2kez
Klaritromisin2l} mg giinde iki kez * metronidazol400-500 mg giinde2kez
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildifinde H. pylori
eradikasyonu oh90 oranma grkmrqtrr. Alfl ayltk baqanh bir eradikasyon tedavisinden sonra,
tekrar enfeksiyon riski diiqiiktiir; dolayrsryla ni.iks etmesi beklenmez.
Siirekli NSAI ilag tedavisi gereken hastalardaki NSAi ilaq ile itiqkiti duodenal ve bening
gastrik iilser tedavisi: Onerilen doz 4 hafta siireyle giinde bir defa 30 mg'drr. Bu stire iginde
tam olarak iyilegmeyen hastalarda tedavi stiresi 4 hafta dahauzatiabilir. iyileqmesi zor iilserli
veya bu riski tagryan hastalar igin muhtemelen daha uzun siireli bir tedavi ktirti velveya daha
yiiksek doz uygulanrr.
2l t5Uzun siireli NSAi ilaq tedavisi gereken risk altrndaki hastalardaki (>65 yaq ya da gastrik
veya duodenal iilser gegmiqi) NSAi ilaq ile iliqkili gastrik ve duodenal iilser profilaksisi:
Onerilen doz gtinde bir defa 15 mg'drr. E[er tedavi etkisini gtistermezse gtinde bir defa 30
mg'hk doz kullanrlmahdrr.
Semptomatik gastroOzofageal reflii hastahfr: dnerilen doz giinde bir defa 15 veya 30
mg'drr. Semptomlarda hrzh bir gerileme gdriiliir. Bireysel doz ayarlamalan dikkate
alrnmahdrr.4hafta si.ireyle gtinltik 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyileqme
goriilmezse, ek bir tedavi <inerilir.
Zollinger-Ellison sendromunun da dahil oldufu patolojik hipersekresyon durumlarr:
Onerilen baqlangrg dozu giinde bir defa 60 mg'drr. Doz hastanrn ihtiyacrna gdre belirlenmeli
ve tedavi gerekli oldufiu siirece devam ettirilmelidir. 180 mg'a kadar gtinltik dozlar
kullanrlmrgtrr. E[er gerekli doz gi.inde 120 mg'dan daha ytiksek ise, ikiye briliinmiiq dozlar
qeklinde verilmelidir.
Uygulama qekli
istenen etki igin LUKAZROL@ gtinde bir defa sabahlan ag karruna ahnmahdrr (Sabah ve
akqam olmak iizere giinde iki kez ahndrfr Helicobacter pylori eradikasyonunun tedavisi
harigtir.).
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika 6nce ahnmahdrr (Bkz. Bdltim 5.2.). Kapstiller srvr ile
bir biitiin olarak yutulmahdrr.
Hastalar kapsiillerin agrlmamasr, gi[nenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyanlmahdrr.
Kapsiil yutma zorlu[u olan hastalarda gahqmalar ve klinik uygulamalara gdre kapstiller
aqafirdaki gibi kullamlabilir:
o
Kapsiil agrlrr. Mikropelletler az bir miktar su, elma./domates suyu ile kanqtmlrr veya
yumuqak bir grda (<im.; yo[urt, elma piiresi) tizerine serpilerek yutulur.
o
Kapsiil agrlr. Nazogastrik tiiple uygulama igin mikropelletler 40 ml elma suyu ile
kanqtrrlrr (Bkz. Bdltim 5.2.).
Stispansiyon veya kanqrm hazrrlandrktan sonra ilag hemen uygulanmahdrr.
Mikropelletler gi[nenmemeli ve ezilmemelidir. Di[er igecek ve srvrlarda kullanrm, klinik
olarak gahqrlmadr[r igin tavsiye edilmez.
3 /156zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
Bdbrek yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekmez.
Karaciler yetmezli[i:
Orta veya ciddi karaci[er yetmezlili olan hastalar dtizenli g<izlem altrnda tutulmahdrr ve
giinltik doz y arry a indirilmelidir (Bkz. Btiliim 4.4. v e 5.2.).
Pediyatrik popiilasyon:
Klinik veriler srrurh oldu[u igin gocuklarda lansoprazol kullanrmr dnerilmemektedir (bkz.
Btiliim 5.2).
Gastro-cizofageal refltde yararh etkileri mevcut verilerle gtisterilmedi[i igin, 1 yaqrn altrndaki
\-
gocuklann tedavisinde kullamlmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqhlarda klerensin azalmasr nedeniyle bireysel ihtiyaglara gcire doz ayarlamasr gerekebilir.
Klinik zorunluluk yoksa gtinltik 30 mg dozun aqtlmamast gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
LUKAZROL@, lansoprazole ve igerdi[i diger maddelere karqr duyarhh[r olan hastalarda
kontrendikedir.
Lansoprazol atazanavir ile birlikte altnmamahdrr (Bkz. Bdliim 4.5.).
4.4. 62e1kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belinilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar
\-
tedaviye baqlamadan once gastrik malignite olasrhfr agrsrndan de[erlendirilmelidir.
Lansoprazol orta ve ciddi karaciler yetmezli[inde dikkatli kullanrlmahdrr (Bkz. Bdliim 4.2.
ve 5.2.).
Lansoprazol kaynakh diiqi.ik gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali hazrrda bulunan
bakteri sayrsmda artrqa sebep olmasr beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi Salmonella ve
Campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyonlann riskinde az da olsa bir artrqa neden
olabilir (Bkz. Boliim 5.1.).
4l t5Gastro-duodenal iilser gikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktdr olarak H. pylori
enfeksi yonu ri ski 96z dniinde bulundurulmaltdrr.
Lansoprazol, H. pylori eradikasyonunun tedavisi igin antibiyotiklerle kombine olarak
kullanrhyorsa, ayrlca bu antibiyotiklerin de iirtin bilgileri takip edilmelidir.
Bir yrldan daha uzun stiredir idame tedavisi alan hastalar igin stmrlt giivenlilik verileri
oldu[undan bu hastalarrn tedavileri diizenli olarak incelenmeli ve kapsamh bir risk/yarar
deferlendirmesi yaprlmahdrr.
Lansoprazol kullanan hastalarda gok nadir kolit vakalanna rastlanmrgtrr. Bu yi.izden, giddetli
velveya siirekli diyare vakalannda tedavinin sonlandrtlmast gdz dntinde bulundurulmaltdr.
Peptik iilser tedavisinde, siirekli NSAI ilag tedavisi alma ihtiyacr olan yiiksek riskli hastalarda
(<irn.; gegmiq gastrointestinal kanama, perforasyon veya iilser, ilerlemiq yaq, tist GI advers
etkileri ihtimalini artrrdr[r bilinen ilaglarla [6rn.; kortikosteroidler veya antikoagtlanlar]
birlikte kullarum, ciddi bir eqzamanh hastahk faktdrti olan veya dnerilen NSAI ilacrn
maksimum dozlanrun uzun siireli kullanrmr) kontrollti olunmaltdrr.
Kemik krrr[r
Yayrnlanmrq geqitli gdzlemsel gahqmalar, proton pompasl inhibitdrti (PPI) tedavisinin, kalga,
el bile[i ya da omurgada osteoporoza balh krnk riskinde bir artrqla iliqkili olabilecefini
diiqiindiirmektedir. Qoklu giinltik dozlar ve uzun silreli PPI tedavisi (bir yrl ya da daha fazla)
qeklinde tarumlanan yiiksek doz alan hastalarda krrrk riski artmrqtr. Hastalar, tedavi
edildikleri durum igin uygun olan en diiqiik dozda ve en krsa siireli PPI tedavisini almahdrrlar.
Hipomagnezemi
PPl'larla en az 3 ay siireyle tedavi edilen hastalarda ve gofiu olguda da bir yrl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiqtir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmileri ve ndbetleri igermektedir. Qo[u hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmarunl ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun siire tedavi almasr
beklenen ya da PPI'larr digoksin gibi ilaglar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaglarla (rirn. ditiretikler) birlikte alan hastalar igin, sa[hk mesleli mensuplan PPI tedavisine
baqlamadan cince ve daha sonra periyodik olarak magnezyum dtizeylerini takip edebilirler.
5l tsNoroendokrin ttimtirler igin yaprlan incelemelerle etkileqimler
Gastrik asit dtizeyindeki ilag kaynakh azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) dtizeyleri artmaktadrr. Artmrq CgA diizeyi n<iroendokrin tiimdrler igin yaprlan tanr
incelemelerinde yanhq pozitif sonuglara yol agabilir. Uygulayrcrlar CgA diizeylerini
de[erlendirmeden rince gegici olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve e[er baqlangrgtaki CgA
diizeyleri ytiksek ise test tekrar etmelidirler. E[er seri testler yaprhyorsa (6rn. monitdrizasyon
igin), testler arasmdaki referans arahklarr de[iqebilece[i igin testler aynr laboratuvarda
yaprlmahdrr.
Bu ilag mannitol ve sukroz igerir. Mannitoliin hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Nadir
kalrtrmsal fruktoz intoleransr, glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sikraz-izomaltaz
yetmezli[i problemi olan hastalar bu ilacr kullanmamahdrr.
Bu trbbi iirtin her kapsiilde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma balh
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
LUKAZROL@ sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat
igerdilinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiq) sebebiyet verebilir.
4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkileqim qekilleri
Lansoprazoltin di[er ilaglar iizerindeki etkileri
Absorpsiyonu pH'a balrmh olan ilaglar
Lansoprazol, mide pH'rrun biyoyararlanrm igin kritik oldulu durumlarda ilaglarrn
absorpsiyonunu engelleyebilir.
Atazanavir: Bir gahqmada safhkh g<intlltilerde lansoprazoltin (gtinde 60 mg) 400 mg
atazanavir ile birlikte uygulanmasr atazanavir mantziyetinde tinemli bir azalmaya neden
olmuqtur (EAA ve C.4. delerlerinde yaklaqrk o/o90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile
birlikte uygulanmamahdrr (Bkz. Bdltim 4.3.).
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazoliin gastrointestinal kanaldan
absorpsiyonu mide asidi varhfmda artar. Lansoprazol kullanrmr ketokonazol ve itrakonazoliin
alt-terapdtik konsantrasyonlanna yol agabilece[inden kombinasyondan kagrmlmahdrr.
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullammr digoksin plazma seviyelerinde artrqa
yol agabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye baglamrken ve sonlandmlrrken digoksin
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerekti[inde digoksin dozuayarlanmahdrr.
6l
15P450 enzimleri ile metabolize olan ilaglar
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaglarrn plazma konsantrasyonlannt artrrabilir.
Lansoprazoliin bu enzim tarafindan metabolize edilen ve dar bir tertipdtik alanr olan ilaglarla
birlikte kullarumrnda dikkatli olunmahdrr.
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrastonunu azaltarak o dozda beklenen klinik
etkisini di.iqiirebilir. iki ilacrn birlikte kullanrmrnda dikkatli olunmahdrr.
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kullammr takrolimusun (bir CYP3A ve P-gp substratr)
plazma konsantrasyonlannr artrr. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama
maruziyetini oh81'e kadar artrnr. Lansoprazol ile birlikte tedavi baqlatrlrrken veya
sonlandmlrrken takrolimusun plazma konsantrasyonlanrun takip edilmesi rinerilir.
P-glikoprotein ile taqman ilaglar
Lansoprazolin in vitro taqryrcr protein P-glikoprotein'i (P-gp) engelledili gdzlenmiqtir.
Bunun klinik uygunlu[u bilinmemektedir.
DiEer ilaclann lansoprazol iizerindeki etkileri
CYP2C19'u inhibe eden ilaglar
Fluvoksamin: Lansoprazoliin CYP}CL9 inhibitdrti fluvoksamin ile birlikte kullarumr srasmda
doz azaltimasr gdz dniinde bulundurulmaltdr. Lansoprazoliin plazma konsantrasyonlarr 4
katrna kadar artar.
CYP2CI9 ve CYP3A4'ii indtikleyen ilaglar
Rifampisin ve St John's wort (Hypericum perforatum) gibi CYP2CI9 veya CYP3A4'ti
etkileyen enzim indiikleyicileri lansoprazoli.in serum konsantrasyonlannr belirgin qekilde
\/
azaltabilir.
DiIerleri
Siikralfat/Antasitler: Siikralfat/Antasitler lansoprazoliin biyoyararlarumrnr azaltabilir. Bu
yizden lansoprazol, bu ilaglann kullammmdan en az I saat sonra almmahdrr. Klinik
denemelerde, antasitler lansoprazol ile birlikte kullanrlmrqtrr ve lansoprazoliin etkilili[inde
defiqikli[e dair bir kanrt g<irtilmemiqtir.
Lansoprazoliin NSAI ilaglar ile etkileqimini gcisteren <jnemli klinik bir gahgma yoktur.
lt5
74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadrnlarda etkin do[um kontrolti uygulanmasma gerek
yoktur.
Gebelik diinemi
Lansoprazol igin gebeliklerde manrz kalmaya iliqkin klinik veri mevcut de[ildir.
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahqmalar gebelik/embriyonal/fetal geliqim/dofum ya da dofum
soffasl geliqim ile ilgili olarak do[rudan ya da dolayh zararh etkiler oldu[unu
g<istermemektedir.
Bu sebeple gebelik d<ineminde lansoprazol kullammr dnerilmemektedir.
Laktasyon diinemi
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarrnda anne stittine gegtifi saptanmrqtr ancak
insan siitiine gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Birgok ilacrn anne siitiine gegti[i
bilindilinden, anne siitii alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol agma potansiyeli ve hayvan
gahqmalannda karsinojenite potansiyeline sahip oldu[u saptandr[rndan, ilacrn anne igin
6nemi de diiqiinillerek; emziren annelerde emzirmenin mi, yoksa tedavinin mi kesilece[ine
karar verilmelidir.
Ureme yetenefi/Tertilite
Lansoprazoltin, 150 mglkg/gtin oral dozlarda (viicut yizey alaruna gdre cinerilen insan
dozunun 40 katr) uygulandrfir diqi ve erkek srganlarda fertilite ve iireme performansr iizerine
bir etkisi gcirtilmemiqtir.
Hamile stganlara maksimum 150 mglkg/gtin (vticut yizey alaruna gdre dnerilen insan
dozunun 40 katr) ve hamile tavganlara 30 mglkglgiin (vticut yizey alaruna g<ire <inerilen insan
dozunun 16 katr) oral dozlarda uygulandrlr teratojenite gahqmalannda fertilitenin bozulmasr
veya fettis hasanm gcisteren herhangi bir veri saptanmamrqtrr.
4.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Baq ddnmesi, vertigo, gdrme bozukluklan ve somnolans gibi advers etkiler g<irtilebilir (Bkz.
Bdliim 4.8.). Bu kogullar altrnda reaksiyon kabiliyeti azalabilir.
8/154.8. istenmeyen etkiler
Klinik gahqmalarda lansoprazol ile ilgili en stk bildirilen yan etkiler ve ilagla iligkisi daha
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aqalrda vi.icut sistemlerine gore srkhk derecesine gdre
listelenmiqtir.
Her bir sistem organ srmfi iginde advers etkiler, agagrdaki tarumlamalara uygun olarak
smrflandmlmrqtr: Qok yaygrn (>1/10); yaygm (>l/100 ila <1/10); yaygm olmayan (21/1.000
ila <l/100); seyrek (>1/10.000 ila <111.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Yaygm Yaygrn olmayan Seyrek Qok seyrek Bilinmiyor
Kan ve lenf Trombositopeni, Anemi Agrantilositoz,
istemi eozinofili, Pansitopeni
'hastahklarr lokopeni
Metabolizma ve Hipomagnezemi
beslenme (Bkz. Bdliim
hastahklan 4.4.)
Psikiyatrik Depresyon Insomnia,
hastahklar haltisinasyon,
konflizyon
Sinir sistemi Baq a[rrsr, baq Huzursuzluk,
hastahklarr donmesi vertigo,
parestezi,
somnolans,
tremor
Giiz hastahklarr Gorme
bozukluklarr
Gastrointestinal Bulantr, Glossit, Kolit, stomatit
hastahklar diyare, kann <izofagus
a[nsr, kandidiyazr,
konstipasyon, pankreatit, tat
kusma, alma
flatulans, afrz bozukluklan
veyabo$az
kurumasr
9ltsHepato-bilier KaraciIer Hepatit,
hastahklar enzim sanhk
seviyelerinde
arttq
Deri ve deri altr Peteqi, Stevens-Johnson
doku hastahklart kagrntr, purpura, sag sendromu,
krzarrkhk kaybr, toksik epidermal
eritema nekroliz
multiforme,
fotoduyarhhk
Kas-iskelet Artralji, miyalji,
\ozukluklarr, kalga, el bile[i ya
doku ve da omurgada krrrk
kemik (Bkz. B<iliim
hastahklarr 4.4.).
Biibrek ve idrar nterstisyel
hastahklarr
Genel Yorgunluk Ateq, Anaflaktik qok
bozukluklar ve hiperhidroz,
uygulama anoreksi,
biilgesine iliqkin impotans ve
hastahklarr anjiyoodem
.ragtrrmalar Kolesterol ve
trigliserid
seviyelerinde
artrq,
hiponatremi
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrnna sonrasl qiipheli ilag advers reaksiyonlarrnrn raporlanmasr btiytik 6nem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Sa[hk mesleli mensuplanrun herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0312218 35 99).
10/154.9.Doz a$rml ve tedavisi
Lansoprazol doz aqrmrmn insanlar tizerindeki etkileri (akut toksisite dtiqtik olmasma rafmen)
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine ydnelik talimatlar verilernemektedir. Ancak,
galrgmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg'a kadar ve intravenoz yolla 90 mg'a kadar
kullanrlmrq ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki gdriilmemigtir.
Lansoprazoltin doz aqtmmda olasr semptomlar igin Briltim 4.8.'e bakrmz.
Raporlanan bir doz aqrmr vakasrnda 600 mg lansoprazol alan bir hasta higbir advers etki
gcistermemiqtir. Srganlarda 5000 mglkg fVticut yizey alaruna (BSA) 30 mg insan dozunun
yaklaqrk 1300 katr) ve farelerde 5000 mg/kg'a (BSA'ya g<ire 30 mg insan dozunun yaklaqtk
675.7 katr) kadar uygulanan oral lansoprazol dozlan sonucunda higbir 6ltim vakasma veya
klinik bir iqarete rastlanmamtqttr.
Doz aqrmrndan qtiphelenilen durumlarda hasta gozetim altrnda tutulmahdrr. Lansoprazol
hemodiyaliz ile dolaqrmdan uzaklagtrrrlamaz. Gerekli hallerde, mide yrkama, aktif ktimi.ir ve
semptomatik tedavi onerilmektedir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZBIT,iXT,NN
5. 1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: Proton pompasr inhibitdrleri
ATC kodu: A02BC03
Lansoprazol, bir gastrik proton pompasl inhibitoriidiir. Mide pariyetal hticrelerinin H*/K*
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluqumunun son basama[rnr
engeller. inhibisyon doza bagh ve geri dcintiqltidtir, hem bazal hem de uyarrlmrg gastrik asit
sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyetal hiicrelerde konsantre halde bulunur ve asidik
ortamlarrnda aktif hale gelir. Bunun iizerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan H*
Kn - ltpaz enziminin stilfidril grubu ile reaksiyona girer.
Gastrik asit sekresyonu tizerine etkisi:
Lansoprazol selektif bir pariyetal hiicre proton pompasr inhibitdriidtir. Lansoprazoliin tek oral
dozu pentagastrin-uyanlmrg mide asidi sekresyomrnu o/o80'e yakrn inhibe eder. Yedi giin
siireyle tekrarlanan gtinliik uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklaqrk %90
inhibisyon olugturur. Mide asidinin bazal sekresyonu iizerinde karqrhkh bir etkisi vardrr. 30
mg tek dozbazal sekresyonu %o 70'e kadar indirir ve hastarun semptomlan ilk dozdan itibaren
dtizenli olarak rahatlar. Sekiz giinliik tekrarlayan uygulama sonucunda azalma yaklaqrk
ttttSo/ol5'tir. Semptomlarrn hzh rahatlamasr giinltik tek kapstil (30 mg) ile elde edilir ve duodenal
i.ilserli hastalarrn gopu 2 hafta iginde, gastrik iilser ve reflii dzofajiti olan hastalann gopu 4
hafta iginde iyileqir. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyoti[in H. pylori'ye
karqr etkin olabilecepi ortamt oluqturur.
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayr azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde
normal olarak var olan bakterilerin sayrsmda artrqa neden olur. Proton pompasl inhibit<irleri
ile tedavi Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen aynca hastanede yatan hastalarda
Clostridium dfficile gibi gastrointestinal enfeksiyonlann riskini az da olsa arttrrabilir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Lansoprazol, aside dayamksrz bir kimyasal yaprya sahip olmasr nedeniyle midede kimyasal
de[iqime u[ramasmm rinlenmesi ve sistemik biyoyararlarumlrun artrnlmasr amacryla
ba[rrsaktan emilimini sa[layan enterik kaph formiilasyon qeklinde uygulanrr.
Enterik kaph formiilasyon qeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazoliin absorpsiyonu
hrzlrdrr ve maksimum serum konsantrasyonuna yaklaqrk 1.7 saatte ulaqrlrr. Lansoprazol
tekrarlayan dozlarda uygulandr[mda vticutta birikmez ve farmakokinetik dzellikleri deliqmez.
Lansoprazol hrzlrca emilir, oral uygulamadan 1.7 saat soma C.u6 de[erlerine ulaqrlrr ve
biyoyararlammr Yo8}'dir. Midede besin maddelerinin bulunmasr halinde lansoprazoliin
absorpsiyonu azalr. ilacrn ag karnrna de[il de yemekten sonraki 30 dakika iginde verilmesi,
Cm6ks Ve EAA de[erlerinde yaklagrk o%50 oranrnda azalmaya yol agmrgtrr. Saflrkh kiqilerde
ortalama plazmayarr rimrii 1.5 (+1.0) saattir.
DaErhm:
Lansoprazol %97 orarunda proteine baplamr. 0.05-5.0 mcg/ml konsantrasyon arahlrnda
plazma proteinlerine ba$anma oranr deliqmez.
Biyotransformasyon:
Lansoprazol yiiksek oranda karaci[erde metabolize olur; plazmada tilgiilebilir miktarlarda iki
metaboliti (hidroksillenmig stilfinil ve siilfon) saptanmrqtrr. Bu metabolitlerin antisekretuar
aktivitesi yoktur veya gok diiqtiktiir. Lansoprazoltin pariyetal hiicre kanalcrklarrnda H*/K*
ATPaz yolu ile asit iiretimini engelleyen iki aktif metabolite dontiqtiilti diiqiintilmekle birlikte,
bu metabolitler kanda gristerilememiqtir. Bu metabolitler sistemik dolaqrmda bulunmaz.
t2ltsEliminasyon:
Lansoprazoltin eliminasyon yan <imrii onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar siire inhibe
ettifini yansrtmamaktadrr. Plazma eliminasyon yan 6mrii 2 saatten krsa iken, asit inhibitdr
etkisi 24 saatten uzun stirer. Yaqhlarda eliminasyon yan <imrti 2-3 saattir.
Lansoprazoltin oral yoldan tek doz uygulanmastrun ardtndan, idrarda de[iqmemig ilag
lac'iin
saptanmamrgtrr. Bir gahqmada; oral yoldan tek doz uygulanmasrnm ardmdan,
uygulanan radyasyonun yaklagrk ll3'ij idrarda, 213'i fegeste saptanmtqttr. Bu durum
lansoprazoltin metabolitlerinin anlamh olarak safra ile atrldr[rnr g<istermektedir.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum :
15-60 mg arah[rnda oral yoldan tek doz uygulanmasr ile elde edilen maksimum serum
konsantrasyonlarr (C-*J ve e[ri altrnda kalan (EAA) de[erleri uygulanan doz ile orantrhdr.
Ilastalardaki karakteristik iizellikler
Bobrek yetmezliEi:
$iddetli renal yetmezligi olan hastalarda, 60 mg lansoprazoliin uygulanmaslnln ardmdan
plazma proteinlerine baflanma oraru %I-1.5 orarunda azalmaktadrr. B<ibrek yetmezli[i
olanlarda eliminasyon yarl <imrii krsalmtq, toplam EAA (serbest ve proteinlere ba[h) de[eri
azalmrgtrr. Ancak plazmadaki serbest lansoprazoliin EAA de[eri bdbrek yetmezli[i derecesi
ile iliqkili de[ildir, C6n6 vo T-u6 deferleri salhkh insanlardakine benzerdir. B<ibrek
yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli degildir.
KaraciEer yetmezliEi:
De[igik derecelerde karacifer yetmezli[i olan hastalarda ortalamaplazmayarrlanma 6mrii 1.5
saatten 3.2-7.2 saate kadar uzamrqtrr. Karaciler yetmezlili olan hastalann kararh durumdaki
ortalama EAA de[erleri %500'e kadar yiikselmiqtir. A[rr hepatik yetmezligi olan hastalarda
lansoprazoliin dozu azaltrlmahdrr.
Geriyatrik popiilasyon
:
Yaqh hastalarda lansoprazoliin klerensi azafu ve eliminasyon yarl <imrii %50-100 oramnda
artar. Yaqh hastalarda ortalama yarr <imrii 1.9-2.9 saat oldulundan, tekrarlayan dozlarda
gtinde I kez uygulanmasr ile akiimiile olmadr[r saptanmrqtrr. Yaqhlarda doruk plazma
dtizeyleri de[iqmez.
Pediyatrik popiilasyon:
Yaqlarr 1-17 arasrnda olan gocuklarda 30 kg'rn altrnda olanlar igin 15 mg ve flzerinde olanlar
igin 30 mg dozla yaprlan farmakokinetik de[erlendirme yetiqkinlerdekine benzer
13ltsbulunmugtur. Lansoprazoltin 2-3 ayhktan I yaga kadar olan gocuklarda 17 mglm2 viicut yizey
alaru veya 1 mglkg dozdayaprlan araqtrmada damaruziyeti yetiqkinlerdekine benzerdir.
2-3 ayhktan daha ktigiik infantlarda, 1.0 mg/kg ve 0.5 mg/kg tek doz ile yetigkinlere kryasla
lansoprazole daha yiiksek manviy et gtirtilmtiqttir.
CYP2C I 9'ti zayrf metabolize edenler:
CYPzClg genetik polimorfizm konusudur, poptilasyonun %o2-6'srnda bulunur ve zaylf
metaboliz<irler olarak adlandrnlrr. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu
nedenle CYP}CI9 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayf
metabolizdrlerde gtiglti metabo lizcirlerdekinin birkag katrndan fazladr .
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Geleneksel gtivenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, iireme toksisitesi ve genotoksitite
galrqmalarrna dayanan klinik <incesi veriler insanlar tizerine zararh etkileri olmadr[rnr
gcistermiqtir.
Srganlarda yaprlan iki karsinojenite gahgmasmda lansoprazol, doza baph gastrik ECL hticre
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonrlna bafh olarak hipergastrinemi ile iliqkili ECL
hiicre karsinoidleri tiretmiqtir. Aynca Leydig hticre hiperplazisi ve benign Leydig hiicre
tiimorleri ile intestinal metaplazi gdzlenrrrigtir. On sekiz ayhk uygulamadan sonra retinal
atrofi oluqmuqtur. Bu durum maymun, kdpek ve farelerde gciriilmemiqtir.
Bu bulgulann klinik olarak iliqkisi bilinmemektedir.
6. FARMAS6TiT 6Zp,r,r,iXr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mannitol (8421)
Sukroz
Sodyum lauril siilfat
Disodyum hidrojen fosfat
Kalsiyum karbonat
Sodyum karboksimetil seliiloz
Hidroksi propil metil seltiloz (Ea64)
Hidroksi propil metil seliilo z ftalat
Setil alkol
Titanyum dioksit (El 7 1)
Sodyum metil parahidroksibenzoat (E2 9)
1
t4tt5Sodyum propil parahidroksibenzoat (8217)
San demir oksit (E172)
Jelatin (8441)
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizli[i bulunmamaktadrr.
6.3. Raf iimrii
36 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda, rqrktan ve nemden korunarak saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
14 ve 28 kapstil igeren Aliiminyum folyo-PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu ambalaj.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullarulmamrq olan tiri.inler ya da atrk materyaller "Ttbbi Atrklarrn Kontrolfl Y<inetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrmn Kontrolii Y<inetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Mtinir $ahin ilag Sanayi ve Ticaret A.$.
Yunus Mah. Sanayi Cad.No:22
34873 Kartal - istanbul
Tel
: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax
: (0216) 353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
230135
q. ir,r RUHSAT TARIHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 25.03.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB,UN YENiLENME T,q.RitIi
15/15