1 / 23 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DEKLAR İT 125 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için gran ül 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 5 ml’lik süspansiyon; 
Etkin madde: 
Klaritromisin               125 mg 
Yardımcı madde(ler): 
Sakkaroz 2668,5 mg 
Hint ya ğı 16,1 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Süspansiyon için granül. 
Toz: 
Karakteristik kokulu (vanilya), kremimsi beyaz - kr em granüle toz. 
Süspansiyon:  
Etiketinde belirtildi ği şekilde su ile sulandırıldı ğında homojen görünü şlü, karakteristik kokulu 
(vanilya) kremimsi beyaz renkli süspansiyon. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
12 ya şından küçük pediatrik hastalar 
6 ay- 12 ya ş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalı şmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmı ştır. Bu nedenle 12 ya şından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanma lıdır. 
 
DEKLAR İT a şağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep oldu ğu enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir: 
1.  Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Stre ptococcus pneumoniae ve 
Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve akut maksile r sinüzit gibi üst 
solunum yolu enfeksiyonları.  
2.  Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae,  Moraxella catarrhalis, 
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve  Chlamydophila pneumoniae ’dan 
kaynaklanan pnömoni, kronik bron şit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları.  
3.  Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Stre ptococcus pneumoniae ’den 
kaynaklanan akut otitis media.  
4.  Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan impetigo, folikülit, 
selülit, erizipel, abseler gibi komplike olmayan de ri ve yumu şak doku enfeksiyonları 
(abseler genellikle cerrahi drenaj gerektirir).  2 / 23 5.  Klaritromisin, Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellulare ’ye ba ğlı yaygın 
veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium 
fortuitum  ve Mycobacterium kansasii ’ye ba ğlı lokal enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
DEKLAR İT (125 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günd e iki defa 7,5 mg/kg olup 
mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg’dır. Dozajı 
belirlemek için a şağıdaki tablo yol gösterici olabilir: 
 
ÇOCUKLARDA DEKLAR İT SÜSPANS İYON (125 mg/5ml) DOZ TAY İNİ 
Vücut A ğırlı ğına Göre 
KA ŞIK DOZ TABLOSU  
Vücut A ğırlı ğı* Günde 2 kez uygulanan 
standart ka şık dozu Doz 
8-11 kg ½ ka şık 62,5 mg 
12-19 kg 1 ka şık 125 mg 
20-29 kg 1+ ½ ka şık 187,5 mg 
30-40 kg 2 ka şık 250 mg 
*Vücut a ğırlı ğı (kg) esas alınarak hazırlanmı ştır. 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, M. 
intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M. kansa sii ), önerilen doz, günde iki doza 
bölünmü ş olarak 15 - 30 mg/kg klaritromisindir. 
 
Klinik yarar gösterildi ği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir . Ba şka 
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı  olabilir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalı ğın şiddetine ba ğlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır. 
 
Uygulama şekli: 
Sulandırılmı ş ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle  de alınabilir. 
 
Süspansiyonun Hazırlanması 
1.  Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız. 
2.  Şişeye, şişe üzerindeki i şaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp 
so ğutulmu ş su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız. 
3.  Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacakt ır. İş aret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız. 3 / 23 İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. A şağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız. 
Hazırlanmı ş süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml’ de 125 mg’dır. 
 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan az olan çocuklarda  klaritromisin dozu yarıya dü şürülmelidir. 
Örne ğin günde bir defa 250 mg’a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu 
hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta  dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek 
bozuklu ğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uy gulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlarında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aral arının uzatılması uygun olabilir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
DEKLAR İT, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi  bir maddeye kar şı bilinen a şırı 
duyarlı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzama sı ve ventriküler ta şikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi  kardiyak aritmilere neden olabilece ğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve ter fenadin.  
 
4 / 23 Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile b eraber kullanılması ergot toksisitesine 
neden olabilece ğinden kontrendikedir.  
 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati art ı şı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörle ri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile e şzamanlı olarak kullanılmamalıdır. 
 
Kol şisin P-glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitö rü kullanan renal ya da hepatik 
yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve Bölüm 4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara  klaritromisin verilmemelidir. 
 
Böbrek bozuklu ğu ile birlikte şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
DEKLAR İT ergenlik ça ğını a şan hastalarda kullanılaca ğında, e ğer gebelik mevcut veya 
şüpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk fakt örleri özenle tartılmalıdır. 
 
Di ğer antibiyotik kullanımlarında görüldü ğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artı şa yol açar. E ğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
H. pylori enfeksiyonunda ilaç direnci geli şmi ş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi 
bir antimikrobiyal tedavi seçilebilir. 
 
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triaz olobenzodiazepinlerin e şzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 D i ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri). 
 
Koroner arter hastalı ğı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuç larının 
de ğerlendirildi ği bir klinik çalı şmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmi ş 
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fa zla süre sonra, tüm nedenlere ba ğlı ölüm 
riskinde artı ş gözlenmi ştir. Klaritromisin koroner arter hastalı ğının tedavisinde endike 
de ğildir. Risk artı şının nedeni belirlenememi ştir. Bu riskin de ğerlendirildi ği di ğer 
epidemiyolojik çalı şmalar de ğişken sonuçlara ula şmı ştır. Koroner arter hastalı ğı veya şüphesi 
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yara r-risk de ğerlendirmesi yapılmalıdır. 
 5 / 23 QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner a rter hastalığı, şiddetli kalp yetmezli ği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda y a da QT uzaması ile ili şkili di ğer tıbbi 
ürünler ile e şzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmi ş kazanılmı ş QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölü m 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün ant ibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmü ştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar u zanabilir. Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diya resi bulunan hastalarda bu te şhisin 
de ğerlendirmeye alınması önem ta şır. 
 
Clostridium difficile  ile ili şkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üze re hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bil dirilmi ştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar de ğişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
ço ğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florası nda de ğişikli ğe yol açar. CDAD 
antibiyotik kullanımını takiben geli şen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 ay dan uzun süre sonra bile CDAD 
olu şumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alı nmasını gerektirir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsa ğın normal florasını de ğiştirir ve klostridyumların 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalı şmalar, Clostridium difficile ’nin üretti ği bir toksinin 
antibiyoti ğe ba ğlı kolitin esas nedeni oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Psödomembranöz kolit te şhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler ba şlatılmalıdır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genell ikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, prote in deste ği ve Clostridium 
difficile  kolitine kar şı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanma lıdır. 
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gr avis belirtilerinin şiddetlendi ği 
bildirilmi ştir. 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Klaritromisin ba şlıca karaci ğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaci ğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunm alıdır. Klaritromisin ile karaci ğer 
enzimlerinde artı ş ve sarılık ile ya da tek ba şına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmi ştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve 
genellikle geri dönü şümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmi ştir ve 
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya e şzamanlı ilaç kullanımı ile ili şkilidir. 
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, ka şıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve 
semptomları ortaya çıktı ğında klaritromisin hemen kesilmelidir. 
  6 / 23 Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlarında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aral arının uzatılması uygun olabilir. 
 
Kol şisin toksisitesi 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte kullanıldı ğında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). Klaritromisin ve kol şisinin birlikte uygulanması 
gereken durumlarda hastalar kol şisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözle nmelidir. 
Kol şisin dozu, kol şisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda  azaltılmalıdır. 
Klaritromisin ve kol şisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Makrolid Antibiyotikler 
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde oldu ğu gibi di ğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olasılı ğı da dü şünülmelidir. 
 
Klaritromisin ile di ğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitleri n e şzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında  ve sonrasında vestibular ve i şitme 
işlevleri izlenmelidir.  
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/ İnsülin 
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/v eya insülinin e şzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pi oglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla e şzamanlı olarak kullanıldı ğında, klaritromisin CYP3A 
enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglis emiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda 
glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edili r. 
 
Oral Antikoagülanlar 
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandı ğında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artı ş riski vardır. Hastalar e şzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık ko ntrol edilmelidir. 
 
HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler) 
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile e şzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve kla ritromisin ile e şzamanlı tedavinin 
plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTREND İKASYONLAR). Bu statinler ile e şzamanlı 
olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz r aporlanmı ştır. Klaritromisin ile tedavi 
kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin veya sim vastatin ile terapiye ara verilmelidir. 
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz oldu ğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en dü şük 7 / 23 dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizma sına ba ğımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı de ğerlendirilebilir. 
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla e şzamanlı kullanıldı ğında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri). 
 
Pnömoni 
Streptococcus pneumoninin makrolidlere kar şı direnç geli ştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmı ş pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlı lık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmı ş pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon 
halinde kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geli ştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte ned en olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta-laktam antibiyotiklerin k ullanılamadı ğı (örn. alerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi di ğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel  olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum  (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadı ğı durumlarda rol oynadı ğı dü şünülmektedir. 
 
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epider mal nekroliz, DRESS ve Henoch-
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumun da, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
DEKLAR İT, her dozunda sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruk toz intoleransı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
DEKLAR İT hint ya ğı içerir. Mide bulantısına ve ishale sebep olabilir . 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkile şimleri dolayısıyla kontrendikedir. 
 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandı ğında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle kalp hastalarında QT aralı ğı geni şlemesi ile ventriküler ta şikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak a ritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin 
pimozid ile birlikte kullanıldı ğında da benzer etkiler ortaya çıkabilir (bkz. bölüm  4.3 
Kontrendikasyonları). 
 
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terf enadin seviyeleri yükselebilir ve terfenadin 
metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu ka lp hastalarında QT aralı ğı geni şlemesi, 
ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Point es dahil kardiyak aritmiler 8 / 23 geli şebilir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonları). On dör t sa ğlıklı gönüllüde yapılan bir 
çalı şmada klaritromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit 
metabolitinin serum düzeyinde 2-3 kat artı şlarla ve QT aralı ğında klinik açıdan saptanabilir 
bir etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmı ştır. Astemizol ve di ğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla benzer etkiler görülmü ştür. 
 
Ergotamin/dihidroergotamin: 
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergota min veya dihidroergotaminin e ş zamanlı 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir s istemi dahil di ğer dokularda vazospazm 
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ili şkili oldu ğuna i şaret edilmektedir. 
Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin e ş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. 
KONTREND İKASYONLAR). 
 
Etravirin: 
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmı ştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmı ştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) kar şı etkinli ği azalttı ğından, bu patojene kar şı toplam aktivite 
de ğişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisini n alternatifleri dü şünülmelidir. 
 
Di ğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fen obarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinli ğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabil ir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin  CYP3A inhibisyonuna ba ğlı olarak bu 
ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 ind ükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve 
klaritromisinin e şzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artark en klaritromisin serum 
düzeyi azalarak üveit riski artı şına yol açar. 
 
Aşağıdaki ilaçlar dola şımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bil inen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya al ternatif tedaviye geçi ş gerekli olabilir. 
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifa pentin: 
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyara nları, örne ğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin  metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-kla ritromisini (14-OH-klaritromisin) 
arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini dü şürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte 
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapöti k aktivite bozulabilir.  
 
Flukonazol: 
21 sa ğlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmi ştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum k onsantrasyonu (C min ) ve e ğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ö lçülmü ştür. Flukonazol ile e ş zamanlı 9 / 23 verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin  sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemi ştir.  
 
Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek  yoktur. 
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500  mg klaritromisinin birlikte uygulandı ğı bir 
çalı şma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inh ibisyonla sonuçlanmı ştır. Ritonavir 
ile birlikte uygulanmasıyla klaritromisin C maks  %31, C min  %182 ve EAA %77 artmı ştır. 14-
[R]-hidroksiklaritromisin olu şumunun tamamen inhibe oldu ğu görülmü ştür. Klaritromisinin 
geni ş terapötik aralı ğı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalard a dozun 
azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbre k bozuklu ğu olan hastalarda şu doz ayarı 
yapılmalıdır: CL CR < 30-60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. 
CL CR < 30 ml/dak. olan hastalarda doz %75 azaltılmalıdır . Günde 1 g’dan daha yüksek 
klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdı r. 
 
Renal i şlevleri azalmı ş hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritona vir, atazanavir ve 
sakinavir gibi di ğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıld ığında benzer doz 
ayarlamaları dü şünülmelidir (bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkile şimleri).  
 
Klaritromisinin Di ğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
Antiaritmikler: 
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birl ikte kullanımıyla olu şan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastal arın, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektroka rdiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sı rasında izlenmelidir.  
 
CYP3A-kaynaklı Etkile şimler: 
CYP3A’yı inhibe etti ği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından 
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu  ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik 
ve hem de advers etkilerin artı şına veya uzamasına yol açabilecek artı şlara neden olabilir. 
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle e ğer CYP3A substratı dar güvenlik 
sınırına sahipse (örne ğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafınd an geni ş çaplı 
olarak metabolize ediliyorsa, di ğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır. Eğer 
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabol ize edilen ilaçların serum 
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yak ından izlenmeli ve doz ayarlaması 
dü şünülmelidir. 
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A i zozimi tarafından metabolize edildi ği 
bilinmekte veya bundan ku şkulanılmaktadır: 
Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, br omokriptin, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilp rednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, sirolimus, 10 / 23 takrolimus, alfentanil, terfenadin, triazolam ve vi nblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve 
valproat.  
 
Teofilin, Karbamazepin: 
Klinik çalı şmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle b irlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤0,05) bir artı ş 
oldu ğunu göstermi ştir. Dozun azaltılması gerekebilir. 
 
Omeprazol:  
Sa ğlıklı eri şkin ki şilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol  (40 mg/gün) ile 
kombine edilerek verilmi ştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonla rı (C max , 
AUC 0-24  ve t 1/2  sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi ile 
yükselmi ştir. Omeprazolün tek ba şına verildi ği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 
olarak bulunurken klaritromisin ile e ş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmi ştir. 
 
Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin b izmut sitrat ile klaritromisinin birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14-hidroksiklaritr omisinin plazma konsantrasyonlarının 
artı şı ile sonuçlanmı ştır. 
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil: 
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenaf il ile birlikte verilmesi artmı ş fosfodiesteraz 
inhibitor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, ta dalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildi ği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması dü şünülmelidir. 
 
Tolterodin: 
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P 450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) 
aracılı ğı iledir. Fakat CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup t opluluk için tespit edilmi ş olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılı ğı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibi syonu 
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantras yonlarına yol açar. Tolterodin 
dozajındaki bir dü şüş CYP3A inhibitörleri, örne ğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden 
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlı ğında gerekli olabilir. 
 
Triazolobenzodiazepinler (örne ğin, alprazolam, midazolam, triazolam): 
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez)  ile birlikte verildi ğinde, midazolamın 
AUC de ğeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral ve rilmesinden sonra ise 7 kat 
artmı ştır. Oral midazolam ile klaritromisinin e ş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafınd an metabolize edilen di ğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyo n için CYP3A’ya ba ğımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam)  için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli etkile şim söz konusu de ğildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolam ın e ş 11 / 23 zamanlı kullanımında ilaç etkile şimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örn e ğin 
uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmi ştir. Hastaların artmı ş MSS farmakolojik etkileri 
açısından izlenmeleri önerilmektedir. 
 
Di ğer İlaç Etkile şimleri  
Kol şisin: 
Kol şisin hem CYP3A’nın hem de dı şarıya-akı ş ta şıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve di ğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kol şisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’n ın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kol şisine maruziyette artı şa öncülük edebilir. Hastalar 
kol şisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izle nmelidir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
Digoksin: 
Digoksinin dı şarı akı ş ta şıyıcısı ( efflux transporter ) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir substrat 
oldu ğu dü şünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe etti ği bilinmektedir. Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klarit romisin tarafından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde artı şa yol açar. Klaritromisin ile e ş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda 
artmı ş serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası  gözlem çalı şmalarında 
bildirilmi ştir. Bazı hastalarda potansiyel fatal aritmileri de  kapsayan digoksin toksisitesi ile 
uyumlu klinik bulgular gözlenmi ştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte 
kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dik katli izlenmelidir. 
 
Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yeti şkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovu din uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde dü şüşe sebep olabilir. Klaritromisin e şzamanlı 
uygulanan oral zidovudin emilimini engelledi ğinden, bu etkile şim klaritromisin ve zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu ö nlenebilir. Bu etkile şim, klaritromisin 
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinoz in alan paediyatrik HIV-enfekte hastalarda 
gözlenmemi ştir. Bu etkile şim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandı ğında muhtemel 
de ğildir. 
 
Fenitoin ve Valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri  ile CYP3A ile metabolize oldu ğu 
dü şünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arası ndaki etkile şime ili şkin spontan ya da 
yayınlanmı ş bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin il e e şzamanlı kullanıldı ğında 
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzey lerinin artı şı bildirilmi ştir.  
 
Klaritromisinin, a şağıdaki ilaçlarla etkile şimine dair in-vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon.  Fakat, in-vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları oldu ğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla  birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gib i CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır. 
 12 / 23 Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosp orin, takrolimus, metilprednisolon, 
vinblastin ve silostazol etkile şimlerine dair spontane veya yayınlanmı ş raporlar olmu ştur. 
 
Çift-yönlü İlaç Etkile şimleri  
Atazanavir: 
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nı n substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkile şimine yol açtı ğı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/ günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilm esi klaritromisine maruziyette 2 kat artı şa 
ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya v e atazanavirin AUC de ğerinde %28 
artı şa yol açar. Klaritromisinin geni ş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonlar ı 
normal olan hastalarda doz dü şürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 mL/dak), klari tromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin 
klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritrom isin formülasyonu kullanılarak 
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin 
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir. 
 
İtrakonazol: 
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’n ın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkile şimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma  seviyelerini yükseltebilir. 
İtrakonazol ve klaritromisini e ş zamanlı olarak alan hastalar artmı ş veya uzamı ş farmakolojik 
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir. 
 
Sakuinavir: 
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nı n substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkile şimine yol açtıkları yönünde delil vardır. 
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (y umu şak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 
kez) e ş zamanlı olarak 12 sa ğlıklı gönüllüye verilmi ştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu ( C min ) tek ba şına sakuinavir alımına 
göre %177 ve % 187 olarak saptanmı ştır. Klaritromisin AUC ve C max  de ğerleri tek ba şına 
klaritromisin alımına göre yakla şık %40 daha yüksek olarak bulunmu ştur. Her iki ilacın 
çalı şılmı ş olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman i çin e ş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumu şak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkile şim çalı şmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül  kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek ba şına sakuinavir tedavisi ilaç etkile şim çalı şmalarındaki gözlemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte 
eş zamanlı olarak verildi ğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiy el etkileri 
dü şünülmelidir (bkz. ÖNLEMLER, İlaç Etkile şimleri ). 
 
Didanosin: 
Klaritromisin, didanosin ile e ş zamanlı olarak HIV ile enfekte yeti şkinlere uygulandı ğında 
didanosinin farmakokineti ğinde istatistiksel olarak önemli bir de ğişiklik olmadı ğı 
kaydedilmi ştir. 13 / 23 Verapamil: 
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hast alarda hipotansiyon, bradiaritmi ve 
laktik asidoz gözlemlenmi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut olmadı ğından gebelik 
sırasında kullanımının güvenlili ği saptanmamı ştır. Bu nedenle, DEKLAR İT’in dikkatli 
biçimde yarar risk de ğerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez. 
 
Laktasyon dönemi 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenlili ği saptanmamı ştır. Klaritromisin anne sütüne 
geçer. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Fertilite ve üreme çalı şmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, do ğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamı ştır (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik çalı şmaları). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine et kisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile ba ş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon orta ya çıkma potansiyeli, hastaların 
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alın malıdır. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Klaritromisin tedavisinin yeti şkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın  görülen 
advers reaksiyonları karın a ğrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat de ğişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen gü venirlik 
profili ile uyumludur.  
 
Klinik çalı şmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiy onların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan h asta popülasyonları arasında anlamlı 
fark bulunmamı ştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ili şkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfı na ve 
aşağıdaki sıklı ğa göre gösterilmi ştir: 
 14 / 23 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile < 1/100) ve 
bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ili şkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklı ğı 
hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers rea ksiyonlar şiddet de ğerlendirmesine göre 
azalan şiddete göre sunulmu ştur. 
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar 
Sistem Organ 
Sınıfı Çok 
yaygın  
(≥1/10)  Yaygın 
(≥1/100 ile 
< 1/10) Yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ile  
< 1/100) Bilinmeyen 
(mevcut veri ile 
sıklı ğı 
hesaplanamayan)* 
Enfeksiyonlar 
ve  
Enfestasyonlar   Kandidiazis, 
enfeksiyon, 
vajinal enfeksiyon Psödomembranöz 
kolit, erizipel, 
eritrazma 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökopeni, trombositemi  Agranülositoz, 
trombositopeni 
Ba ğışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite Anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   Anoreksi, i ştah 
azalması Hipoglisemi 
Psikiyatrik 
hastalıklar  İnsomni Anksiyete, sinirlilik, 
çı ğlık atma Psikotik bozukluk,  
konfüzyon durumu,  
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, 
anormal rüyalar 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Disguzi, ba ş 
ağrısı, tat 
de ğişikli ği Ba ş dönmesi, tremor Konvülziyon, agözi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo, duyma 
bozuklu ğu, tinnitus Sa ğırlık 
Kardiyak 
hastalıklar   Elektrokardiyogramda 
uzamı ş QT, 
palpitasyonlar Torsade de pointes, 
ventriküler ta şikardi 
Vasküler 
hastalıklar    Hemoraji 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, 
kusma, 
dispepsi, Gastrit, stomatit, 
glossit, konstipasyon, 
ağız kurulu ğu, Akut pankreatit, dilde 
renk de ğişikli ği, di şte 
renk de ğişikli ği 15 / 23 bulantı, 
karın a ğrısı erüktasyon, flatulans 
 
Hepato-bilier 
hastalıkları  Anormal 
karaci ğer 
fonksiyon 
testleri Alanin aminotransferaz 
artı şı, aspartat 
aminotransferaz artı şı Hepatik yetmezlik,  
hepatosellüler sarılık 
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları  Döküntü,  
hiperhidroz Pruritus, ürtiker, 
makulopapular döküntü Stevens-Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRESS), 
akne, Henoch-
Schonlein purpurası 
Kas iskelet 
bozukluklar, 
ba ğ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Kas spazmları Miyopati 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları    Renal yetmezlik,  
interstisyal nefrit 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ili şkin 
hastalıklar   Pireksi, asteni  
Ara ştırmalar    Uluslararası 
normalle ştirilmi ş 
oranı artı şı, 
protrombin 
zamanında uzama, 
anormal renkte idrar 
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü ol arak bildirilen bu reaksiyonların 
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ili şkisinin saptanması her zaman mümkün 
olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en  az 1 milyar hasta tedavi günü olarak 
hesaplanmı ştır. 
 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte kullanıldı ğında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmi ştir (bkz. İlaç etkile şimleri ve Uyarılar/Önlemler). 
 16 / 23 Ba ğışıklık Sistemi Bozulmu ş Pediyatrik Hastalar: 
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritr omisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS hastaları veya ba ğışıklık sistemi bozuk di ğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin 
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan H IV hastalı ğının veya seyir eden hastalı ğın 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur. 
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu  ile tedavi edilen yeti şkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: b ulantı, kusma, tat de ğişiklikleri, karın a ğrısı, 
diyare, döküntü, gaz, ba ş a ğrısı, konstipasyon, duyma bozuklu ğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha dü şük sıklıkta dispne, insomni ve a ğız kurulu ğu bildirilmi ştir. İnsidans 
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark  saptanmazken, günlük 4000 mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmı ştır. 
 
Ba ğışıklık sistemi bozulmu ş bu hastalarda testin en yüksek ya da en dü şük düzeyi dı şına çıkan 
laboratuvar de ğerleri analiz edilmi ştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 20 00 
mg klaritromisin kullanan hastaların yakla şık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve 
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden dü şük bulunmu ştur. Bu iki tedavi grubunda 
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptan mı ştır. Günlük 4000 mg doz grubunda 
beyaz kan hücresi dı şındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yükse k olmu ştur.  
 
Laboratuar Bulgularında De ğişiklikler:   
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar bulgular ındaki de ğişimler şunlardır: 
Karaci ğer:  Yükselmi ş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkale n fosfataz 
< %1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1. 
Hematoloji:  Azalmı ş lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1 . 
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointes tinal (mide–barsak ile ilgili) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin almı ş ve 
mental durumda de ğişmeler, paranoid davranı şlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmü ştür. 
Aşırı doza e şlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemi ş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır.  Di ğer makrolidlerle oldu ğu gibi, 
klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya p eritoneal diyalizden etkilenmez. 
 
 
 17 / 23 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyo tikler - Makrolidler 
ATC kodu: J01FA09 
 
Klaritromisin bir semi-sentetik makrolid antibiyoti ktir. Kimyasal adı 6-0 metileritromisin 
A’dır. 
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakt erilerin 50S ribozomal alt ünitelerine 
ba ğlanma yoluyla protein sentezini baskılayarak göster ir. 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlaml ı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae ’ya kar şı ana bile şiğe nazaran 2 kat daha etkilidir. 
 
Mikrobiyolojisi: 
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ü nitelerine ba ğlanarak antibakteriyel etkisini 
gösterir ve protein sentezini inhibe eder. 
 
Klaritromisinin standart bakteri su şlarına ve klinik izolatlara kar şı mükemmel in vitro  aktivite 
göstermi ştir. Geni ş bir aerop ve anaerop Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine 
kar şı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin mini mum inhibitör konsantrasyonları (MIC) 
genellikle eritromisin MIC’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür. 
 
İn vitro  veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve 
Helicobacter (Campylobacter) pylori ’ye kar şı mükemmel bir aktiviteye sahip oldu ğunu 
göstermektedir. İn vitro  ve in vivo  veriler bu antibiyoti ğin klinik olarak önemli mikobakteriyel 
türlere kar şı aktivitesinin oldu ğunu göstermektedir. İn vitro  veriler Enterobacteriaceae, 
Pseudomonas  türleri ve laktozu fermente etmeyen di ğer Gram negatif basillerin klaritromisine 
duyarlı olmadı ğını göstermektedir. 
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlaml ı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae ’ya kar şı ana bile şiğe nazaran 2 kat daha etkilidir. 
 
Klaritromisinin bölüm 4.1 Terapötik endikasyonlar v e bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
bölümünde tanımlandı ğı gibi a şağıdaki mikroorganizmaların ço ğu su şuna kar şı in vitro  olarak 
ve klinik enfeksiyonlarda etkili oldu ğu gösterilmi ştir: 
 
Gram pozitif aeroblar:  Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, St reptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes 
Gram negatif aeroblar:  Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae,  Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneu mophila 
Di ğer aeroblar:  Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR) 
Mikobakteriler:  Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycob acterium chelonae,  
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium komple ksi (MAC): Mycobacterium avium ve  
Mycobacterium intracellulare 
 18 / 23 Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi ü zerinde bir etkisi yoktur. 
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilo kokların ço ğu su şları klaritromisine 
dirençlidir. 
Helicobacter:  Helicobacter pylori 
 
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori  izole edilmi ş ve klaritromisinin 
MIC de ğerleri tedaviden önce belirlenmi ştir. Bunların arasında, dört hastada dirençli su şlar, 
iki hastada orta derecede duyarlı su şlar ve 98 hastada duyarlı su şlar bulunmu ştur. A şağıdaki 
in vitro  veriler mevcuttur ama bunların klinik anlamlılı ğı bilinmemektedir.  
 
Klaritromisin, a şağıdaki mikroorganizmaların ço ğu su şuna kar şı in vitro olarak etkili oldu ğu 
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorgan izmaların neden oldu ğu klinik 
enfeksiyonların tedavisindeki güvenli ği ve etkilili ği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalı şmalarda 
belirlenmi ş de ğildir: 
Gram pozitif aeroblar;  Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G) , Viridans 
grubu streptococci,  
Gram negatif aeroblar;  Bordetella pertussis, Pasteurella multocida 
Gram pozitif anaeroblar;  Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propion ibacterium 
acnes. 
Gram negatif anaeroblar;  Bacteroides melaninogenicus. 
Spiroketler:  Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum 
Kampilobakterler:  Campylobacter jejuni 
 
Klaritromisinin ba şlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bi r metabolit olan 14-OH 
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif  oldu ğu H. influenzae dı şında ço ğu 
organizma için ana bile şik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir.  Ana bile şik ve 14-
OH-metaboliti, H. influenzae  üzerinde bakteriyel su şlara ba ğlı olarak in vitro  ve in vivo  olarak 
aditif veya sinerjik etki yapmaktadır. 
 
Duyarlılık Testleri  
Zon çaplarının ölçüldü ğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılı ğının en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir i şlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin em dirilmi ş diskler 
kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon  çapları ile klaritromisinin MIC de ğerleri 
aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir. 
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki “d uyarlı” ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebilece ğini göstermektedir. Rapordaki “dirençli” ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebilece ğini göstermektedir. 
Rapordaki “ara duyarlılık” ifadesi ilacın terapötik  etkisinin belirsiz olabilece ğini veya yüksek 
dozlar kullanıldı ğında organizmanın duyarlı olabilece ğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebi lir). 
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sın ırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye özgü 
bilgilere ba şvurunuz. 19 / 23 5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet form ülasyonlarından elde edilmi ştir. Bu veriler 
ilacın gastrointestinal (mide-barsak) kanaldan hızl ı absorbe edildi ğini ve klaritromisin 250 mg 
tabletin mutlak biyoyararlanımının yakla şık %50 oldu ğunu göstermektedir. Absorpsiyonun 
ba şlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14- OH-klaritromisin olu şması yemeklerle 
hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına verilmesinden etkilenmez. Bu 
nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabil ir. 
 
Eri şkin bireylerdeki tek dozluk bir çalı şmada pediyatrik formülasyonun genel 
biyoyararlanımının tabletinkine e şit veya ondan az miktarda daha yüksek oldu ğu bulunmu ştur 
(her birinde dozaj 250 mg). Tabletle oldu ğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilmesi 
absorpsiyonun ba şlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritro misinin genel 
biyoyararlanımını etkilemez. Kar şıla ştırmalı klaritromisin C max , AUC ve T ½ de ğerleri (tokluk 
halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 0,95  mcg/ml, 6,5 mcg saat/ml ve 3,7 saat ve 
250 mg tablet için (açlık halinde) sırasıyla 1,1 mc g/ml, 6,3 mcg saat/ml ve 3,3 saat olmu ştur. 
 
Da ğılım:  
İn vitro  çalı şmalar klaritromisinin insan plazmasında proteine ba ğlanma oranı, klinikte önem 
ta şıyan konsantrasyonlar olan 0,45 ile 4,5 mcg/ml aras ında ortalama %70 civarındadır. 
Klaritromisin ve metaboliti 14-OH klaritromisin vüc ut dokularına ve sıvılarına kolayca 
da ğılır. Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bi lgi mevcut de ğildir. Doku 
konsantrasyonları serum konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük ölçüde 
karaci ğerde metabolize edilir ve safra aracılı ğında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla 
(idrarla) da atılır. Klaritromisinin böbrek klerens i doz miktarından ba ğımsız olup, normal 
glomerüler filtrasyon hızına yakla şır. Doku ve serum konsantrasyonlarından örnekler a şağıda 
sunulmu ştur: 
KONSANTRASYON 
(12 saatte bir 250 mg sonrası)  
Doku tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/ml) 
Bademcik 
Akci ğer 1,6 
8,8 0,8 
1,7 
 
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastal arda, klaritromisin aynı süspansiyon 
formülasyonunun kullanıldı ğı eri şkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu b ir 
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararl anım göstermi ştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı 
ve yaygın bir ilaç absorpsiyonu oldu ğunu göstermektedir. Absorpsiyonun ba şlamasındaki 
hafif bir gecikme dı şında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya farm akokinetik profilleri 
üzerinde anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir.  Tedavinin be şinci gününde dokuzuncu 
dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti 14-OH kla ritromisin için elde edilen farmakokinetik 
parametreler sırasıyla şöyledir: C maks  4,6 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve  
6,69 mcg saat/ml. T maks  2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 ve  4,3 saat. 
 20 / 23 Eliminasyon:  
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %2 0’si idrarda de ğişmemi ş klaritromisin 
olarak atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra de ğişmemi ş ana ilacın idrarla atılımı 
ortalama %30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek kle rensi doz büyüklü ğünden göreceli olarak 
ba ğımsızdır ve normal glomerüler filtrasyon hızı civar ındadır. İdrarda bulunan majör 
metabolit 14-OH-klaritromisin, 12 saatte bir uygula nan 250 mg veya 500 mg dozlarında, ilave 
bir %10 ila %15’lik miktardan sorumludur.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisin do ğrusal olmayan bir farmakokineti ğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Karaci ğer Yetmezli ği:  
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, 
normal bireylerden farklı de ğildir; ancak, karaci ğer yetmezli ği olanlarda 14-OH-klaritromisin 
konsantrasyonları daha dü şüktür. 14-OH-klaritromisin olu şumundaki azalma, karaci ğer 
yetmezli ği olan olgularda sa ğlıklı bireylerle kar şıla ştırıldı ğında klaritromisinin böbrek 
klerensindeki bir artı şla en azından kısmen dengelenmektedir. 
 
Böbrek Yetmezli ği:  
Klaritromisinin farmakokineti ği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu  bozulmu ş 
olgularda da de ğişiklik gösterir. Böbrek yetmezli ği olanlarda klaritromisin ve 14-OH 
metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, C maks ve C min  de ğerleri normal bireylere göre daha 
yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler ara sındaki farkın derecesi, böbrek 
yetmezli ğinin derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezli ği ne kadar şiddetli ise fark o derecede 
anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Ya şlılarda:  
Yapılan çalı şmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin b ireyin ya şı de ğil böbrek 
fonksiyonuyla ili şkili oldu ğuna karar verilmi ştir. 
 
Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibiyotik tedavi gerektiren pediatrik hastal arda klaritromisin; yeti şkinlerde elde edilen 
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermi ştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yo ğun 
bir ilaç absorpsiyonu göstermi ş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyo yararlılık ve 
farmakokinetik profili etkilememi ştir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu d ozdan 
sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen  farmakokinetik parametreler sırasıyla 
şöyledir; C maks  4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml v e 6,69 mcg saat/ml; 
Tmaks  2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 sa at ve 4,3 saat. 
 
Yapılan bir ba şka çalı şmada, otitis media’lı hastaların orta kulak sıvısın a klaritromisin 
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmi ştir. 5’inci dozun (doz günde 2 defa 7,5 mg/ kg’dır)  
alınmasından yakla şık 2.5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki o rtalama konsantrasyonu 21 / 23 2,53 mcg/sıvı, 14-OH metabolitininki 1,27 mcg/g sıv ı’dır. Ana ilaç ve 14-OH metabolitinin 
konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının ge nellikle 2 katıdır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut, subkronik ve kronik toksisite:  
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, kö pek ve/veya maymunlarda çalı şmalar 
yapılmı ştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay sür esince tek bir oral dozdan 
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmı ştır. Akut fare ve sıçan çalı şmalarında, 5 g/kg. vücut 
ağırlı ğındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmü ş, ölen fare olmamı ştır. Dolayısıyla, medyan 
letal doz 5 g/kg’dan (uygulama için en yüksek fizib l doz) daha büyüktür. 
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süre yle 35 mg/kg/gün dozunda 
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisi ne atfolunacak hiç bir advers etki 
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay sürey le 35 mg/kg/gün 
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz k alan sıçanlarda da hiç bir advers etki 
görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün  dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar. 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalı şmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik beli rtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde dü şüş ile kilo almada dü şüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulana n 10 maymundan ikisi 8’inci tedavi günü 
ölmü ştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uyg ulanan bazı ya şayan 
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçe s görülmü ştür. 
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef orga nı karaci ğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksisite geli şimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino tra nsferaz, gamma-glutamil 
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum kons antrasyonlarındaki erken artı şlarıyla, 
tespit edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsant rasyonlarının normale 
dönü şü ile sonuçlandı. 
 
Çe şitli çalı şmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile  di ğer lenf dokuları ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takibe n, konjonktival enfeksiyon ve göz ya şı 
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün’lük  yo ğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:  
Fertilite ve üreme çalı şmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, do ğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamı ştır. 
 
Wistar (po) ve Spraque-Dawley (po ve IV) sıçanların da iki teratojenite çalı şması, Yeni 
Zelanda tav şanlarında bir çalı şma ve sinomolog maymunlarda bir çalı şma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemi ştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer ko şullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalı şmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta 
(yakla şık %6) kardiyovasküler anomaliler olu şmu ştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik 22 / 23 de ğişimlerin spontan ifadesine ba ğlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalı şmada, 
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limit inin (500 mg BID) 70 katı doz 
uygulanmasını takiben de ğişken insidansta (%3’den %30’a) konjenital damak yarı ğı 
görülmü ştür; günlük klinik dozun 35 katı uygulandı ğında bu anomalinin görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisite oldu ğunu, ama teratojenite olmadı ğını ifade eder. 
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst  limitinin yakla şık 10 katı 
uygulandı ğında, gebeli ğin 20’nci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba 
(dü şüğe) sebep olmu ştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki mate rnal toksisitesine 
ba ğlanmı ştır. Maksimum günlük dozun yakla şık 2,5-5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek 
bir çalı şmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemi ştir. 
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunu n yakla şık 70 katı) dozunun 
uygulandı ğı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivi te açısından açıkça negatiftir ve 
80 gün boyunca günde kg ba şına 500 mg’a kadar doz (maksimum günlük insan klini k 
dozunun yakla şık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalı şmasında, klaritromisinin bu 
çok yüksek dozlarına böylesine uzun-süre maruz kalm aktan dolayı erkek fertilitesinde 
fonksiyonel bir bozuklu ğa rastlanmadı. 
 
Mutajenite:  
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini de ğerlendirmek için hem aktivite edilmemi ş hem de 
sıçan-karaci ğer-mikrozom aktivite edilmi ş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak çalı şmalar 
yapılmı ştır. Bu çalı şmaların sonucunda, 25mcg/petri’lik veya daha az ila ç 
konsantasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel de liline rastlanmadı. 50 mcg’lık 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün su şlar için toksiktir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Kolloidal silikon dioksit 
Ksantan zamkı 
Potasyum sorbat 
Vanilya aroması 
Sitrik asit monohidrat 
Titanyum dioksit 
Maltodekstrin 
Sukroz 
Kaplı granül içeri ği:  
Karbomer 
Povidon 
Hidroksipropil metilselüloz ftalat 
Hint ya ğı 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Mevcut de ğil. 23 / 23 6.3.  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Sulandırılmadan önce 25°C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak kuru bir yerde 
saklayınız. 25°C altındaki oda sıcaklı ğında sulandırıldıktan sonra aktivitesini 14 gün 
muhafaza eder.  
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Pilfer – proof emniyet çemberli beyaz HDPE kapak ve  aluminyum conta ile kapatılmı ş bal 
renkli cam şişe (Tip III). 
Her bir karton kutu 1’er adet şişe ile 5 ve 2,5 ml’lik çift taraflı ka şık içermektedir.  
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
190/71 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.03.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 