1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
LİPVAKOL  80 mg f ilm tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Simvastatin                  80 mg 
                       
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)    549.6 mg  
Azorubine (E122)             0.0427 mg 
Sunset sarısı FCF lak (E110)                      0.012 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film tablet 
Oval, bombeli, pembe renkli, film kaplı ve bir yüzü çentikli tabletler.  Çentiğin amacı tabletin 
kırılmasını kolaylaştırmaktır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere cevabın (örn; egzersiz, kilo verme) yetersiz kaldığı durumlarda diyete ilave olarak, karma dislipidemi veya primer hiperkolesteroleminin tedavisi.  
 Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere  (LDL aferezi) ilave olarak veya bu gibi tedavilerin 
uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesteroleminin tedavisi.  
Kardiyovasküler koruma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesi ve diğer kardiyoprotektif tedavilere ilave olarak, 
kolesterol seviyeleri normal veya yükselmiş olan, aşikar di abetes mellitusu veya 
aterosklerotik kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda, kardiyovasküler mortalite ve morbiditen in azaltılması.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz aralığı akşamları tekli doz şeklinde  oral yolla verilen 5 -80 mg/gün'dür. Gerekirse, dozaj 
ayarlamaları en az 4 haftalık aralıklarla yapılarak tek doz şeklinde akşam ları verilen 
maksimum günlük 80 mg doza ulaşılmalıdır. 80 mg dozu sadece ciddi hiperkolesterolemisi 2 
 olup kardiyovasküler komplikasyonlar için yüksek risk taşıyan ve daha düşük dozlar ile tedavi 
hedeflerine ulaşamamış hastalarda tedavi yararları potansiyel risklerden fazla olduğu zaman 
tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Hiperkolesterolemi  
Hasta standart bir kolesterol düşürücü diyete başlatılmalı ve  LİPVAKOL  tedavisi sırasında bu 
diyete devam etmelidir. Klasik başlangıç dozu akşamları tek doz şeklinde verilen günde 10- 20 
mg'dir. LDL -Kolesterolde (LDL -C) büyük bir düşüşe ihtiyaç duyan hastalar (%45'den fazla) 
akşamları tek doz şeklinde verilen günde 20- 40 mg ile tedaviye başlayabilir. Gerekirse, doz 
ayarlamaları yukarıda belirtilen şekilde yapılmalıdır.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Kontrollü bir klinik çalışmanın sonuçlarına göre, tavsiye edilen doz, akşamları 40 mg/gün ya da 3 doza bölünen 20 mg, 20 mg ve akşam 40 mg'lık doz olmak üzere 80 mg/gün LİPVAKOL ’dür. 
 
LİPVAKOL  bu hastalarda, lipid- düşürücü diğer tedavilere (örneğin, LDL aferezi) ek olarak 
ya da bu tür tedavilerin uygun olmadığı durumlarda kullanılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler koruma  
Koroner kalp hastalığı (KKH) (hiperlipideminin eşlik ettiği veya etmediği KKH) için yüksek 
risk taşıyan hasta larda klasik doz akşamları tek doz şeklinde verilen günde 20- 40 mg'dir. İlaç 
tedavisine diyet ve egzersizle eş zamanlı başlanabilir. Gerekirse, dozaj ayarlamaları yukarıda belirtilen şekilde yapılmalıdır.  
 
Eşzamanlı tedaviler  
LİPVAKOL  tek başına veya safra asidi sekestranları ile birlikte kullanılabilir. Doz safra asidi 
sekestranı uygulanmadan en az 2 saat önce veya en az 4 saat sonra alınmalıdır.  LİPVAKOL  ile birlikte siklosporin, danazol, gemfibrozil veya diğer fibratları (fenofibrat 
hariç) alan hastalar da, LİPVAKOL ’ün dozu günde 10 mg'yi aşmamalıdır. LİPVAKOL  ile 
birlikte amiodaron veya verapamil  alan hastalarda, LİPVAKOL ’ün dozu günde 20 mg'yi 
aşmamalıdır. LİPVAKOL  ile birlikte diltiazem veya amlodipin alan hastalarda 
LİPVAKOL ’ün dozu günde 40 mg'ı aşma malıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5.). 
 
LİPVAKOL  80 mg film tablet ile 80 mg ve 40 mg (yarım tablet) dozlar elde edilebilir. Daha 
düşük dozlar elde etmek için, LİPVAKOL  10 mg film tablet veya LİPVAKOL  20 mg film 
tablet mevcuttur . 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
LİPVAKOL , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar su ile 
yutularak alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiy aç yoktur. Şiddetli 
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) olan hastalara günde 10 mg'yi aşan 
dozların verilmesi dikkatle değerlendirilmeli ve gerekiyorsa, dikkatle verilmelidir.  3 
 Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi olan 10 -17 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda 
(erkekler:  Tanner  evresi II ve üzeri ve kızlar: menarştan sonra en az bir yıl geçmiş) tavsiye 
edilen klasik başlangıç dozu günde bir kez akşamları verilen 10 mg'dir. Çocuklar ve 
adolesanlara, simvastatin ted avisine başlamadan önce standart bir kolesterol düşürücü tedavi 
uygulanmalı ve simvastatin tedavisi süresince bu diyete devam edilmelidir.  
 
Tavsiye edilen doz aralığı günde 10- 40 mg'dir; tavsiye edilen en yüksek doz günde 40 mg'dir. 
Dozlar, pediyatrik teda vi kılavuzlarında yer alan tedavi hedefine göre bireyselleştirilmelidir 
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Doz ayarlamaları 4 hafta veya daha uzun aralıklarla yapılmalıdır. 
 
Simvastatin,  10 yaşından küçük hastalarda ya da menarş öncesi kız çocuklarda 
incelenmemiştir . Bu nedenle, çocuklarda  simvastatin  kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz  ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LİPVAKOL ’ün içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
Aktif karaciğer hastalığı  ya da serum transaminazlarında açıklanamayan kalıcı yükselme.  
Gebelik ve laktasyon (bkz. bölüm 4.6)  
Güçl ü sitokrom (CYP) 3A4 inhibitörleri (itrakona zol, ketokonozol, flukonazol, posakonazol, 
HIV proteaz inhibitörleri (örn., nelfinavir), eritromisin, klari tromisin, telitromisin ve 
nefazodon) ile kullanımı (bkz. bölüm 4.5).  
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 
Miyopati/Rabdomiyoliz  
Diğer statinler gibi simvastatin de zaman zaman normal üst limitin (ULN) on kat üzerindeki 
kreatin kinaz (CK) seviyesi il e birlikte kas ağrısı, dokunmaya karşı duyarlılık ya da güçsüzlük 
olarak kendini gösteren miyopatiye neden olmaktadır. Miyopati bazen, miyoglobinüriye sekonder olarak ortaya çıkan akut böbrek yetmezliği ile ya da akut böbrek yetmezliği olmaksızın rabdomiyoliz formunu almakta ve nadiren ölümler meydana gelmektedir. Miyopati riski, plazmadaki HMG -KoA redüktaz inhibitör etkinliğinin yüksek seviyeleri ile 
artmaktadır.  
 Diğer statinlerde olduğu gibi, miyopati/rabdomiyoliz riski doza bağlıdır. En az dört yıl boyu nca tedavi edilen 41,413 hastanın 24,747'sinin (yaklaşık % 60) simvastatin ile tedavi 
edildiği bir klinik çalışma veri tabanında, miyopati insidansı 20, 40 ve 80 mg/gün dozlarında sırasıyla yaklaşık % 0.03, % 0.08 ve % 0.61'dir. Bu çalışmalarda, hastalar dikkatli şekilde izlenmiş ve etkileşime giren bazı tıbbi ürünler hariç tutulmuştur.  Miyokard enfarktüsü (MI)  öyküsü olan hastaların günde 80 mg simvastatin ile tedavi edildiği 
bir klinik çalışmada (ortalama takip süresi 6.7 yıl), miyopati insidansı yaklaşık %1.0 iken, günde 20 mg alan hastalarda %0.02'ydi. Bu miyopati olgularının yaklaşık yarısı tedavinin ilk yılında ortaya çıkmıştır. Tedavinin sonraki her yılında miyopati insidansı yaklaşık %0.1'di. (bkz. bölüm 4.8 ve  5.1). 
  4 
 Kreatin kinaz  (CK) ölçümü  
Ağır bir egzersizden sonra veya olası CK artışına neden olabilecek mantıklı bir alternatif 
sebebin varlığında CK artışını değerlendirmek zor olduğundan CK ölçümü yapılmamalıdır. 
Eğer CK seviyeleri başlangıca göre belirgin olarak yükselmişse (>5 x ULN) sonuçlar ı 
doğrulamak için 5 ila 7 gün sonra tekrar ölçüm yapılmalıdır.  
 
Tedaviden önce  
Simvastatin ile tedaviye başlayan veya simvastatin dozu artırılan tüm hastalar miyopati 
riskine karşı uyarılmalıdır ve açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyeti veya zayıflığı hisse tmeleri 
durumunda hemen rapor etmeleri tavsiye edilmelidir.  
Önceden rabdomiyolize zemin hazırlayan faktörleri olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Referans taban değeri belirlemek için aşağıdaki durumlarda tedaviye başlamadan önce CK 
seviyeleri ölçülmeli dir: 
 -Yaşlılık (≥65 yaş)  
- Kadın cinsiyet  
-Böbrek yetmezliği  
-Kontrol altına alınamayan hipotiroid hastalığı  
-Bireysel veya ailesel geçmişte kalıtsal kas hastalığı olması 
-Daha önceden bir fibrat veya statine karşı musküler toksisite oluşumu 
-Aşırı alko l 
 Bu tür durumlarda olası faydaları dikkate alınarak tedavinin riskleri değerlendirilmelidir. Klinik monitorizasyon önerilmektedir. Eğer hasta daha önceden bir fibrat veya statine karşı bir kas bozukluğu yaşamışsa, bu sınıfın farklı bir üyesiyle tedaviye başlarken dikkatli 
olunmalıdır. Eğer CK seviyeleri başlangıca göre belirgin olarak yükselmişse (>5 ULN) tedaviye başlanılmamalıdır.  
 Tedavi sırasında Bir statinle tedavi sırasında eğer hastada kas ağrısı, zayıflığı veya kramp oluşursa CK seviyeleri ölçülmelidir. Eğer zorlu bir egzersiz yapılmamışsa ve değerler belirgin olarak yüksek çıktıysa (>5 ULN) tedavi durdurulmalıdır. Eğer kas semptomları şiddetli ise ve günlük hayatta sıkıntı oluşturuyorsa CK seviyeleri <5 ULN bile olsa tedaviye devam edilmemesi düşünülmelidir. Başka herhangi bir nedenden dolayı miyopatiden şüpheleniliyorsa tedaviye devam edilmemelidir.  
 Eğer semptomlar düzelir ve CK seviyeleri normale dönerse, statinlere tekrar başlanması veya en düşük dozlarda alternatif bir  statin  verilmesine başla nması yakın gözlem altında 
düşünülebilir.  80 mg dozuna çıkarılan hastalarda yüksek miyopati oranı gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1). Periyodik CK ölçümleri, subklinik miyopati olgularını saptamakta olduğundan bu ölçümlerin yapılması tavsiye edilir. Ancak bu t ip takibin miyopatiyi önleyeceği garantisi yoktur.  
 Önceden bilinen büyük bir ameliyattan birkaç gün önce veya herhangi bir ciddi cerrahi veya operasyon durumu öncesinde simvastatin tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır.    5 
 İlaç etkileşimleri nedeniyle ol uşan miyopati riskinin azaltılması  için önlemler (bkz. bölüm 
4.5).  
Simvastatin  ve   güçlü   CYP3A4   inhibitörlerinin   (itrakona zol,   ketakona zol, flukonazol, 
posakonazol, eritromisin, klaritromisin, telitromisin, HIV proteaz inhibitörleri (örn., 
nelfinavir), nefazodon) ve gemfibrozil, siklosporin ve danazol ile birlikte kullanımında 
miyopati ve rabdomiyoliz riski belirgin olarak artar (bkz. bölüm 4.2). 
 
Aynı zamanda diğer fibratlarla birlikte veya amiodaron veya verapamil ile birlikte yüksek 
dozda simv astatin  kullanımı ile de miyopati ve rabdomiyoliz riski artar (bkz. bölüm 4.2 ve 
4.5). Aynı zamanda diltiazem ile birlikte 80 mg  simvastatin  kullanıldığında riskte hafif bir 
artış görülmüştür. Statinlerle birlikte fusidik asit kullanıldığında rabdomiyoliz dahil miyopati 
riski artabilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Sonuçta CYP3A4 inhibitörleri ile ilgili olarak, itrakona zol, ketakonazol, flukonazol, 
posakonazol, HIV proteaz inhibitörleri (örn., nelfinavir), eritromisin, klaritromisin, telitromisin ve nefazodon ile bir likte simvastatinin kullanımı kontrendikedir. (bkz. bölüm 4.3 
ve 4.5). Eğer itrakona zol, ketakonazol, flukonazol, posakonazol, eritromisin, klaritromisin 
veya telitromisin tedavisi sonlandırılamıyorsa bu tedavi sırasında simvastatine ara 
verilmelidir. Ayrı ca simvastatinin bazı diğer, daha az güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
(siklosporin, verapamil, diltiazem) ile birlikte kullanımında da dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5). Greyfur t suyu ile birlikte  simvastatin alımından kaçınılmalıdır.  
 Siklosporin, da nazol veya gemfibrozil ile birlikte simvastatin alan hastalarda simvastatin dozu 
günde 10 mg'ı geçmemelidir. Faydaları, olası risklerden fazla olmadıkça simvastatinin gemfibrozil ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Günde 10 mg simvastatinin diğer fibratlarla (fenofibrat hariç), siklosporin veya danazol ile birlikte kullanımının faydaları 
oluşabilecek potansiyel risklere karşı dikkatlice değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5).  Her biri tek başına verildiğinde miyopatiye neden olabildiğinden fen ofibrat ile birlikte 
reçetelendirildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
 Klinik faydaları artan miyopati riskinden fazla olmadıkça, 20 mg/gün'den yüksek dozlarda simvastatinin amiadoron veya verapamil ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5).  
 Klinik faydaları artan miyopati riskinden fazla olmadıkça, günde 40 mg'den yüksek dozlarda simvastatinin diltiazem veya amlodipin ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5).  
 HMG- KoA redüktaz inhibitörleri ile niasinin (nikotinik asit) lipid değiştirici dozlarının  (≥1 
g/gün) birlikte kullanımı nadir miyopati/rabdomiyoliz olgularıyla ilişkili bulunmuştur; bu ajanlardan her biri tek başına verildiğinde miyopatiye neden olabilmektedir.  
 Simvastatin ile birlikte niasinin lipid değiş tirici dozlarını (≥ 1 g/gün) veya niasin içeren 
ürünleri birlikte kullanmayı düşünen hekimler potansiyel faydaları ve riskleri karşılaştırmalı ve özellikle de, her bir ilacın dozunun yükseltildiği tedavinin ilk aylarında hastaları kaslarda ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük semptom ve bulguları yönünden dikkatle izlemelidir.  
 Devam eden klinik çalışmanın ara analizinde, bağımsız güvenlilik komitesi simvastatin 40 mg ve nikotinik asit/laropropitant 200 mg/40 mg alan Çinli hastalarda beklenenden daha yüksek 6 
 sıklıkta miyopati tanımlamıştır. Bundan dolayı, Çinli hastaları özellikle 40 mg ya da daha 
yüksek dozlarda simvastatinle niasinin (nikotinik asit) lipid dü zenleyici dozlarıyla birarada (≥  
1 g/gün) ya da niasin içeren ürünlerle tedavi ederken dikkatli olunmalıdı r. Diğer Asyalı 
hastalarda simvastatinin niasinin lipid düzenleyici dozlarıyla birlikte veya niasin içeren ürünl er uygulandığında tedavisinin (≥ 1 g/gün) miyopati için artmış riskte olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Kombinasyonun gerekli olduğu kanıtlanırsa, fusidik asit ve simvastatini birlikte alan hastalar 
yakından gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.5). Simvastatin tedavisinin geçici olarak durdurulması 
düşünülebilir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
Klinik çalışmalarda simvastatin alan az sayıda erişkin hastanın se rum transaminazlarında 
kalıcı artışlar (ULN'nin 3 katından fazlasına kadar) meydana gelmiştir. Bu hastalarda ilaç tedavisi durdurulduğunda ya da kesildiğinde, transaminaz seviyeleri genellikle yavaş şekilde tedavi öncesi seviyelere düşmüştür.  Tedaviye baş lanmadan önce karaciğer fonksiyon testlerinin ölçülmesi ve sonrasında klinik 
yönden gerekli olduğunda tekrarlanması tavsiye edilmektedir. 80 mg doza titre edilen hastalar, tedavinin ilk yılı için titrasyondan önce, 80 mg doza titrasyondan 3 ay sonra ve ardından periyodik olarak (örneğin, yılda iki kez) ilave test yaptırmalıdır. Transaminaz 
seviyelerinde artış meydana gelen hastalar, bulgunun doğrulanması için ikinci bir karaciğer fonksiyon değerlendirmesi ile izlenmeli ve sonrasında anormallik(ler) normale dönene kadar 
sık yapılan karaciğer fonksiyon testleri ile izlenmelidir. AST ya da ALT'de ULN'nin 3 katı veya daha fazla kalıcı artış olursa, LİPVAKOL  ile yapılan tedavinin kesilmesi tavsiye edilir.  
 Fazla miktarda alkol tüketen ve/veya karaciğer hastalığı geçmişi olan hastalarda ilaç dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Lipid -düşürücü diğer ajanlarla olduğu gibi, simvastatin tedavisini takiben serum transaminaz 
seviyelerinde orta dereceli (ULN'nin 3 katından az) yükselmeler bildirilmiştir. Bu değişimler, simvastatin tedavisinin başlamasından hemen sonra ortaya çıkmış, çoğunlukla geçici olmuş, 
beraberinde herhangi bir semptom oluşmamış ve tedavinin durdurulmasını gerektirmemiştir.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Bazı statinler ile, özellikle uzun süren tedavide istisna i olarak interstisyel akciğer hastalığı 
olguları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Başvuru semptomları dispne, balgam üretmeyen öksürük ve genel sağlık durumunda kötüleşmeyi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) içerebilir. 
Hastada interstisyel akciğer hastalığın dan kuşkulanılırsa statin tedavisi kesilmelidir. 
 Çocuklarda  ve adolesanlarda kullanım  (10-17 yaş) 
Simvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi olan 10 -17 yaşları arasında yatan 
hastalardaki  güvenilirlik  ve etkinliği,  adolesan erkek ve  menarştan  sonra en az bir  yıl geçmiş 
kız çocuklarda yapılan kontrollü bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  Simvastatin ile 
tedavi edilen hastalarda, genel olarak plasebo ile tedavi edilen hastalardakine benzer bir istenmeyen etki profili görülmüştür. 40 mg'ın üzerindeki dozlar bu popülasyonda 
incelenmemiştir. Bu sınırlı kontrollü çalışmada, adolesan erkeklerde veya kızlarda büyüme veya cinsel olgunlaşma üzerinde saptanabilen bir etki veya kızlarda menstrüel siklus uzunluğu üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir (bkz. bölüm 4.2, 4.8 ve 5.1.) Adolesan kızlara  
simvastatin  tedavisi sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgi verilmelidir 7 
 (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 18 yaşından küçük hastalarda, 48 haftadan uzun tedavi sürelerinin 
etkinliği ve güvenilirliği incelenmemiştir ve fiziksel, zihinsel ve cinsel olgunlaşma üzerindeki 
uzun vadeli etkiler bilinmemektedir. Simvastatin 10 yaşından küçük hastalarda veya püberteye girmemiş çocuklarda ve menarş -öncesi kızlarda çalışılmamıştır.  
 Yardımcı maddeler  
Her film tablet 549.6 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
LİPVAKOL’ü n boyar madde olarak içerdiği sunset sarısı FCF  lak (E122) ve azorubin (E110) 
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Tek başına verildiğinde miy opatiye neden olabilen lipid düşürücü ilaçlarla etkileşim: 
Rabdomiyoliz dahil miyopati riski, fibratlar ile birlikte kullanımda artmaktadır. Ek olarak 
gemfibrozil ile birlikte kullanımında farmakokinetik etkileşim oluşmakta ve simvastatinin plazma seviyelerinde artış meydana gelmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). Simvastatin  ve 
fenofibrat birlikte verildiğinde miyopati riskinin her bir ilacın tek başına oluşturduğu riskin toplamından fazla olduğuna dair bir kanıt yoktur. Diğer fibratlarla ilgili yeterli farma kokinetik 
ve farmakovijilans verisi mevcut değildir. Niasinin lipid düzenleyici dozları (günde 1 g) ile simvastatinin birlikte uygulanması, nadir miyopati/rabdomiyoliz olgularıyla ilişkili olmuştur (bkz. bölüm 4.4).  
Farmakokinetik etkileşimler  
Etkileşime giren ilaçlarla ilgili reçeteleme önerileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (daha fazla 
detaylı bilgi için bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4'e bakınız) . 
 
Artan miyopati/rabdomiyoliz riski ile ilişkili ilaç etkileşimleri  
Etkileşime giren ajanlar  Reçeteleme tavsiyeleri  
Potent  CYP3A4 inhibitörleri  
İtrakonazol  
Ketokonazol  
Flukonazol  
Posakonazol  
Eritromisin  
Klaritromisin  
Telitromisin  
HIV proteaz inhibitörleri (örn., nelfinavir) 
Nefazodon  Simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
Gemfibrozil  Kaçınılmalıdır, ancak  kullanılması gerekiyorsa 
günlük  simvastatin  dozu 10 mg'ı geçmemeli  
Siklosporin  
Danazol  
Diğer fibratlar (fenofibrat hariç)  Günlük  simvastatin  dozu 10 mg'ı geçmemeli  
Amiodaron  Günlük  simvastatin  dozu 20 mg'ı geçmemeli  8 
 Verapamil  
Diltiazem  Günlük  simvast atin dozu 40 mg'ı geçmemeli  
Fusidik asit  Hastalar yakından izlenmelidir. Simvastain 
tedavisinin geçici olarak durdurulması 
düşünülebilir.  
Greyfurt suyu  Çok miktarda greyfurt suyundan kaçınılmalı  
 
Diğer ilaçların simvastatine etkileri  
 
CYP3A4'ün dahil olduğu etkileşimler  
Simvastatin bir P450 3A4 substratıdır. Güçlü P450 3A4 inhibitörleri, simvastatin tedavisi sırasında plazmada HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin konsantrasyonunu artırarak 
miyopati ve rabdomiyoliz riskini artır ırlar. Bu inhibitörler , itrakona zol, ketakonozol, 
flukonazol, posakonazol, eritromisin, klaritromisin, telitromisin, HIV proteaz inhibitörleri 
(örn., nelfinavir) ve nefazodondur. 
 
İtrakanozolle birlikte uygulanması,  simvastatin  aside (aktif beta- hidroksiasit metaboliti) 
maruz k alımı 10 kattan fazla artırır. Telitromisin,  simvastatin  aside maruz kalımı 11 kat 
artırmıştır.  
 Bu nedenle itrakona zol, ketakonazol, flukonazol, posakonazol, HIV proteaz inhibitörleri (örn., 
nelfinavir), eritromisin, klaritromisin, telitromisin ve nefazod on ile kombine kullanım 
kontrendikedir. Eğer itrakona zol, ketakonazol, flukonazol, posakonazol, eritromisin, 
klaritromisin ve telitromisin tedavisi sonlandırılamıyorsa bu tedavi sırasında simvastatine ara verilmelidir. Ayrıca simvastatinin bazı diğer daha az güçlü CYP3A4 inhibitörleri (siklosporin, 
verapamil, diltiazem) ile birlikte kullanımında da dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  Siklosporin Özellikle yüksek dozlarda simvastatin siklosporinlerle birlikte uygulandığında miyopati/rabdomiyoliz r iski artar (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). Bu nedenle siklosporin alan 
hastalarda simvastatin dozu günde 10 mg'ı geçmemelidir. Mekanizması tam olarak anlaşılamamış olsa da, siklosporinin HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin EAA  (Eğri 
Altındaki Alan) 'sını artırdığı g österilmiştir. Simvastatin asit EAA'sında artışın kısmen 
CYP3A4 inhibisyonuna bağlı olması muhtemeldir. 
 
Danazol  
Özellikle yüksek dozlarda  simvastatin,  danazolle birlikte uygulandığında miyopati/ 
rabdomiyoliz riski artar (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Gemfibroz il 
Muhtemelen glukoronidasyon yolağının inhibisyonuna bağlı olarak, gemfibrozil simvastatin asidin EAA'sını 1- 9 kat artırır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Amiodaron Yüksek dozlarda simvastatin amiodaron ile birlikte uygulandığında miyopati/ rabdomiyoliz riski a rtar (bkz. bölüm 4.4). Klinik bir çalışmada 80 mg  simvastatin  ve amiodaron alan 
hastaların %6'sında miyopati rapor edilmiştir. Bu nedenle, klinik fayda miyopati ve rabdomiyoliz riskinde artışa üstün gelmedikçe, eş zamanlı olarak amiodaron alan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg'yi aşmamalıdır.  
 9 
 Kalsiyum kanal blokerleri  
Verapamil  
40 veya 80 mg simvastatin ile birlikte verapamil alan hastalarda miyopati riski artar (bkz.  
bölüm 4.4). Bir farmakokinetik çalışmada,  simvastatin verapamil ile birlikte  uygula ndığında 
muhtemelen kısmen CYP3A4 inhibisyonuna bağlı olarak simvastatin  aside mar uz kalımda 2-
3 kat artış görülmüştür . Bu nedenle klinik yararları, miyopati/rabdomiyoliz riskinde artışa 
üstün gelmedikçe verapamil alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg'ı geçmemelidir.  
 
Diltiazem  
80 mg simvastatin ile birlikte diltiazem uygulanması miyopati riskini arttırır (bkz. bölüm 4.4). 40 mg simvastatin ile birlikte diltiazem alan hastalarda miyopati riskinde artış olmamıştır 
(bkz. bölüm 4.4). Yapılan bir farmakokinetik çalışmasında muhtemelen CYP3A4 
inhibisyonuna bağlı olarak simvastatin  ile birlikte diltiazem uygulanmasıyla  simvastatin  aside 
maruz kalımda 2.7 kat artış görülmüştür. Bu nedenle klinik yararları, miyopati/rabdomiyoliz 
riskinde artışa üstün gelmedikçe diltiazem alan hastalarda simvastatin dozu günlük 40 mg'ı geçmemelidir.  
 Amlodipin 
80 mg simvastatin ile birlikte amlodipin tedavisi alan hastalarda miyopati riski artmıştır. 40 
mg simvastatin ile birlikte amlodipin alan hastalarda miyopati riskinde artış olmamıştır. Yapılan bir farmakokinetik çalışmasında, simvastatin ile birlikte amlodipin uygulanmasıyla simvastatin aside mar uz kalımda 1.6 kat artış görülmüştür. Bu nedenle klinik yararları, 
miyopati/rabdomiyoliz riskinde artışa üstün gelmedikçe amlodipin alan hastalarda simvastatin dozu günlük 40 mg'ı geçmemelidir.  Niasin  
Niasinin lipid düşürücü dozları (günde 1 g) ile simvas tatinin birlikte uygulanması, nadir 
miyopati/rabdomiyoliz olgularıyla ilişkili olmuştur. Bir farmakokinetik çalışmasında, uzun salımlı 2 g niasinin tekli dozunun 20 mg simvastatin ile birlikte uygulanması simvastatin ve simvastatin asidinin EAA'sında ve simvastatin asidinin plazma konsantrasyonlarında hafif bir artışa yol açmıştır.  
 Fusidik asit  
Fusidik asit,  simvastatin  dahil statinlerle birlikte uygulandığında miyopati riski artabilir. 
Rabdomiyoliz, simvastatin ile izole vakalarda rapor edilmiştir. Simvas tatin tedavisinin geçici 
olarak askıya alınması düşünülebilir. Eğer gerekli olduğu kanıtlanırsa simvastatin ve fusidik asidi birlikte alan hastalar yakından gözlemlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 Greyfurt suyu  
Greyfurt suyu CYP 450 3A4'ü inhibe eder. Fazla miktarda (1 litreden fazla) greyfurt suyu ve 
simvastatinin birlikte alımı simvastatin aside maruz kalımda 7 kat artışa yol açar. Sabahları 240 ml greyfurt suyu alımı ve akşam simvastatin alımı da 1.9 kat artışla sonuçlanmıştır. Simvastatin tedavisi sırasında greyfurt suyu içilmesinden kaçınılmalıdır.  
 Kolşisin  
Kolşisin ile simvastatinin birlikte uygulanması sırasında miyopati bildirilmiştir; ancak veriler sınırlıdır.  
   10 
 Rifampisin  
Rifampisin  P450 3A4'ün bir indükleyicisi olduğundan,  simvastatin  ile birlikte uz un süreli 
rifampisin tedavisi (örn., tüberküloz tedavisi) alan hastaların plazma kolesterol seviyeleri 
takip edilmelidir. Lipid düzeylerinde tatminkar bir azalma sağlamak için simvastatin dozunda uygun ayarlama gerekebilir. Sağlıklı gönüllülerle yürütülen bir farmakokinetik çalışmasında, 
simvastatin asidinin plazma konsantrasyon (EAA)  eş zamanlı  rifampisin  uygulanmasıyla  %93 
oranında azalmıştır.  
 Simvastatinin  diğer ilaçların farmakokinetiğine  olan etkileri
 
Simvastatinin CYP 450 3A4 üzerinde inhibe edici etkisi yoktur. Bu nedenle simvastatinin 
sitokrom CYP450 3A4 ile  metabolize  olan maddelerin plazma konsantrasyonunu etkilemesi 
beklenmez.  
 Oral  antikoagülanlar  
Biri sağlıklı gönüllülerde, diğeri hiperkolesterolemik hastalarda yapılan iki klinik çalışmada,  
2040 mg/kg/gün simvastatin, kumarin türevi antikoagülanların etkisini orta derecede 
güçlendirmiştir. Uluslararası Normalize  Oran (INR) olarak rapor edilen protrombin zamanı, 
gönüllülerde başlangıçta 1.7 den 1.8'e ve ve hastalarda 2.6'dan 3.4'e artmıştır. Çok seyrek INR 
yükselme vakaları rapor edilmiştir. Kumarin alan hastalarda simvastatin tedavisine başlamadan önce ve tedavinin başlangıcında yeteri sıklıkta protrombin zamanı ölçümü yapılarak protrombin zamanında belirgin bir değişiklik olmadığından emin olunm alıdır. Stabil 
bir protrombin zamanı elde edildiğinde, kumarin alan hastalar için genelde uygulanan aralıklarla protrombin zamanı ölçümü yapılabilir. Eğer simvastatin dozu değiştirilir veya sona erdirilirse aynı prosedür tekrarlanmalıdır. Antikoagülan kull anmayan hastalarda simvastatin 
tedavisi kanama veya protrombin zamanındaki değişikliklerle ilişkilendirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir  lipid bozukluğundan dolayı LİPVAKOL  kullanmak durumunda kalan çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir kontrasepsiyon kullanmaları önerilmelidir. 
Gebe kalmaya çalışan kadınlarda LİPVAKOL  tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir . 
Eğer gebelik meydana gelmişse LİPVAKOL  tedavisi hemen sonlandırılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda güvenlilik gösterilmemiştir.  Simvastatin  ile gebe kadınlarda kontrollü klinik 
çalışmalar yapılmamıştır. HMG -KoA redüktaz inhibitörlerine rahim içi maruz kalımdan sonra 
nadir konjenital anomali bildirimleri alınmıştır. Bununla birlikte, simvastatin veya yapısal 
olarak ona çok benzer başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörüne gebeliğin ilk trimesterinde 
maruz kalan ve 200 gebeliğin prospektif olarak izlendiği bir analizde, konjenital anomalilerin insidansı genel popülasyondaki insidansla kıyaslanabilir bulunmuştur. Analizdeki gebelik sayısı, toplumdaki insidansa göre konjenital anomalilerde 2.5 kat veya daha fazla artışı 
dışlamak için istatistiksel olarak y eterlidir.  
 Simvastatin veya yapısal olarak çok benzer başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörünü alan 
hastalardan doğan bebeklerde konjenital anomali insidansının genel popülasyonda gözlenenden farklı olduğuna dair hiçbir kanıt bulunmamasına karşın, annenin simvastatin ile 11 
 tedavisi kolesterol biyosentezinin bir öncülü olan mevalonatın fetal düzeylerini azaltabilir. 
Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve gebelik döneminde lipid düşürücü tıbbi ürünlerin olağan şekilde bırakılması, primer hiperkolesterolemiyle iliş kili uzun vadedeki risk üzerinde çok az 
etki yaratır. Bu nedenlerle, LİPVAKOL  gebe, gebe kalmaya çalışan veya gebe olduğundan 
kuşkulanılan kadınlarda kullanılmamalıdır. LİPVAKOL  tedavisine gebelik süresince veya 
kadının gebe olmadığı belirlenincey e kadar a ra verilmelidir (bkz. b ölüm 4.3 ve 5.3.).  
 
Laktasyon  
Simvastatinin veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok 
ilaç anne sütüne geçtiğinden ve emzirilen bebeklerdeki ciddi istenmeyen reaksiyon potansiyelinden dolayı, simvastat in alan kadınlar bebeklerini emzirmemelidir (bkz. bölüm 
4.3). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
LİPVAKOL’ü n araç ve makine kullanımı üzerinde ihmal edilebilir etkisi vardır ya da hiç 
etkisi yoktur. Ancak pazarlama sonrası deneyimlerde araç ve makine kullanımı esnasında 
nadiren baş dönmesi rapor edildiği göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalar sırasında ve/veya pazarlama sonrası deney imde rapor edilen istenmeyen 
etkilerin sıklığı insidans oranlarının büyüklüğüne göre, uzun süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda HPS ve 4S dahil olmak üzere 20,536 ve 4,444 hastada değerlendirilmiştir (bkz. 
bölüm 5.1). HPS için miyalji, serum trans aminazlarındaki ve CK'daki artışlar gibi yalnızca 
ciddi istenmeyen etkiler bildirilmiştir. 4S için aşağıda belirtilen istenmeyen etkilerin hepsi rapor edilmiştir. Bu çalışmalarda simvastatinin insidans oranı plasebodan az ise veya benzerse ve mantıklı olar ak benzer nedensel ilişkisi olan spontan vakalar rapor edilmişse bu 
istenmeyen etkiler ''seyrek'' olarak nitelendirilmiştir.  
 HPS'ye (bkz. bölüm 5.1) 2,.536 hasta dahil olmuş ve 40 mg/kg/gün simvastatin  (n=10,269) 
veya plasebo (n=10,267) ile tedavi edilen hastalarda, simvastatin  40 mg ve plasebo ile tedavi 
edilen hastaların güvenlilik profilleri bu 5 yıllık çalışmanın ortalamasında karşılaştırılabilir olarak bulunmuştur. Yan etkilere bağlı olarak çalışmayı sonlandırma oranı ( simvastatin  40 mg 
ile tedavi edi len hastalarda %4.8 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %5.1) olarak 
bulunmuştur. Miyopati insidansı simvastatin  40 mg ile tedavi edilen hastalarda <%0.1'dir. 
Transaminazlarda yükselme (>3 x ULN tekrarlı testlerle saptanmıştır) simvastatin  40 mg ile 
tedavi edilen hastalarda %0.21 (n=21) ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0.09 (n=9)'dur.  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi  
 
 12 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Uykusuzluk 
Bilinmiyor: Depresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş ağrısı, parestezi , baş dönmesi, periferal nöropati  
Çok seyrek: Hafıza bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Konstipasyon, abdominal ağrı , flatulans, dispepsi, diyare, bulantı, kusma, pankreatit  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: H epatit / sarılık  
Çok seyrek: Kar aciğer bozukluğu 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Döküntü, prurit, alopesi  
 
Kas-iskelet, bağ doku bozuklukları ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Miyopati*(miyozit dahil), akut böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği veya etmediği 
rabdomiyoliz (bkz. bölüm  4.4), miyalji, kas krampları  
 
*Klinik bir çalışmada miyopati simvastatin 80 mg/gün tedavisi alan hastalarda 20 m/gün alan hastalara kıyasla yaygın şekilde görülmüştür (sırasıyla %1.0 ve %0.02).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Asteni  
 
Nadir olarak aşağıda belirtilen vakaları içeren aşırı duyarlılık sendromu gözlenmiştir: anjiyoödem, lupus -benzeri sendrom, romatizmal polimiyalji, dermatomiyozit, vaskülit, 
trombositopeni, eozonofilli, ESR artışı, artrit ve artralji, ürtiker, fotosensitivite, ateş, sıcak 
basması, dispne ve halsizlik.  
Araştırmalar  
Seyrek:  Serum transaminazlarında artış (alanin aminotransfe raz, aspartat aminotransferaz, γ -
glutamil transpeptidaz ) (bkz. bölüm 4.4), alkalin fosfataz artışı; serum CK seviyesinde art ış 
(bkz. bölüm 4.4). 
 Bazı statinlerle aşağıdaki istenmeyen olaylar bildirilmiştir:  
Uykusuzluk ve kabusları içeren uyku bozuklukları,  Cinsel fonksiyon bozukluğu,  
Hafıza kaybı , 
Özellikle uzun süreli tedavide istisnai interstisyel akciğer hastalığı (bkz. bölüm 4.4).  
 Çocuklar ve adolesanlar (10- 17 yaş arası)  
48 haftalık kontrollü bir çalışmada 10- 17 yaş arasındaki heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemili erkekler ve en az 1 yıl menarş sonrası kızlar (n=175) plasebo ve simvastatin ile (10 -40 mg/gün) tedavi  edildiğinde her iki grupta da güvenilirlik ve tolerabilite 
profilinin benzer olduğu gözlenmiştir . 1 yıllık tedavi sonrasıyla ilgili yeterli veri şu an için 
bulunmamaktadır (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1) . 13 
 Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bugüne kadar simvastatin ile birkaç doz aşımı vakası bildirilmiştir; alınan maksimum doz 3.6 
g'dır. Tüm hastalar, sekel olmaksızın iyileşmiştir. Doz aşımının tedavisine ilişkin hiçbir 
spesifik bilgi yoktur. Aşırı doz durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: HMG -KoA redüktaz inhibitörleri  
ATC kodu: C10AA01 
 İnaktif bir lakton olan simvastatin, oral yoldan alındıktan sonra karaciğerde beta hidroksiasit formuna hidrolize olur ve bu metabolit HMG -KoA redüktazı (3 hidroksi -3 met ilglutaril KoA 
redüktaz) inhibe etme potansiyeline sahiptir. Bu enzim HMG -KoA'nın mevalonata 
dönüşümünü katalizleyerek, kolesterol biyosentezinde ilk ve hız kısıtlayıcı bir basamak olan HMG- KoA'nın mevalonata dönüşümünü katalize eder.  
 Simvastatinin hem no rmal hem de yükselmiş LDL -C konsantrasyonunu düşürdüğü 
gösterilmiştir. LDL çok düşük dansiteli protein (VLDL)'den oluşur ve öncelikli olarak yüksek afiniteli LDL reseptörleri tarafından katabolize edilir. Simvastatinin  LDL düşürücü etki  
mekanizması, hem VL DL-kolesterol (VLDL -C) konsantrasyonunun azalmasını hem de LDL -
C üretiminin azalması ve katabolizmasının artışına yol açan, LDL reseptörlerinin indüksiyonunu içerir. Apolipoprotein B de simvastatin  tedavisi sırasında önemli ölçüde düşer. 
Simvastatin ek ola rak, HDL -C'yi orta derecede artırır ve plazma TG'sini düşürür. Bu 
değişiklikler sonucunda total/ HDL -C oranı ve LDL -C/ HDL -C oranı azalır.  
 
Yüksek koroner kalp hastalığı riski (KKH) veya mevcut koroner kalp hastalığı  
Simvastatin tedavisinin etkisi, kalp k oruma çalışmasında (HPS) hiperlipidemisi olan veya 
olmayan ve koroner kalp hastalığı, diğer oklüzif arter hastalığı veya diabetes mellitusu olan 20,536 hastada tayin edilmiştir. Bu çalışm ada ortalama 5 yıl süresince 10, 269 hasta 
simvastatin  40 mg/gün ile ve 10,267 hasta plasebo ile tedavi edilmiştir. Başlangıçta 6,793 
hastanın (%33) LDL -C seviyesi 116 mg/dl'nin altında, 5,063 hastanın 116 mg/dl ile 135 mg/dl 
arasında ve 8,680 hastanın (%42) LDL seviyesi 135 mg/dl'nin üstündedir.  
 Simvastatin 40 mg/gün tedavisi plasebo ile karşılaştırıldığında tüm sebeplere bağlı mortaliteyi anlamlı düzeyde azaltmıştır (simvastatinle tedavi edilen hastalarda 1328 (%12.9), plasebo verilen hastalarda 1507 (%14.7); p=0.0003). Mortalitedeki bu azalma, koroner ölüm oranında %18 az almaya (587 (%5.7)'ye karşı 707 (%6.9); p=0.0005; tam risk azaltımı %1.2) bağlı 
olarak gerçekleşmiştir.  
 14 
 Vasküler olmayan ölümlerdeki azalma istatistiksel olarak belirgin değildir. Simvastatin  aynı 
zamanda major koroner olayların (ölümcül olmayan MI veya K KH ölümlerini içeren birleşik 
bir sonlanma noktası) riskini de %27 azaltmıştır (p<0.0001). Simvastatin  koroner 
revaskülarizasyon prosedürl eri (koroner arter bypass grefti  veya perkütanöz translüminal 
koroner anjiyoplasti dahil) ve periferik ve diğer korone r olmayan revaskülarizasyon 
prosedürlerine olan ihtiyacı sırasıyla %30 (p<0.0001) ve %16 (p=0.006) oranında azaltmıştır. 
 
Simvastatin, iskemik inmedeki %30 azalma (p<0.0001) ile ilişkili olarak inme riskini %25 
(p<0.0001) azaltmıştır. Ek olarak diyabet alt  grubundaki hastalarda simvastatin  periferik 
revaskülarizasyon prosedürleri (cerrahi veya anjiyoplasti), alt uzuv ampütasyonu veya bacak ülserleri dahil makrovasküler komplikasyonların gelişme riskini %21 azaltmıştır (p=0.0293). 
 
Bu çalışmada incelenen her  bir hasta alt grubunda (koroner hastalığı olmayan ancak 
serebrovasküler veya periferik arter hastalığı olanlar; erkekler ve kadınlar; çalışmaya girişte 
70 yaş altı veya üzeri hastalar; hipertansiyonu olan veya olmayanlar ve özellikle de çalışmanın başında  LDL kolesterolü 3.0 mmol/l'nin altında olan hastaları içerir) olay oranında 
orantılı azalma benzerdir. 
 
İskandinav Simvastatin Sağkalım Çalışmasında (4S) simvastatin tedavisinin toplam 
mortaliteye etkisi KKH'li ve başlangıçtaki total kolesterolü 212 -309 m g/dl (5.5- 8.0 mmol/l) 
olan 4,444 hastada tayin edilmiştir. Bu çok- merkezli, randomize, çift- kör, plasebo- kontrollü 
çalışmada angina veya önceden MI olan hastalar diyet, standart bakım ile birlikte simvastatin 
20-40 mg/kg/gün (n=2,221) veya plasebo (n=2,223) ile ortalama 5.4 yıl süresince tedavi 
edilmişlerdir. Simvastatin ölüm riskini %30 azaltmıştır (mutlak risk azaltımı %3.3). KKH'ye bağlı ölümlerin riski %42 azalmıştır (mutlak risk azaltımı %3.5). Simvastatin  aynı zamanda 
major koroner olayların (KKH'ye bağlı ölümler ve hastanede doğrulanan, sessiz ölümcül olmayan MI'lar) riskini % 34 azaltmıştır. Ayrıca, simvastatin  ölümcül ve ölümcül olmayan 
serebrovasküler olay (inme ve geçici iskemik ataklar) riskini belirgin bir şekilde (%28) azaltmıştır. Kardiyovaskü ler dışı mortalite grupları arasında istatsitiksel olarak belirgin bir 
farklılık yoktur.  
 Kolesterol ve Homosisteinde İlave Azaltımların Etkinliği Çalışması (SEARCH) simvastatin 80 mg ile tedavinin (ortalama takip süresi 6.7 yıl) majör vasküler olaylar (MV O'lar; ölümcül 
KKH, ölümcül olmayan MI, koroner revaskülarizasyon prosedürü, ölümcül olan veya olmayan inme ya da periferik revaskülarizasyon prosedürü) üzerindeki etkisini MI öyküsü 
olan 12,064 hastada simvastatin  20 mg'ye göre değerlendirmiştir. İki grup arasında MVO'ların 
insidansı bakımından anlamlı fark yoktu: Simvastatin 20 mg (n = 1553; %25.7) ve simvastatin 80 mg (n = 1477; %24.5 ); RR 0.94, %95 GA: 0.88 - 1.01. Çalışma süresince iki grup 
arasında LDL -C bakımından mut lak farkın 0.35 ± 0.01 mmol/L ol duğu görülmüştür. Miyopati 
insidansının simvastatin 80 mg alan hastalarda yaklaşık %1.0 ve 20 mg alan hastalarda %0.02 olması dışında, güvenilirlik profillerinin iki tedavi grubunda benze r olduğu belirlenmiştir . Bu 
miyopati olgularının yaklaşık yarısı teda vinin ilk yılında görülmüştür. Tedavinin sonraki her 
bir yılında miyo pati insidansının yaklaşık %0.1 olduğu gözlemlenmiştir. 
 
Primer hiperkolesterolemi ve kombine hiperlipidemi  
Hiperkolesterolemili hastalarda günde 10, 20, 40 ve 80 mg/gün dozundaki simvast atinin 
etkililik ve güvenliliğini karşılaştıran çalışmalarda LDL -C'deki ortalama azalma sırasıyla 
%30, %38, %41 ve %47 olarak bulunmuştur. Kombine hiperlipidemili hastalarda yapılan çalışmalarda 40 ve 80 mg simvastatin trigliseridlerde ortalama %28 ve %33 (plasebo %2) 
düşüş yaparken, ortalama HDL -C'de sırasıyla %13 ve %16 (plasebo %3) artış yapmıştır. 15 
 Çocuklar ve Adolesanlarda Yürütülen Klinik Çalışmalar (10 -  17 yaş arası)  
Çift-kör, plasebo- kontrollü bir çalışmada, 10 -17 yaş arası (ortalama yaş 14.1) hete rozigot 
ailesel hiperkolesterolemili (heFH) 175 hasta (99 erkek (Tanner evresi II ve üzeri) ve 
menarştan sonra en az bir yıl geçmiş 76 kız) 24 hafta süreyle simvastatin veya plaseboya randomize edilmiştir (ana çalışma). Çalışmaya giriş için başlangıçtaki L DL
_C düzeyinin 160 -
400 mg/dL olması ve ebeveynlerden birinin LDL -C düzeyinin >189 mg/dL olması 
gerekiyordu. Simvastatin dozajı (günde bir kez akşamları) ilk 8 haftada 10 mg, ikinci 8 
haftada 20 mg ve sonraki haftalarda 40 mg'ydi. 24 haftalık bir uzatmada, 144 hasta tedaviye 
devam etmeyi seçmiş ve simvastatin 40 mg veya plasebo almıştır. 
 
Simvastatin plazmadaki LDL -C, TG ve Apo B düzeylerini anlamlı olarak azaltmıştır. 48 
haftaya kadar uzatma döneminin sonuçları nın, ana çalışmada gözlenenlerle benzer olduğu  
gözlenmiştir.  
 
24 hafta tedaviden sonra, ulaşılan ortalama LDL -C değeri simvastatin  40 mg gru bunda 124.9 
mg/dL (aralık: 64.0 -289.0 mg/dL) iken plasebo grubunda 207.8 mg/dLydi (aralık: 128.0-
334.0 mg/dL).  
 24 hafta  simvastatin  tedavisinden sonra (günde 10, 20 mg'dan 8 hafta aralıklarla 40 mg'a 
kadar çıkan dozajlarla), simvastatin ortalama LDL -C'yi %36.8 (plasebo: başlangıca göre 
%1.1 artış), Apo B'yi %32.4 (plasebo: %0.5) ve medyan TG düzeylerini %7.9 (plasebo: %3.2) azaltmış ve ortalama HDL
_C düzeylerini %8.3 (plasebo: %3.6) yükseltmiştir. Heterozigot 
ailesel hiperkolesterolemili çocuklarda uzun vadede simvastatinin kardiyovasküler olaylara faydası bilinmemektedir.  
 Günde 40 mg'dan yüksek dozların güvenilirlik ve etkinliği heterozigot ailesel hiperkolester olemili çocuklarda çalışılmamıştır. Çocuklukta uygulanan  simvastatin  
tedavisinin erişkin çağda morbidite ve mortaliteyi azaltmadaki uzun vadeli etkinliği belirlenmemiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Simvastatin,  güçlü bir HMG -KoA red üktaz inhibitörü olan P -hidroksiaside  in vivo  olarak 
kolaylıkla hidrolize olan inaktif bir laktondur. Hidroliz esas olarak karaciğerde gerçekleşir; insan plazmasında hidroliz hızı çok yavaştır.  
 Farmakokinetik parametreler erişkinlerde incelenmiştir. Çocuk lara ve adolesanlara ait 
farmakokinetik veriler yoktur.  
Emilim:  
İnsanda  simvastatin  iyi bir şekilde emilir ve karaciğerde büyük oranda ilk- geçiş 
metabolizmasına uğrar. Karaciğerdeki ekstraksiyon hepatik kan akışına bağımlıdır. Karaciğer aktif formun esas etki bölgesidir. Simvastatinin oral bir dozundan sonra beta -hidroksiasidin 
sistemik dolaşımdaki miktarının, dozun %5'inden daha az olduğu saptanmıştır. Aktif inhibitörlerin maksimum plazma konsantrasyonuna, simvastatin uygulandıktan yaklaşık 1- 2 
saat sonra ulaşılır. Eş zamanlı gıda alımı emilimi etkilemez.  
 Simvastatinin tekli ve çoklu dozlarının farmakokinetiği, çoklu dozlarda tıbbi ürünün birikim yapmadığını göstermiştir.  16 
 Dağılım: 
Simvastatin ve aktif metabolitinin proteinlere bağlanma oranı % 95'den fazl adır.  
 
Biyotransformasyon:  
Simvastatin  CYP3A4'ün bir sübstratıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.5). Simvastatinin insan 
plazmasındaki majör metabolitleri beta -hidroksiasit ve diğer dört aktif metabolittir.  
 
Eliminasyon: 
Radyoaktif simvastatinin  oral bir dozu insana uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin %13'ü 
idrarla ve %60'ı feçesle 96 saat içerisinde atılmıştır. İntravenöz yolla enjekte edildikten sonra 
beta- hidroksiasit metabolitinin yarı- ömrü ortalama 1.9 saat olarak belirlenmiştir. İntravenöz 
dozun sadece ortal ama %0.3'ü idrarla metabolitler şeklinde atılmıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Farmakodinamik, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojeniteyi içeren klasik hayvan çalışmaları, hasta açısından, farmakolojik mekanizmadan beklenende n başka hiçbir riskin 
olmadığını göstermiştir. Hem sıçanda hem de tavşanda, maksimum tolere edilen dozlarda uygulanan simvastatin hiçbir fetal malformasyona yol açmamış ve fertilite, üreme fonksiyonu veya yenidoğan gelişimi üzerinde hiçbir etki göstermemiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monihidrat  
Butil hidroksianisol  
Askorbik asit  
Anhidr sitrik asit  
Mikrokristal selüloz PH 102 
Prejelatinize nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Film kaplama materyali no II (opadry pink 20A24556): HPMC 2910, Titanyum dioksit , 
Hidroksipropil selüloz, Azorubine (E122), Sarı demir oksit, Sunset sarısı FCF lak (E110), 
İndigo karmin lak  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 17 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Opak PVC/PE/PVDC -Al blister  
Kutuda 28 film tablet halinde. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok . No:10  
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (0216) 633 60 00  
Fax: (0216) 633 60 01 - 02  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
211/71 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.06.2007 
 Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
    