 
   
 Sayfa: 1 / 12   
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUCAİNE® 10 mg/5 mL+291 mg/5 mL+ 98 mg/5 mL süspansiyon 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Her bir 5 mL ölçek, 10 mg okzetazain, alumina jel, Atipi (%4.9 Al 2O3 ) 3.80 mL ( 291 mg 
alüminyum hidroksit e eşdeğer) ,  magnesia magma (%10 MgO)  0.666 mL ( 98 mg magnezyum 
hidroksit e eşdeğer)  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum benzoat  E211  …………………………22.5 mg/5 mL  
Sakarin sodyum………………………………….1.25 mg/5 mL  
Etil alkol…………………………………………..   4 mg/5 mL  
Sorbitol E420 çözeltisi  ………………………...0.125 m L/5mL  
Sodyum hipoklorit  çözeltisi  ………………………....y.m /5 mL  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon. Beyaz temiz, viskoz peppermint (nane) koku ve tadında süspansiyon. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Peptik ülser, gastrit, peptik ösofajit, gastrik hiperasidite ve hiyatal herni gibi tanılara bağlı 
olarak gelişen mide yanması, mide ekşimesi gibi hiperasidite rahatsızlıklarının semptomatik 
olarak giderilmesinde endikedir. MUCAİNE
 tek başına antiasit tedavisi ile semptomatik 
rahatlama elde edilmemiş hastalarda özellikle yarar sağlar.   
   
 Sayfa: 2 / 12   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Önerilen doz, günde 4 defa yemeklerden 15 dakika önce ve yatarken 1- 2 ölçektir (5- 10 mL) . 
Önerilen doz aşı lmamalıdır. Bu doz, semptomlar yeterince kontrol altına alındığında 
azaltılabilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Maksimum doza iki haftadan daha uzun bir süre devam edilmemelidir. 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.  MUCAİNE, tercihen sulandırılmadan 
alınmalıdır. Ancak, istenilirse süspansiyon alındıktan sonra bir yudum su içilebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyum içeren antasitlerin uzun süre kullanılması,  
dokularda alüminyum birikmesine bağlı olarak diyaliz ensefalopatisi riskini artırır ve diyalize 
bağlı osteomalaziyi ağırlaştırabilir. Bu neden le kronik diyaliz hastalarında kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği ola n hastalar için herhangi bir bildirim bulunmamaktadır. 
Pediyatrik Popülasyon : 
MUCAİNE® Süspansiyon’un çocuklarda kullanımının etkinliği ve güvenilirliği tam olarak 
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle MUCAİNE® sadece yetişkinlerde önerilir.  
Geriyatrik Popülasyon:  
MUCAİNE® Süspansiyon’un yaşlılarda (65 yaş üstü) daha düşük dozda uygulanması tavsiye 
edilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Alüminyum ve magnezyum tuzlarına, okzetazaine veya bileşiminde bulunan herhangi bir  
maddeye karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda ,  
• Hipermagnezemi riski nedeniyle ileri safhada böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda ,   
   
 Sayfa: 3 / 12   
• Apandisit veya barsak enflamasyonu belirtileri (örneğin; mide veya karın ağrısı, mide 
krampı, bulantı, kusma) olan hastalarda  (çünkü antasitler l aksatif veya konst ipasyon yapıcı 
etkileri ile perforasyona neden olabilirler) , 
• Hipofosfatemisi olan hastalarda  kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyum içeren antasitlerin uzun süre kullanımı, d iyalize 
bağlı osteomalazinin kötüleşmesi ile sonuçlanabilir. Alüminyum doku düzeylerindeki 
yükselme, diyalize bağlı ensefalopati ve osteomalazi sendromlarının gelişimine katkıda 
bulunabilir. Alüminyum diyaliz membranından geçemeyen albümin ve transferine 
bağlandığından diyaliz ile vücuttan tam olarak atılamaz. Bunun sonucunda alüminyum, böbrek yetmezliği olan hastalarda oral yoldan yüksek dozlarda ve uzun süre kullanıldığında  atılımı 
böbrek yolu ile olduğundan kemiklerde birikerek diyalize bağlı osteomalazi gelişimine neden 
olabilir.  
Hipofostatemi 
Alüminyum mide -barsak kanalında suda erimeyen fosfat kompleksleri oluşturur ve bu nedenle 
fosfat emilimini azaltır. Kan fosfat düzeyleri normal olan hastaların alüminyum içeren antasitleri uzun süre kullanmaları ve  bu sürede yetersiz fosfat almaları hipofosfatemiye neden 
olabilir. Bu durumun şiddetli olduğu olgularda hipofosfatemi, iştahsızlık, halsizlik, kas zafiyeti ve osteomalazi görülebilir.  
Birlikte başka ilaç kullanımı 
Genel olarak antasitlerin diğer ilaçların  emilimini etkiledikleri bilinir. Bu nedenle, başka ilaçlar 
da kullanan hastaların bu ilaçlarını antasit alımından 1 -2 saat önce veya sonra almaları önerilir 
(bkz. bölüm 4.5). Laboratuar bulguları  
Alüminyum içeren antasitlerle uzun süreli tedavi gören hemo diyalizdeki hastaların, tedavileri 
süresince bir ya da iki aylık aralar ile serum fosfat düzeyleri izlenmelidir.    
   
 Sayfa: 4 / 12   
Sodyum  
MUCAİNE® Süspansiyon, her bir 5 mL dozda 22,5 mg sodyum benzoat ;  1,250 mg sakarin 
sodyum  ve yeteri miktar sodyum hipoklorit  çözeltisiiçermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Etil alkol  
Bu tıbbi ürün az miktarda her 5 mL dozda 100 mg dan daha az (4mg/5mL) etanol (alkol)  içerir.  
Sorbitol E420 çözeltisi Bu tıbbi ürün sorbitol çözel tisi (0,125 mL/5 mL) içermektedir Nadir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve d iğer etkileşim şekilleri  
Bütün antasitler birlikte verilen diğer ilaçların emilim miktarını ve/veya emilim hızını mide -
barsak kanalının boşalma hızını değiştirerek veya bu ilaçlara bağlanarak veya şelasyon yaparak 
artırabilirler veya azaltabilirler. Bu nedenle genel bir kural olarak eğer mümkünse antasit 
alımının ilk bir ya da iki saati  içinde ağız yolundan hiçbir ilaç alınmamalıdır. 
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler  
Tetrasiklinler  
MUCAİNE
, birlikte alındığında, tetrasiklinlerin emilimini, onlarla şelat oluşturarak azaltır. Bu 
nedenle tetrasiklinler , MUCAİNE uygulanmasından 1- 2 saat önce veya sonra uygulanmalıdır. 
Nonsteroidal Anti İnflamatuar İlaçlar  
Antasitler indometazinin emilimini azaltır . Bu ilaçların uygulanmaları, antasit uygulamasından 
mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Antasitler ile birlikte verilen tamponlanmış veya enterik kaplı aspirinin emilimi artar. 
Antasitlerin yaptığı idrar pH’ındaki yükselme, salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, 
kan konsantrasyonlarında da düşmeye neden olur. 
Antasitler naproksenin emilim hızını azaltır.  
Antitüberküloz ilaçlar   
İsoniazid, MUCAİNE gibi alüminyum hidroksit içeren antasitlerle birlikte alındığında, 
emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid, MUCAİNE uygulanmasından en az bir saat önce 
uygulanmalıdır.   
   
 Sayfa: 5 / 12   
 
Levotroksin  
Levotroksi n içeren ilaçların MUCAİNE gibi  alüminyum ve magnezyum içeren ilaçlar ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
Diğer  
Antasitler digoksin  ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçla rın uygulanmaları, antasit 
uygulamasından mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  Alüminyum hidroksit ile birlikte verilen psödoefedrin veya diazepamın emilim hızları artar. 
MUCAİNE
 gibi magnezyum ve alüminyum içeren antasitler ile birlikte verilen 
klordiazepoksidin emilimi azalır.  
Antasitlerin neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını azaltırken, zayıf asit 
ilaçların atılımını artırır. Amfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın alkalileşmesi ile belirgin  
derecede azalır. Bu ilaçların antasitlerle birlikte alınması, etkilerinin artışına ve muhtemelen toksisiteye neden olabilir.  
Antasitlerle etkileşim gösterebilen  diğer bazı ilaçlar şunlardır; a ntimuskarinikler, fenotiyazinler, 
fluorid, diflunisal, fosfat, prednison, prednisolon, H
2-reseptör antagonistleri, sülfadiazin, 
fenobarbital, mekam ilamin, Ievodopa, nitrofurantoin ve yağda çözünen vitaminler. 
Birlikte kullanılması önerilmeyenler  
Antikoagülanlar  
MUCAİNE gibi alüminyum ve magnezyum içeren antasitler ile birlikte verilen dikumarolün 
emilimi artar. Antasit kullanan hastalarda oral antikoagülan olarak dikumarol yerine 
muhtemelen varfarin tercih edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
   
 Sayfa: 6 / 12   
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Gene l Tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir  
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
Gebelik  dönemi  
MUCAİNE’in g ebe kadınlarda  kullanım ına ilişkin yeter li veri mevcut değildir. Bu nedenle 
MUCAİNE gebelikte sadece gerçekten gerekiyorsa kullanılmalıdır . 
Laktasyon  dönemi  
Alüminyum ve magnezyum içeren antasitlerin emzirme döneminde verilmemesini gerektiren 
bir kanıt yokt ur. Bugüne kadar emzirilen bebekte  görülen herhangi bir yan etki bildirilmemiş 
olmakla birlikte, emzirmekte olan anneler, bebekte görülebilecek istenmeyen bir etki açısından 
dikkatli olması konusunda uyarılmalıdır . 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinm emektedi r. 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
MUCAİNE’in bileşiminde bulunan maddelerin araç ve makina  kullanımını olumsuz olarak 
etkileyecek bir yan etki yapması beklenmez. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Uzun s üre antasit kullanımına bağlı olarak en sık görülen yan etki diyare ve konstipasyondur. 
Magnezyum içeren antasitler diyareye neden olabilirken, alüminyum içeren antasitler 
konstipasyona neden olabilirler. MUCAİNE laksatif ve katartik etkilerin dengelenmes i 
amacıyla hem alüminyum hidroksit hem de magnezyum hidroksit içerir. 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
   
 Sayfa: 7 / 12   
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); Seyrek 
(≥1/10000, <1/1000), Çok s eyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Deri döküntüleri (dermatit, ürtiker), pruritus, a njiyoödem  ve kollaps dahil olmak 
üzere hipersensitivite reaksiyonları  
Metabolizma ve  beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Kilo kaybı Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Huzursuzluk hissetmek, ruh hali değişimleri  
Kardiyovasküler hastalıkları  
Çok seyrek: Aritmi 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Yumuşak dışkı  
Çok seyrek: Karın ağrısı, i shal, kabızlık, iştahsızlık, bulantı, kusma, glosit 
Bilinmiyor: Siyah, katranımsı dışkı; kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacıklar kusma  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü Genel bozukluklar  
Çok seyr ek: Sersemlik, anormal yorgunluk ve halsizlik, el ve ayak bileklerinde ödem  
Araştırmalar  
Böbrek yetmezliği olan ya da yüksek dozlarda uzun süreli alüminyum  ve magnezyum içeren 
antasitlerle tedavi görmüş hastalarda kandaki alüminyum  ve magnezyum oranlarında  artış 
olabilir. Bu durum büyük oranda sinir ve kemik dokusunda olmak üzere alüminyum birikimine 
ve fosfat tükenmesine yol açabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
   
 Sayfa: 8 / 12   
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli bir advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tabletin aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir:  
Alüminyum hidroksitin doz aşımı konstipasyona neden olabilir veya böbrek fonksiyon 
yetmezliği durumunda hi peralüminemi oluşabilir. Alüminyum ento ksikasyon semptomları 
halsizlik,  tremor, konfüzyon, e nsefalopati ve fosfor düzeylerinin azalmasıdır.  
Magnezyum hi droksitin doz aşımı diyareye neden olabilir veya böbrek fonksiyon yetmezliği 
durumunda hipermagnezemi oluşabilir. H ipermagnezemi semptomları yüzde kızarıklık, 
susuzluk hissi, hipotansiyon, uyku hali, halsizlik, tendon reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kardiyak aritmi, koma ve kalp durmasıdır. 
Tedavi:  
Hiperalüminemi tedavisi, alüminyum içeren maddelerin alımının durdurulması, alüminyum ve 
fosfor seviyelerinin kontrolü ve deferoksamin kullanımı ile yapılır. 
Hipermagnezemi tedavisi , magnezyum içeren maddelerin alımının durdurulması, kan 
magnezyum düzeylerinin takibi ve intravenöz olarak 10- 20 mL %10’luk kalsiyum glu konat 
enjeksiyonu uygulaması ile yapılır. Sıvı eksikliğinin düzeltilmesi ve diyaliz , hipermagnezemi 
tedavisi için önemli olabilir.  
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antasitler  ve diğer kombinasyonlar  
ATC Kodu:  A02AX 
Alüminyum jel ve magnezyum hidroksit midenin asit üretimini doğrudan etkilemezler. Bir 
antasit olan MUCAİNE
, gastrik asit ile reaksiyon a girerek nötralizasyon oluşturur ve tampon 
vazifesi görür. Bu etki gastrik pH'ı yükselterek hiperasiditeye karşı semptomatik bir rahatlama 
sağlar.  
Gastroskopik incelemeler, özellikle sulandırılmamış alüminyum jelin oral yoldan alındığı zaman enflamasyon h alindeki gastrik mukozanın üzerini kapladığını göstermektedir. Böylece  
   
 Sayfa: 9 / 12   
okzetazain uzun süreli l okal anestezik etki sağlar.  
Lokal bir anestez ik olan okzetazain mukoza membranına uygulandığında, kokain hidroklorür 
ya da lidokain hidroklorürden daha uzun sür eli bir anestezik etki oluşturur.  
Okzetazain'in yüksek etkili olması seyreltilmiş solü syonlarının klinik kullanımını sağlar. 
Alüminyum jelindeki %0 .2'lik okzetazain konsantrasyonu terapi de etkinlik sağlar . In vitro 
şartlarda okzetazain düz adaleler üzerinde antispazmodik etki gösterir. 
MUCAİNE’in sağladığı mide pH’ındaki yükselme, pepsinin proteolitik aktivitesini inhibe 
eder. Bu etki özellikle peptik ülseri olan hastalarda önemlidir. Bu etkinin alüminyum ya da 
kalsiyum içeren antasitlerin, aynı zamanda p epsini absorbe etmeleri nedeniyle oluşan bir 
antipepsin etki olduğu da bildirilmiştir. 
Peptik ülseri olan hastalarda antasitler, serum gastrin konsantrasyonlarını yükseltirler. Bu 
etkileri muhtemelen gastrik pH’ı yükselterek olmaktadır. MUCAİNE gibi alüminyum içeren 
antasitler, midenin boşalmasını geciktirirler.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Alüminyum hidroksit midede yavaşça çözünerek hidroklorik asit ile reaksiyona girer ek 
alüminyum klorür ve su oluşturur. 
Magnezyum hidroksit midede hidroklorik asit ile hızla reaksiyona girerek magnezyum klorür ve 
su oluşturur. 
Okzetazainin alüminyum jelindeki etken  miktarı ile , bileşimin oral toksik dozu arasında geniş 
bir emniyet sınırı vardır. 
Emilim: Oluşan alü minyum klorürün %17- 30’u emilir . Magnezy um klorürün ise yaklaşık %15-
30’u emilir. İnce barsaklarda alüminyum klorür, çözünmeyen ve çok az emilebilen bazik 
yapıdaki alüminyum tuzlarını oluşturur. Alüminyum içeren antasitler (alüminyum fosfat hariç) ince barsaklarda besinle alınan fosfatı bağlayar ak çözünmeyen ve emilemeyen alüminyum 
fosfatı oluşturur.  
   
 Sayfa: 10 / 12   
Midede magnezyum klorüre dönüşmeden kalan magnezyum hidroksit, ince barsaklarda 
çözünebilen fakat çok az absorbe olabilen magnezyum tuzları oluşturur. 
Dağılım: 
10 ml  alüminyum jel ve magnezyum hidroksit içinde 20 mg okzetazainin oral uygulamasından 
bir saat sonra plazmada maksimum okzetazain düzeyi 20 ng/m l olarak elde edilmiştir.  
Emilen alüminyum iyonları plazma proteinlerine bağlanır. Özellikle böbrek yetmezliğinde ve/veya uzun süreli ve yüksek dozda kullanıldığında plazma protein bağlanma kapasitesi aşıldıktan sonra kemiklerde, santral sinir sisteminde ve diğer organlarda depolanır. Sağlıklı böbreklere sahip hastalarda seyrek olarak alüminyum serum konsantrasyonunun yükseldiği görülmüştür. Alüminyum  ve magnezyum içeren antasitlerin uzun süreli kullanımında fosfat ve 
kalsiyum dengesi bozulabilir. 
Biyotransformasyon:  Okzetazain, süratle ve geniş çapta biyotransformasyona uğrayarak bir saat 
süren kısa bir plazma yarı lanma ömrü gösterir.  
Magnezyum ve alü minyum iyonları barsak geçişi sırasında, eser miktarda çözünür olan 
fosfatlara dönüştürülür ve dışkı ile atılır. 
Eliminasyon : Alüminyum klorür ve magnezyum klorür böbrek fonksiyonları normal olan 
kişilerde böbrekler yoluyla hızla atılır.  İnce barsaklar da oluşan alüminyum fosfat ise dışkıyla 
atılır.  
24 saat içinde, okzetazainin %  0.1'inden daha azı değişmemiş madde olarak idrardan itrah 
edilir. Başlıca metabolitleri beta -hidroksi -mefentermin ve beta- hidroksi -fentermindir. 
Mefenterm in ve fenterminin plazma düzeyleri önemsiz derecede azdır ve 24 saatte idrar yolu ile 
itrah edilen kümülatif miktarı, uygulanan dozun %  0.1'inden daha azdır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
MUCAİNE’nin karsinojenik ve mutajenik etkilerini değerlendirmek üzere uzun dönem 
hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
• Sakarin sodyum  
• Sodyum benzoat  E211 
• Benzoik asit  E210  
   
 Sayfa: 11 / 12   
• Sorbitol E420 çözeltisi 
• Mentol  
• Nane (peppermint) esansı  
• Etil alkol 
• Sodyum hipoklorit çözeltisi (kafi miktarda)  
• Amonyak kuvve tli çözeltisi (kafi miktarda)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altında oda sıcaklıklarında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli cam şişe  200 mL , 5 mL’lik ölçeği ile birlikte . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Turgut İlaçları A.Ş. Feriköy Fırın Sokak No:61  34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
Tel : (212) 232 24 50  
Faks  : (212) 232 42 91 
8. RUHSAT NUMARASI  
209/31 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 02.11.2006 (Turgut İlaçları A.Ş’ye ruhsat devri)  
Ruhsat yenileme tarihi: -   
   
 Sayfa: 12 / 12   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  