22.01.2018   1/14KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MENOPUR 75 IU IM ve SC enjeks iyon için toz içeren flakon 
 Steril  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir toz flakonu, 75 IU folikül stimül an hormon (FSH) ve 75 IU luteinizan 
hormon (LH) aktivitesine sahip, ileri derecede safla ştırılm ış menotropin (insan menopozal 
gonadotropini, HMG) içerir. 
 
MENOPUR içinde post-menopozal kad ın idrar ında doğal olarak bulunan bir hormon olan insan 
koryonik gonadotropini (hCG) mevcuttur ve LH (luteinizan hormon) aktivitesine katk ıda 
bulunur.  
Yard ımc ı maddeler:  
Sodyum klorür                     9.0 mg 
Sodyum hidroksit          pH ayar ı için yeterli miktar 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü 
 Tozun görünü şü: Beyaz ile beyaz ıms ı liyofilize kek  
Çözücünün görünü şü: Berrak renksiz çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
MENOPUR a şağıdaki klinik durumlarda, infert ilite tedavisinde endikedir: 
 Kad ınlarda 
 Klomifen sitrat tedavisine yan ıtsız olan kad ınlarda polikistik over hastal ığı (PCOS) dahil, 
anovülasyon,  
 Yard ımla üreme teknikleri (ART), örn. in vitro fe rtilizasyon/embriyo transferi (IVF),  gamet 
intra-fallopian transfer (GIF T) ve intrasitoplazmik sperm enjeksiyonu (ICSI) için çok say ıda 
folikül büyümesini uyarma amaçl ı kontrollü ovaryan hiperstimülasyonu, 
 Hipogonadotropik hipogonadizmi olan kad ınlarda folikül geli şiminin stimülasyonu 
 Erkeklerde 
 Hipogonadotropik hipogonadizmi olan erke klerde yetersiz spermatojenez. 
 
  22.01.2018   2/144.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
MENOPUR tedavisi, fertilite sorunlar ının tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetiminde 
başlatılmal ıdır. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Aşağıda aç ıklanan doz uygulama rejimleri, S.C. ve I.M. uygulamalarda farkl ılık göstermez. 
 Overlerin eksojen gonadotropinlere verdikleri yan ıtta büyük ölçüde bireyler aras ı değişiklik söz 
konusudur. Bu durumda standart bir doz uygulama şemas ı oluşturmak olanaks ızdır. Dozaj bu 
nedenle, overlerin verdi ği yan ıt temelinde bireysel olarak uyarlanmal ıdır. MENOPUR tek ba şına 
ya da bir gonadotropin serbestleyici hormon (G nRH) agonisti veya an tagonisti ile birlikte 
verilebilir. Dozaj ve tedavi sü resine yönelik tavsiyeler, uygulan an gerçek tedavi protokolüne 
bağlı olarak de ğişebilir. 
 
Anovülasyonlu kad ınlar (PCOS dahil) 
MENOPUR tedavisinin amac ı tek bir Graaf (olgunla şmış folikül) folikülünün geli şmesini ve 
insan koryonik gonadotropini (hCG) uygulamas
ından sonra oositin serbestle şmesini sağlamakt ır. 
 MENOPUR tedavisi menstrüel siklusun ilk 7 günü içinde ba şlatılmal ıdır. Başlang ıçta önerilen 
MENOPUR dozu günlük 75 – 150 IU’dur ve bu do za en az 7 gün süreyle devam edilmelidir. 
Bundan sonraki dozlar, klinik izleme sonuçlar ına bağlı olarak (sadece over ultrasonu ya da 
birlikte östradiol düzeyleri ölçümü), al ınan bireysel hasta yan ıtı doğrultusunda uyarlanmal ıdır. 
Doz uyarlamalar ı her 7 günde birden daha s ık yap ılmamal ıdır. Önerilen doz art ışı, her defas ında 
37,5 IU’dur ve 75 IU’yu a şmamal ıdır. Maksimum günlük doz 225 IU’dan daha yüksek 
olmamal ıdır. Eğer hasta 4  haftal ık tedaviyle yeterli yan ıt vermede ba şarısız olmuşsa, o siklustan 
vazgeçilmelidir ve hastada,  vazgeçilen siklusta oldu ğundan daha yüksek bir ba şlang ıç dozuyla 
yeni bir tedaviye ba şlanmal ı
dır. 
 Optimal bir yan ıt al ındığında, son MENOPUR enjeksiyonundan 1 gün sonra bir kez 5,000 IU ile 
10,000 IU hCG verilmelidir. Hastaya hCG enje ksiyon günü ve ertesi gün koitusa girmesi 
önerilir. Buna alternatif olarak, intr auterin inseminasyon (IUI) uygulanabilir. E ğer MENOPUR 
ile aşırı bir yan ıt al ınm ış ise tedavi sonland ırılmal ı, hCG enjeksiyonu yap ılmamal ı (bkz. Bölüm 
4.4) ve hasta bir sonraki menstrüasyon kanamas ı başlayana kadar kontrasepsiyon yöntemi 
uygulamal ı veya koitustan uzak durmal ıdır. 
 Yard ımla üreme teknikleri (ART) için çok say ıda folikül büyümesini uyarma amaçl ı kontrollü 
ovaryan hiperstimülasyonu olan kad ınlar 
GnRH agonistiyle downregülas yon uygulanan protokolde, MENOPUR tedavisi, agonist tedavisi 
başlad ıktan yakla şık 2 hafta sonra ba şlatılmal ıdır. GnRH antagonistiyle downregülasyon 
uygulanan protokolde, MENOPUR tedavisi, menstrüel siklusun 2 ya da 3. günü ba şlatılmal ıdır. 
Tavsiye edilen MENOPUR ba şlang ıç dozu, tedavinin en az ilk be ş günü için, günde 150 – 225 
IU’dur. Bundan sonraki dozlar,  klinik izleme sonuçlar
ına bağlı olarak (sadece over ultrasonu ya 
da birlikte östradiol düzeyleri ölçümü), al ınan bireysel hasta yan ıtı doğrultusunda uyarlanmal ı ve 
doz art ışlar ı, uyarlama ba şına 150 IU’dan daha yüksek olmamal ıdır. Günlük verilen maksimum 
doz günde 450 IU’yu a şmamal ıdır ve pek çok vakada 20 günü a şan dozaj tavsiye 
edilmemektedir.   22.01.2018   3/14Yeterli say ıda folikül uygun büyüklüklere ula ştığında, oosit toplama haz ırlığı amac ıyla son 
foliküler olgunla şmay ı indüklemek için, en fazla 10,000 IU olmak üzere tek bir hCG enjeksiyonu 
yap ılmal ıdır. Hastalar hCG uygulamas ından sonra en az 2 hafta yak ından izlenmelidir. E ğer 
MENOPUR ile a şırı bir yan ıt al ınm ış ise tedavi sonland ırılmal ı, hCG enjeksiyonu yap ılmamal ı 
(bkz. Bölüm 4.4) ve hasta bir sonraki menstrüasyon kanamas ı başlayana kadar bariyer 
kontrasepsiyon yöntemi uygulamal ı veya koitustan uzak durmal ıdır. 
 Erkekler 
 
Başlang ıçta, haftada 3 kez 1000 – 3000 IU HCG uygulan ır. Normal testesteron serum düzeyleri 
sağland ığında, bir kaç ay, ek olarak, haftada üç kez HMG (75 – 150 FSH + 75 – 150 IU LH) I.M. 
olarak uygulan ır. 
 
Uygulama şekli: 
MENOPUR, kutusunda sunulan  çözücü ile suland ırılarak haz ırland ıktan sonra subkütan (S.C.) 
ya da intramusküler (I.M.) yol dan enjekte edilerek uygulan ır. Toz kullan ımdan hemen önce 
suland ırılmal ıdır. Büyük hacimlerde enjeksiyondan kaç ınmak amac ıyla, sunulan 1 ml’lik çözücü 
ile 3 flakona kadar toz suland ırılarak haz ırlanabilir.  
Çalkalamadan kaç ınılmal ıdır. Çözelti partikül içeri yorsa ya da berrak de ğilse kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: MENOPUR’un  farmakokineti ği, renal ve hepatik yetmezli ği 
olan hastalarda incelenmemi ştir. 
 
Pediatrik popülasyon: Çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. MENOPUR’un çocuklarla 
ilgili kullan ımı yoktur. 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
MENOPUR a şağıdaki durumlarda kad ınlarda kontrendikedir: 
- Hipofiz bezi ya da hipotalamus tümörleri 
- Over, uterus ya da meme karsinomu 
- Gebelik ve laktasyon 
- Etiyolojisi bilinmeyen jinekolojik kanama 
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı 
duyarl ılık  
- Over kistleri ya da polikistik over hastal ığı dışında bir nedenden dolay ı büyümüş overler 
 Aşağıdaki durumlarda tedavi sonucunun olumlu olmas ı beklenmemektedir ve bu nedenle 
MENOPUR uygulanmamal ıdır: 
- Primer over yetmezli ği 
- Cinsel organlarda gebelik ile ba ğdaşmayan malformasyonlar 
- Uterusta gebelik ile ba ğdaşmayan fibroid tümör 
 
   22.01.2018   4/14 
MENOPUR a şağıdaki durumlardaki erke klerde kontrendikedir: 
- Hipofiz bezi ya da hipotalamus tümörleri 
- Testisde tümörler 
- Prostat karsinomu 
- Etkin maddeye veya formülasyonda kullan ılan herhangi bir bile şene karşı aşırı duyarl ılık  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
MENOPUR, hafiften şiddetliye kadar yan etkilere yol a çabilen güçlü bir gonadotropik maddedir 
ve yaln ızca infertilite sorunlar ı ve bunlar ın tedavilerini oldukça iyi bilen hekimler taraf ından 
kullan ılmal ıdır. 
 Gonadotropin tedavisi, doktorlar ın ve yard ımc ı sağlık personelinin belirli bir zaman ay ırmalar ını, 
ve over yan ıtının tek başına ultrason ya da tercihen ultrason ve serum östradiol düzeyleri ölçümü 
kombinasyonuyla düzenli bir şekilde izlenmesini gerektirir. Menotropin uygulamas ına al ınan 
yan
ıtta önemli ölçüde hastalar aras ı değişiklik söz konusudur ve baz ı hastalarda istenilen yan ıt 
alınamaz. Tedavinin amac ına yönelik, etkili olan en dü şük doz kullan ılmal ıdır. 
 İlk MENOPUR enjeksiyonu, do ğrudan t ıbbi denetim alt ında uygulanmal ıdır. 
 Tedaviye ba şlamadan önce, çiftin infertilite sorunu gere ğince değerlendirilmeli ve gebelik için 
varsay ılabilecek kontrendikasyonlar in celenmelidir. Özellikle de , hastalar hipotiroidizm, 
adrenokortikal yetmezlik, hiperpro laktinemi ve hipofizer ya da  hipotalamik tümörler yönüyle  
değerlendirilmeli ve gerekli spesifik tedavi uygulanmal ıdır. 
Gerek anovulatuar infertilite tedavi si, gerekse ART prosedürleri kapsam ında foliküler 
büyümenin uyar ılmas ı işlemi uygulanan hastalarda, overler de büyüme ya da hiperstimülasyon 
gelişebilir. Tavsiye edilen MENOPUR dozaj ı ve uygulama rejimine sad ık kal ınmas ı ve tedavinin 
özenli bir şekilde izlenmesi, bu türlü olaylar ın insidans ını en aza indirecektir. Folikül büyümesi 
ve olgunla şmas ı indekslerinin derhal yorumlanabilmesi, ilgili testlerin yorumlanmas ında 
deneyimli bir doktor gerektirir.  Ovaryan hiperstimülasyon sendromu (OHSS) 
OHSS komplike olmayan over büyümesinden ayr ı
, farkl ı bir t ıbbi olayd ır. OHSS kendisini artan 
şiddet derecelerinde gösterebile n bir sendromdur. Belirgin ove r büyümesi, yüksek serum seks 
steroidleri ve vasküler permeabilite art ışından oluşur. Permeabilite art ışı, periton, plevra ve ender 
olarak perikard bo şluklar ında s ıvı birikimiyle sonuçlanabilir. 
 Şiddetli OHSS olgular ında şu semptomlar gözlenebilir; abdominal a ğrı, abdominal distansiyon, 
overlerde ileri derecede büyüme, kilo  alma, dispne, oligüri ve bulant ı, kusma, diyare gibi 
gastrointestinal semptomlar. Klinik de ğerlendirmede hipovolemi, hemokonsantrasyon, elektrolit 
dengesizlikleri, asit, hemoperiton, plevral ef üzyon, hidrotoraks, akut pulmoner distres ve 
tromboembolik olaylar aç ığa ç ıkabilir. 
 Gonadotropin tedavisine kar şı al ınan aşırı over yan ıtı, ovülasyonu tetiklemek üzere hCG 
uygulanmad ığı sürece, ender olarak OHSS’ye yol açar.  Bu nedenle ovaryan hiperstimülasyonu 
durumunda, hCG uygulamas ını durdurmak ve hastaya en az  4 gün süreyle koitustan kaç ınmas ını 
ya da bariyer yöntemlerini kullanmas ını tavsiye etmek ak ılcı bir yakla şı
m olacakt ır. OHSS h ızla 22.01.2018   5/14ilerleyebilir (24 saat  ile birkaç gün içerisinde) ve ciddi bir t ıbbi olay haline gelebilir, bu nedenle 
hastalar hCG uygulamas ından sonra en az iki hafta süreyle izlenmelidir. 
Tavsiye edilen MENOPUR dozaj ına, uygulama rejimine ba ğlı kal ınmas ı ve tedavinin özenle 
izlenmesi, ovaryan hiperstimülasyonu ve ço ğul gebelik insidanslar ını en aza indirecektir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.8). ART’de ovülasyondan ön ce bütün foliküllerin aspire edilmesi, 
hiperstimülasyon olu şumunu azaltabilir. 
 Gebelik geli şmesi durumunda OHSS daha şiddetli olabilir ve daha  uzun sürebilir. OHSS en 
büyük s ıklıkla hormon tedavisi bittikten sonra ortaya ç ıkar ve en yüksek şiddetine tedaviyi 
izleyen yedi ile on gün civar ında ulaşır. OHSS s ıklıkla, menstrüasyonun ba şlamas ıyla spontan 
olarak geriler.  Şiddetli OHSS ortaya ç ıkarsa, eğer halen devam ediyorsa gonadot ropin tedavisi durdurulmal ı ve 
hasta hospitalize edilerek spesifik OHSS tedavisi ba şlatılmal ıdır. 
 Bu sendrom polikistik over hastalar ında daha yüksek bir insidansta ortaya ç ıkmaktad ır. 
 
Çoğul gebelik 
Çoğul gebelik, özellikle de yüksek say ılarda olanlar ı, yüksek bir maternal ve perinatal risk ta şır.  
 Gonadotropinlerle ovülasyon indüksiyonu yap ı
lan kad ınlarda ço ğul gebelik insidans ı, doğal 
konsepsiyona k ıyasla yüksektir. Ço ğul konsepsiyonlar ın büyük bir k ısm ı ikizdir. Ço ğul gebelik 
riskini en aza indirmek için, over yan ıtının dikkatle izlenmesi önerilmektedir. 
 ART prosedürlerinin uyguland ığı kad ınlarda ço ğul gebelik riski esas olarak, yerle ştirilen 
embriyo say ısına, bunlar ın kalitesine ve hastan ın yaşına bağlıdır. 
 Hastalara tedaviye ba şlamadan önce ço ğul doğum riski potansiyeli anlat ılmal ıdır. 
 Gebelik kayb ı 
Erken dönemde dü şük ya da abortus sonucunda gebelik kayb ı insidans ı, normal popülasyona 
göre, ART prosedürleri için folikül büyüme si stimüle edilen hast alarda daha yüksektir. 
 Dış gebelik 
Öyküsünde tübal hastal ığı olan kad ınlar, gebelik spontan konsep siyon yoluyla ya da fertilite 
tedavisiyle elde edilmi ş olsun, ektopik gebelik riski ta şı
rlar. IVF’ten sonra d ış gebelik 
prevalans ının %2 ile %5 oldu ğu bildirilirken, genel p opülasyonda %1 ile %1.5 oldu ğu 
bildirilmektedir.  Üreme sistemi neoplazmalar ı 
İnfertilite tedavisi için çok ilaçl ı rejimlerin uyguland ığı kad ınlarda, overler ya da üreme 
sisteminin ba şka organlar ında hem benign hem de ma lign neoplaziler bildirilmi ştir. İnfertil 
kad ınlarda gonadotropin tedavisinin, bu tümörlere yönelik bazal riski art ırıp art ırmad ığı henüz 
belirlenmemi ştir. 
  
 22.01.2018   6/14Konjenital malformasyonlar  
ART’den sonra konjenital malformasyonlar ın prevalans ı, spontan konsepsiyonlardan sonra 
olandan biraz daha yüksek olabilir. Bunun parental özelliklerdeki farkl ılıklara (örn. anne ya şı, 
sperm özellikleri) ve ço ğul gebeliklere ba ğlı olduğu düşünülmektedir. 
Tromboembolik olaylar 
Kişisel ya da aile öyküsü, şiddetli obezite (vücut kütle indeksi >30 kg/m2) veya trombofili gibi 
tromboembolik olaylara yönelik genel kabul  gören risk faktör lerine sahip kad ınlarda, 
gonadotropin tedavisi s ıras ında ya da tedaviden sonra venöz ve ya arteriyel tromboembolik olay 
riski artabilir. Bu gibi kad ınlarda, gonadotropin uygulamas ının yararlar ı, risklerine kar şı 
değerlendirilmelidir. Ancak bizzat gebeli ğin de, tromboembolik olay riskini art ırdığı 
unutulmamal ıdır. 
 Erkeklerde tedavi 
Yüksek FSH düzeyleri primer testiküler yetersizli ğin göstergesidir. Bu hastalar 
MENOGON/hCG tedavisine kar şı yan ıt vermezler. 
 Tedavi ba şlad ıktan sonraki de ğerlendirmede 4 - 6 ay sper m analizi önerilmektedir. 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
sodyum içermez.  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
MENOPUR ile insanlarda etkile şim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 Kontrollü klinik deneyim bulunmamakla birlikte, e ş-zamanl ı MENOPUR ve klomifen sitrat 
uygulamas ının foliküler yan ıtı kuvvetlendirebilece
ği beklenmektedir. Hipofizin 
duyars ızlaştırılmas ı işleminde GnRH agonisti kullan ılırken, yeterli foliküler yan ıtın 
sağlanabilmesi için daha yüksek dozlarda MENOPUR gerekli olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: Geçerli de ğildir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: X. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Geçerli de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda MENOPUR kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Gebe kad ınlarda menotropin kullan ımına ilişkin s ınırlı veri mevcuttur. 
Gebelik süresince MENOPUR’un etkilerinin de ğerlendirilmesi için hayvanlar üzerinde 
çal ışmalar gerçekle ştirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
 22.01.2018   7/14Laktasyon dönemi 
Laktasyondaki kad ınlarda MENOPUR kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
MENOPUR infertilite tedavisind e endikedir (bkz. Bölüm 4.1). 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerin deki etkileri konusunda herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir. Ancak MENOPUR’un hastan ın araç ve makine kullanma becerilerini 
etkilemesi pek olas ı değildir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik ara ştırmalarda MENOPUR tedavisi s ıras ında en s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı 
Ovaryan hiperstimülasyon sendromu (OHSS), ba ş ağrısı, abdominal a ğrı, abdominal şişkinlik ve 
enjeksiyon bölgesinde a ğrıdır. Bu advers ilaç reaksiyonlar ının hiçbiri %5’den fazla rapor 
edilmemi ştir. 
 Aşağıdaki tabloda, klinik ara ştırmalarda MENOPUR ile tedavi edilen kad ınlardaki ba şlıca advers 
ilaç reaksiyonlar ı sistem organ s ınıflar ı ve s ıklıklar ına göre verilmektedir. Pazarlama sonras ı 
faaliyetlerde görülen advers reaksiyonlar bilinmiyor ba şlığı ile verilmektedir. 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ınıflama kullan ılarak s ıklık gruplar ına ayr ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ıc 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Başağrısı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Görsel bozukluklara 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: S ıcak basmas ı 
Bilinmiyor: Tromboembolisme 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Abdominal a ğrı, abdominal şişkinlik, bulant ı  
Yayg ın olmayan: Abdominal rahats ızlık, diyare, kusma 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Akne, döküntü 
Bilimiyor: Prurit, ürtiker 
 22.01.2018   8/14Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kas-iskelet a ğrısıd 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın: OHSSe, pelvik ağrıf 
Yayg ın olmayan: Over kisti, meme şikayetlerig 
Bilinmiyor: Over torsiyonue 
 
Genel hastal ıklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ıb,  
Yayg ın olmayan: Bitkinlik 
Bilinmiyor: Preksi, malez  
Araştırmalar: 
Bilinmiyor: Kilo art ışı 
 
a Pazarlama sonras ında görsel bozukluklar olarak; amoroz, diplopi, midriyazis, skotom, fotopsi, 
vitröz floter, görme bulan ıklığı ve görme bozukluklar ının geçici olarak bireysel vakalar ı rapor 
edilmiştir.  
b En s ık rapor edilen enjeksiyon bölgesi reaksiyonu; enjeksiyon bölgesinde a ğrıdır. 
c Semptomatoloji ile ili şkili anafilaktik reaksiyonu da içeren   lokalize  ya da genel alerjik 
reaksiyon vakalar ı nadiren rapor edilmi ştir. 
d Kas-iskelet a ğrısı; artralji, s ırt ağrısı, boyun ağrısı, kol ve bacaklarda a ğrıyı içerir. 
e Klinik ara ştırmalarda MENOPUR ile, abdominal şişkinlik ve rahats ızlık, bulant ı, kusma ve   
diyare gibi ovaryan hiperstimü lasyon sendromu (OHSS) ile ili şkili gastrointestinal semptomlar 
bildirilmi ştir. OHSS’nin ciddi vakalar ında; asit ve pelvik s ıvı toplanmas ı, plevral s ızıntı, 
solunum güçlü ğü, oligüri, tromboembolik olaylar ve  over torsiyonu nadir komplikasyonlar 
olarak rapor edilmi ştir. 
f  Pelvik ağrı; ovaryan ve adneksiyal a ğrıyı içerir. 
g Meme şikayetleri; meme a ğrısı, meme hassasiyeti, meme rahats ızlığı, meme ucu a ğrısı ve  
memelerde şişliği içerir.  
 Erkekler 
Gonodotropin tedavisi ile ba ğlant ılı olarak, jinekomasti, akne ve kilo al ımı rapor edilmi ştir. İlave 
olarak, erkeklerde uygula ma bölgesi reaksiyonlar ı ve aşırı duyarl ılık beklenmektedir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımının etkileri bilinmemektedir; ancak ovaryan hiperstimülasyon sendromunun geli şmesi 
beklenebilir.    22.01.2018   9/145. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Gonadotropinler 
ATC kodu: G03G A02  MENOPUR menopoz sonras ı kad ınlar ın idrar ından elde edilmektedir. Menopoz sonras ı idrarda 
doğal olarak bulunan bir hormon olan İnsan Koryonik Gonadotropini (hCG), MENOPUR 
içeriğinde yer al ır ve luteinizan hormon (LH) aktivitesine katk ıda bulunur. 
 Kad ınlar 
Hem FSH hem de LH aktivitesi ta şıyan menotropin, primer over yetmezli ği olmayan kad ınlarda 
yumurtal ıkta foliküler büyüme ve geli şmeyi ve ayn ı zamanda gonadal steroid üretimini indükler. 
FSH folikülogenezin erken döne mlerinde folikül seçimi ve büyümesinin primer 
yönlendiricisidir; LH ise overler deki steroidogenez için önem ta şır ve uygun yeterlilikte bir pre-
ovulatuar folikül geli şmesine öncülük eden fizyolojik olaylarda rol al ır. Ortamda hiç LH 
bulunmaz iken, foliküler büyüme FSH ile stimül e edilebilir, ancak sonuçta ortaya ç ıkan 
foliküller anormal geli şim gösterir. Bu foliküllerin östradiol düzeyleri dü şüktür ve normal bir 
ovulatuar uyar ıya yan ıt olarak luteinize olma yetisine sahip de ğildirler. 
 LH aktivitesinin steroidogenezin güçlendirilmesindeki etkileri ne paralel olarak, MENOPUR 
tedavisiyle elde edilen östradiol dü zeyleri, down-regüle IVF/ICSI sikluslar ında, rekombinant 
FSH preparatlar ı ile görülenden daha yüksektir. Hastan ın verdiği yan ıt östradiol düzeyleri 
temelinde izlenirken, bu nokta gözönünde tutulmal ıdır. Anovulatuar hastalarda dü şük-dozlu 
ovulasyon indüksiyon protokolleri kullan
ıldığında, östradiol dü zeylerinde farkl ılık bulunmaz. 
 
Erkekler 
Testislerde FSH, olgunla şmam ış Sertoli hücresinden olgunla şmış Sertoli hücresine dönü şümü 
indükler. Sperm kanallar ının olgunla şmas ında ve spermatozoonsun geli şmesinde etkilidir. 
Bununla beraber, testisle rde, yüksek konsantrasyonda androjenlerin bulunmas ı gereklidir ve 
HCG kullan ılarak uygulanan bir ön tedavi ile elde edilebilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
MENOPUR içinde bulunan FSH’n ın farmakokinetik profili belgelendirilmi ştir. 
 Emilim:  
Down-regüle sa ğlıklı kad ın gönüllülerde 7 gün süreyle tekrarl ı 150 IU MENOPUR 
uygulamas ından sonra, maksimum plazma FSH konsantrasyonlar ı Cmax (başlang ıç dönemine 
göre düzeltilmi ş) (ortalama ± SS), S.C. ve I.M. enjeksiyon için s ıras ıyla 8.9 ± 3.5 IU/litre ve 8.5 
± 3.2 IU/litre idi. Maksimu m FSH konsantrasyonlar ına (T max ), her iki uygulama yolunda da, 7 
saat içinde ula şılm ıştır.  
 Dağılım: 
Veri yoktur. 
 
 22.01.2018   10/14Biyotransformasyon: 
Veri yoktur. 
 
Eliminasyon:  
Tekrarl ı uygulamadan sonra, FSH, S.C. ve I.M. enjeksiyondan sonra s ıras ıyla 30 ± 11 saat ve 27 
± 9 saat’lik yar ılanma ömrü (T1/2) (ortalama ± SS) ile elimine edilmi ştir.  
MENOPUR esas olarak böbrekler yoluyla at ılmaktad ır. 
 Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum: 
MENOPUR doz uygulamas ından sonra bireysel LH konsantrasyonu-zaman e ğrisinde LH 
konsantrasyonu art ış göstermekle birlikte, mevcut ve riler bir farmakokinetik analizde 
kullan ılamayacak ölçüde azd ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
MENOPUR’un farmakokineti ği, renal ve hepatik yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kapsaml ı klinik deneyimlerden bilinmedi ği gibi, klinik d ışı veriler insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktad ır. 
  Gebelik ya da postpartum süresince e ndike olmayan MENOPUR’un etkilerinin de ğerlendirilmesi 
için üreme toksisitesi çal ışmalar ı yürütülmemi ştir.  
MENOPUR do ğal hormanlardan olu ştuğundan genotoksik olmas ı beklenmemektedir. 
Endikasyon k ısa dönem tedaviyi gerektirdi ği için karsinojenisite çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Toz:  
Laktoz monohidrat (s ığır sütü kaynakl ı) 
Polisorbat 20 Sodyum hidroksit Hidroklorik asit  Çözücü: Sodyum klorür Seyreltik hidroklorik asit %10 Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
MENOPUR, Ferring’in ürofollitr opin (FSH) içeren ürünü d ışında ilaçlarla beraber ayn ı 
enjeksiyonda uygulanmamal ıdır. Çal ışmalar Ferring’in ürofollitropin içeren ürünü ve 
MENOPUR’un birlikte uygulanmas ının beklenen biyolojik etkinli ği önemli ölçüde 
değ
iştirmediğini göstermi ştir. 
 
 22.01.2018   11/146.3 Raf ömrü 
24 ay. 
Suland ırılarak haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ışıktan korunarak ve orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
Dondurulmamal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Toz: Kapak ile kapat ılm ış kauçuk t ıpal ı 2 ml’lik renksiz Tip I cam flakon.  
 Çözücü: 1 ml’lik renksiz Tip I cam ampul.  MENOPUR, 5 toz flakonu ve 5 çözücü ampul içer en ambalajlar halinde piyasaya sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ım için haz ırlama 
MENOPUR yaln ızca ambalaj içinde bulunan çözücü ile suland ırılarak haz ırlanmal ıdır.  
Suland ırma iğnesi enjektöre tak
ılır. Çözücü ampul içeri ğinin tamam ı çekilir ve toz içeren flakona 
aktar ılır. Toz h ızla çözünerek berrak bir çözelti olu şturmal ıdır. Eğer olmazsa, berrak hale 
gelinceye kadar, flakon hafif hareke tlerle döndürülür. Çalkalamadan kaç ınılmal ıdır. 
 Eğer gerekiyorsa, reçete edilen doza ula şıncaya kadar, çözelti enjektöre tekrar çekilerek bir 
sonraki toz flakonuna enjekte edil ir. Bir çözücü ampul ile 3 fla kona kadar toz çö zündürülebilir. 
 Reçete edilen doza ula şıldığında, flakondaki çözelti enjektöre çekilir, enjektör i ğnesi 
değiştirilerek hipodermik (subkütan) i ğne tak ılır ve derhal uygulan ır. 
 Suland ırılarak haz ırlanm ış çözelti, e ğer partikül içeriyor sa ya da berrak de ğilse enjekte 
edilmemelidir. 
 
Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal lokal gereklil iklere uygun olarak imha 
edilmelidir.  Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ı
k materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
KULLANIM TAL İMATLARI 
 
Eğer gittiğiniz klinikte MENOPUR enjeksiyonlar ını kendinizin yapmas ı öngörüldüyse, 
klinikte verilen talimatlar ı eksiksiz yerine getirmeniz gereklidir. 
 
İlk MENOPUR enjeksiyonu bir doktorun gözetimi alt ında yap ılmal ıdır. 
  22.01.2018   12/14MENOPUR’un suland ırılarak haz ırlanmas ı: 
MENOPUR flakon içinde toz formunda bulunmaktad ır ve enjeksiyon öncesinde suland ırılmas ı 
gerekir. MENOPUR’u suland ırmak için kullanaca ğınız çözücü s ıvı, tozun yan ında verilmi ştir. 
MENOPUR mutlaka kullan ımdan hemen önce suland ırılmal ıdır. Bunun için şu ad ımlar ı 
izleyiniz:  
 Uzun ve kal ın iğneyi (haz ırlama / suland ırma iğnesi), enjektöre s ıkıca tak ınız. 
 
                                    
 
 Çözücü s ıvı içeren ampulü, nokta i şareti size do ğru iken k ırınız. 
 İğneyi çözücü s ıvı ampulün içine bat ırınız. 
 Ampuldeki s ıvının tamam ını enjektöre çekiniz. 
 
                                                               
 
 İğneyi, tozun bulundu ğu flakonun kauçuk tepesinden bat ırınız ve s ıvının tamam ını yavaşça 
enjekte ediniz. Kabarc ık oluşumunu önlemek için i ğne ucu flakonun yan yüzeyine do ğru 
tutulmal ıdır. 
 Toz h ızla çözünmeli (2 dakika içinde) ve berrak bir çözelti olu şmal ıdır. Normalde bir kaç 
damla çözücü eklendi ğinde gerçekle şir.                                                 
 
  
 
22.01.2018   13/14                                         
 Tozun çözünmesine yard ımc ı olmak için, flakonu hafif hareketlerle döndürünüz.      
Çalkalamay ınız, çünkü hava kabarc ıklar ının oluşmas ına yol açar. 
      Çözelti berrak de ğilse ya da içinde parçac ık şeklinde maddeler varsa kullan ılmamal ıdır. 
 
                                                                   
 
 
 Çözeltiyi enjektöre geri çekiniz. 
                                                
 
 
 Eğer size her enjeksiyon için birden  fazla MENOPUR flakonu reçete edilmi şse, enjektördeki 
çözeltiyi (ilk MENOPUR flakonundaki çözelti), yukar ıda anlat ıldığı şekilde ikinci bir 
MENOPUR toz flakonu içine enjekte edin iz. Büyük hacimlerde enjeksiyondan kaç ınmak 
amac ıyla, bu i şlemi 3 flakona kadar tekrarlayabi lirsiniz. Ancak doktorunuzun talimatlar ına 
uymal ısınız. 
 Eğer size MENOPUR ile ayn ı zamanda Ferring’in ürofollitropi n içeren ürünü reçete edildiyse, 
MENOPUR’u suland ırarak ve reçete edilen dozda MENOPUR’u suland ırılm ış Ferring’in 
ürofollitropin çözeltisine enjekte ederek, bu iki ilac ı kar ıştırabilirsiniz. Kar ıştırdığınız çözeltiyi 
enjektöre çekiniz: herbirini ayr ı ayr ı enjekte etmek yerine bir ar ada enjekte edebilirsiniz. 
 
MENOPUR’un enjekte edilmesi: 
 Size reçete edilmi ş olan dozu enjektöre çektikten sonra, enjektörün i ğnesini değiştirerek, k ısa 
ve ince bir i ğneyi (enjeksiyon i ğnesi) tak ınız. 
 
 Enjektörü i ğne üstte olacak şekilde tutunuz ve parma ğınızla hafif fiskelerle vurunuz; böylece 
olabilecek hava kabarc ıklar ı üstte birikecektir. Enjektörün pistonunu, ilk s ıvı damlas ı dışarı 
çıkana kadar dikkatle itiniz. 
 
 
 
22.01.2018   14/14                                                                
 
 Doktor ya da hem şireniz enjeksiyonu nereden yapaca ğınızı size söyleyecektir (uylu ğun ön 
taraf ı, kar ın bölgesi vb.). 
 Enjeksiyon yapaca ğınız bölgeyi alkollü pamukla dezenfekte ediniz. 
 Enjeksiyonu uygulamak için deriyi parmaklar ınız aras ında s ıkıştırarak bir k ıvrım oluşturunuz 
ve iğneyi 90 derece aç ıyla (dik olarak) yumu şak, tek bir hareketle bat ırınız. Pistonu iterek 
çözeltiyi enjekte ediniz. Daha sonra i ğneyi çekiniz. 
 
                                                                
                    
 İğneyi ç ıkard ıktan sonra, olas ı bir kanamay ı engellemek için i ğne yerine bast ırınız. 
Enjeksiyon bölgesine hafifçe masaj yap ılmas ı, çözeltinin derinin alt ında yay ılmas ına 
yard ımc ı olacakt ır. 
 
 Kulland ığınız enjeksiyon malzemelerini, ola ğan evsel at ıklar ın aras ına koymay ınız; bunlar ın 
uygun bir şekilde at ılmas ı gereklidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No: 255 Kat 13  Maslak 34398 Sar ıyer, İstanbul  
 Tel: (0212) 335 62 00   Faks: (0212) 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com  
8. RUHSAT NUMARASI 
120/63 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.07.2006 
 Ruhsat yenileme tarihi: 13.02.2014  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
