1 / 8 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SERUM FİZYOLOJİK GALEN %0,9 izotonik enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml ampulde;  
Sodyum klorür    9 mg/ml  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Saydam , renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• İzotonik sodyum klorür çözeltisinin kullanılması gereken profilaksi ve replesman 
tedavisinde,  
• Çözücü ve seyreltici olarak ilaç uygulanmasında,  
• İrigasyon çözeltisi olarak,  
• Hemodiyalizde veya kan transfüzyonunu başlatırken ya da sonlandırırken başlıca sıvı 
olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Parenteral ilaç uygulamasında çözücü olarak önerilen seyreltmelere uygun bir şekilde kullanılır.  
Ekstraselüler sıvının eksikliği için profilaksi ve replasman tedavisinde kullanılan sodyum 
klorür çözeltisinin dozu yaşa, kiloya, klinik dur uma ve eksikliğin derecesine bağlı olarak 2 / 8 
 hastanın ihtiyacına göre ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
SERUM FİZYOLOJİK GALEN  intravenöz  (damar içine ) ve subkutan (deri altı)  olarak  
uygulan ır. İrigasyon  için ampuller kırılıp ilgili bölgeye damlatılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğunda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SERUM FİZYOLOJİK GALEN  sodyum klorüre aşırı duyarlılık durumu, hipertonik 
uterus, hipernatremi ve sıvı tutulumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SERUM FİZYOLOJİK GALEN  konjestif kalp yetmezliği, preeklampside gözlenen 
hipertansiyon, periferik ve pulmoner ödem ile böbrek fonksiyon bozukluğunda dikkatle 
uygulanmalıdır. Gençlere ve yaşlılara uygulanırken de dikkat edilmelidir.  
 
Psödohiponatremi, geleneksel yöntemlerle ölçül düğünde, plazma sodyum düzeylerinin 
hatalı olarak düşük konsantrasyonlarda bulunmasıdır. Psödohiponatremi, plazma sıvısında 
büyük moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonlarda bulunduğu ve buna bağlı 
olarak plazma su oranının anormal derecede düş ük olduğu zamanlarda görülebilir. Bu 
durum, hiperlipidemi ve hiperproteinemide görülebilmekle birlikte diabetes mellitus lu 3 / 8 
 hastalarda da görülebildiği rapor edilmiştir. Böyle bir durumda doğru sodyum değerleri 
plazma su değerlerine bakılarak tespit edilebi lir. 
 
Kullanmadan evvel ampullerin hasar görmediğinden ve berrak, renksiz bir çözelti 
içerdiğinden emin olunuz. Kullandıktan sonra kalan çözeltiyi atınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• Diğer sodyum tuzlarıyla birlikte kullanılması sodyum miktarının aşırı derecede 
artmasına neden olabilir.  
• Sulandırılarak hazırlanan sadece belirli ilaçlarda seyreltici olarak kullanınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülas yon: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sodyum klorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fötal gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potan siyel risk bilinmemektedir.  
SERUM FİZYOLOJİK GALEN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde kullanılabilir.  
 4 / 8 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ˂1/100); s eyrek 
(≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipernatremi , iç organ dehidratasyonu, susuzluk, tükrük ve gözyaşı salgısında 
azalma, terleme, hiperkloremik asidoz, periferik ödem.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon, taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem , solunum durması  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, abdominal kramp  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hasta lıkları  
Bilinmiyor: Zayıflık, kas seğirmesi, riji dite 
 5 / 8 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş, enjeksiyon yerinde ağrı, tromboz, hemoraji, ödem, konvülsiyon, koma ve ölüm.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sodyum klorür çözeltisinin  IV yolla tedbirsizce uygulanması (ör; post -operatif olarak ve kalp 
veya böbr ek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatremiye neden olabilir. Osmotik su 
ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olmak üzere iç organların dehidratasyonuna 
neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar.  
 
Aşırı miktardaki sodyum klo rürün vücuttaki advers etkileri arasında bulantı, kusma, diyare, 
abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma , terleme, ateş, hipotansiyon, 
taşikardi, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durması, baş ağrısı, baş 
dönmes i, huzursuzluk, iritabilite, güçsüzlük, kas seğirmesi, rijidite, konvülsiyon, koma ve ölüm 
yer almaktadır. Aşırı klor alımı bikarbonat kaybına neden olarak asitleştirici etki gösterir. 
Sodyum klorür çözeltisini IV olarak dikkatli bir şekilde uygulayarak is tenmeyen etkilerden 
kaçınabilirsiniz.  
 
İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildiğinde bu çözeltiyi hipertonik hale getirerek 
enjeksiyon bölgesinde ağrıya neden olabilir.  
 
Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza ned en 
olabilir.  
Diüretikler, izotonik bir gelişmeye bağlı olarak ortaya çıkan ödemlerin tedavisinde 6 / 8 
 kullanılabilir. Diüretik tedavisinde oluşabilecek sıvı ve elektrolit dengesizliğini önlemek için 
uygun bir replesman tedavisi yapılmalıdır. Hipervolemik hiper natremi tedavisinde su 
fazlasındaki sodyumun uzaklaştırılması gerekmektedir. Bu da diüretiklerin neden olduğu su ve 
sodyum kaybı nı sadece su ile telafi ederek sağlanabilir. Tedavinin temel amacı, vücut 
sıvılarının hacmini ve bileşimini yeniden normal düzey e getirmektir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Elektrolit çözeltileri  
ATC kodu    : B05XA03  
Ekstraselüler sıvıların (ekstraselüler sıvılarda osmotik  denge içinde kalındığından aynı 
zamanda intraselüler sıvıların) efektif osmolaritesini esasen ekstraselüler sıvı sodyum 
konsantrasyonu belirler. Bunun sebebi ise sodyumun ekstraselüler sıvıda en fazla miktarda yer 
alan pozitif iyon olmasıdır. Vücut sıvıla rının negatif iyon konsantrasyonları pozitif 
iyonlarıykiyle eşit olacak şekilde renal asit -baz kontrol mekanizmaları tarafından 
ayarlanmaktadır. Buna ilaveten glukoz ve üre ekstraselüler sıvı efektif osmotik basıncının 
%90’dan fazlasını ekstraselüler sıvıd aki sodyum konsantrasyonu kontrol etmektedir. Sodyum 
klorür, ekstraselüler sıvı eksikliğinin profilaksi ve replesman tedavisinde kullanılan halen en 
önemli ve katışık olmayan tuzdur. İzotonik, hipotonik veya hipertonik hacim azalması dolaşıma 
ciddi bir şek ilde zarar verebilir (kardiyak output düşer ve mikrosirkülasyon bozulur). Böyle bir 
durumda derhal izotonik sodyum klorür çözeltisi infüzyonu yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
normal olan kişilerde orta derecede veya şiddetli hiponatremi veya hipernatremi  durumunda 
bile bozukluk izotonik tuz çözeltisi ile düzeltilebilir. İzotonik tuz çözeltisi fonksiyonları normal 
olan böbreklerin fizyolojik düzenleme yapmasına imkan vererek altta yatan duruma uygun 
konsantrasyonlarda idrar çıkışına neden olur.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim  ve Dağılım :  
İzotonik  sodyum klorür çözeltisinin bileşimi vücut sıvıları ile uyumlu olduğundan enjeksiyon 
yerinden hızla seruma ve ekstraselüler sıvıya bağlıdır.  
 7 / 8 
 Biyotransformasyon:  
Metabolizması vücudun o andaki elektrolit, su ve asit -baz dengesine bağlıdır.  
 
Eliminasyon:  
Sodyumun fazlası böbrek yoluyla vücuttan atılır. Az bir miktarı ter ve feçesle atılır. Sodyum 
eksikliğinde sodyum vücutta tutulur. Bunda aldosteron ve anjiotesin II rol oynar. Klorür 
metabolizması sodyumu yakından izler. Su atılımı antidiüretik hormon kontro lündedir. pH 4 ,5-
7,0 arasındadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik veriler bulunamamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işıktan uzakta, 25°C altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Renksiz cam ampul içerisinde 2 ml  x 100 ampul (hastane ambalajı) , 5 ml  x 100 
ampul (hastane ambalajı), 10 mL x 10 ampul ve 10 ml x 100 ampullük (hastane 
ambalajı) ambalajlarda sunulur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 8 / 8 
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
Galen İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Barbaros Mah.  Evren Cad.   
Yeşil çim Sokak No:11 /B-2 
Batı Ataşehir -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
185/95 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.01.1998  
Ruhsat yenileme tarihi: 17.09.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  