1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
D3-FAR 300.000 IU/mL IM  enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml çözelti içeren 2 ml’lik ampul;  
Etkin madde:  
7.5 mg (300.000 IU) D 3 vitamini içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, bakınız 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
2 ml’lik renkli ampu ller (Tip I) içinde, açık sarı renkli, karakteristik (yağ) kokulu, yağlı çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
D3-FAR, D vitamini eksikliğinde sadece gastroi ntestinal emilim bozukluğu olan hastalarda 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
  2/10 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yaş Grubu   Profilaksi / İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide ve Riskli 
Grupların Profilaksisi 
İçin To lere Edilebilen En 
Yüksek Doz  Günlük T edavi **  Haftalık 
Uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 µg/gün)  1000 IU/gün  
(25 µg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 µg/gün)  
1 ay - 1 yaş  400 IU/gün  
(10 µg/gün)  2000 - 3000 IU/gün  
(50-75 µg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 µg/gün)  
1-10 yaş  400- 800* IU/gün 
(10-20 µg/gün)  3000 - 5000 IU/gün  
(75- 125 µg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 µg/gün)  
11-18 yaş  400- 800* IU/gün 
(10-20 µg/gün)  3000 - 5000 IU/gün  
(75- 125 µg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 µg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600- 1500 IU/gün 
(15- 37,5 µg/gün)  7000 - 10.000 
IU/gün  
(175- 250 µg/gün)  50.000 
IU/hafta (1250 
µg/hafta) ***  4000  IU/gün  
(100 µg/gün)  
 
*Gerektiğinde 1000 IU’ ye kadar çık ılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6- 8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU ’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
D3-FAR , intramüsküler olarak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  3/10 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi bölümünde belirtildiği ş ekilde uygulanır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
D3-FAR , D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
Ağır hipertansiyon, ileri derecede arteriyoskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun  müddet 
yüksek dozlarda kullanılması kontrendikedir.  
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında, kalsiyum içeren  böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
D3 vitaminin in devamlı kullanılmasını gerektiren durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol 
edilmelidir.  
 Hareketliliği kısıtlanmış  
 Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
 Böbrek taşı geçmişi olan  
 Sarkoidozlu  
 Pseudohipoparatiroidizmli  hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla 
kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün ’ü geçmemelidir.  
Uzun süreli tedavi lerde serum ve idrar kalsiyum seviyeleri ve serum kreatinin ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle 
yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlid ir. 4/10 
 Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir. İdrardaki kalsiyum düzeyi 7.5 mmol/24 saat (300 mg/24 saat) sınırını 
aşarsa dozun azaltılması veya tedavi kesilmesi önerilir.  
Eğer D3-FAR , vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D dozuna 
dikkat edilmelidir. İlave D vi tamini veya kalsiyum ancak  tıbbi gözlem altında verilebilir. Bu tip 
durumlarda serum ve idrardaki kalsiyum içeriği takip edilmelidir.  
Renal fon ksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. D vitamini düzeyleri ölçülmelidir.  
Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz  bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonunda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum 
ve idardaki kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidirler.  
Hiperkalsemisi  olduğu bilinen çocuklarda serum kalsiyum seviyeleri takip edilmelidir.  D 
vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz has talıkları 
yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Mineral yağlar D vitamininin emilimini azaltarak, D3-FAR’ ın etkisini azalt ırlar.  Fenitoin, 
barbitüratlar ve rifampisin, hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yaptığından D3 vitamininin 
etkililiğini azaltabilir.  
İzoniazid, D vitamininin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle D3 vitamininin 
etkililiğini azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir.  
Benzotiyadiazin türevleri (tiyazid diüretikleri) ile birlikte k ullanılması hiperkalsemi riskini 
arttırır. İdrarda kalsiyum kaybını azalttıkları için uzun bir tedavi süresince plazma ve idrar 
kalsiyum düzeyleri kontrol altında tutulmalıdır.  5/10 
 D3 vitamini, aluminyumun bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
D3 Vitamin ile D vi tamini metabolitleri veya analogları birlikte kullanılırsa serum kalsiyum 
düzeyleri dikkatlice izlenmelidir.  
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestiramin gibi ilaçlar D vitamini 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
Glukokortikoidler  ile birlikte kullanılması, D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kat egorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur . 
 
Gebelik d önemi  
Kolekalsiferol’ün  gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal  / fetal gelişim / ve-veya/ doğum  /ve-veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
D3-FAR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebeli kte profilaksi amacıyla 
kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir.   
 
 6/10 
 Laktasyon d önemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne sütü ile 
beslenen ve güneş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin  D desteği yapmak 
gerekebilir.  
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça dü şüktür. Hiperkalsemi uzun  
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz  
hastalıkları yapar. Farmakolojik dozda D vit amini alan emziren annelerin bebeklerinde  
hiperkalsemi riski vardır . 
 
Üreme y eteneği / Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  Çok 
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100); seyrek     
( ≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Psişik semptomlar, bulanık şuur  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmiler  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, iştahsızlık, kilo kaybı  
 7/10 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ka şıntı, döküntü, ürtiker gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, anüri, polidipsi, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinozis  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
D vitamininin akut ve kronik doz a şımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri  
yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, i ştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek ta şı olu şumu, nefrokalsinozis, kemiklerde a şırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG deği şiklikleri, aritmi ve p ankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır.  
 
Hamilelikte doz aşımı:  
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental 
gerilik, şaşılık, dişte enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, 
pulmoner stenoz, k asık fıtığı, erkeklerde kriptorş idizm, kızlarda ikincil cinsiyet 
karakteristiklerinin erken geliş imi rapor edilmişti r. 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte mide bağırsak sisteminin boşaltılması 
göz önünde b ulundurulmalıdır. Güneş ış ığından ve D vitamini uygulamasına devam etmekten 8/10 
 kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Vitamin D ve analogları  
ATC k odu: A11CC05  
Kolekalsiferol (Vitamin D3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde depolanmasını sağlar.  
 
Kalsiyumun ve fosfatın böbrek tübülüs hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır b öylece 
kalsiyum ve fosfat itr ahını azaltır. Paratiroid ho rmonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorpsiyonunu uyarır ve kemiğin 
normal mineralizasyonu için gereklidir. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu 
aracılığıyla, paratiroid ho rmon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400 - 800 I.U. arasındadır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
 
Dağılım:  Kana geçen D vitamini ve metabolitleri spesifik bir α -globuline bağlanır. D vitamini 
yağ ve kas dokularında uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yavaş 
olarak salınır. Kolekalsife rol yavaş baş langıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. Yarılanma 
ömrü 19 -25 saattir . 
 
Biyotransformasyon:  Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası 
ile 25 -hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde 1 -α hidroksilaz enzimi vasıtası ile 
bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidro ksilli metabolit böbreklerde 24, 25 
hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür . 
 
Eliminasyon:  D vitamini bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar.  9/10 
 Küçük miktarda idrarla atılırlar. İdrarla atıl an ana metabolit kalsitroik asittir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda kronik güvenlilik değerlendirme çalı şmaları Vitamin D’nin genellikle iyi tolere 
edilir olduğunu göstermektedir. Ancak hamilelik boyunca vitamin D3 doz a şımı farelerde, 
sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, 
kardiyak malformasyonu).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bütilhidroksitoluen  
Nötralize a yçiçek yağı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ışıktan uzakta, ambalajında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip I camdan yapılmış, üzeri baskılı amber renkli, 1 ml çözelti içeren 2 ml’lik ampul.  
Her bir karton kutu, 1 ve 50 adet 2 ml ’lik ampul içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”  lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sk. No: 9  
Ümraniye/ İSTANBUL  10/10 
 Tel: (0216) 540 05 94  
Faks: (0216) 526 13 14  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/580  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.10.2022  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 