 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEXMOL  12,5 mg efervesan tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Deksketoprofen trometamol              18,44 mg (12,5 mg deksketoprofene eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum bikarbonat   235 mg 
Aspartam  (E951)   15 mg  
Sorbitol (E420)   20 mg 
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet . 
Beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak, üzeri hafif sarı benekli efervesan tabletler  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut  
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve s üresi :  
Oral kullanım içindir.  
 
Erişkinler:  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4 -6 saatte bir 12,5 mg veya 8 
saatte bir 25 mg’dır. Toplam günlük doz 75 mg’ı geçmemelidir.  
 
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre içi n etkili olan en düşük dozu 
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
DEXMOL uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tüm NSAİİ’ler gibi DEXMOL tercihen ye mekle birlikte ya da yemekten sonra alınmalıdır. 
Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği için ( Bkz. Bölüm 
5.2), akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması önerilir.  
  
2 DEXMOL  bir bardak su da eritilerek içilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin in klerensi 60 -89 ml/dak) başlangıç 
dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. DEXMOL orta ve şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğ u olan hastalarda (kreatin in klerensi ≤59 ml/dak) kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 
4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından iz lenmelidir. DEXMOL şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEXMOL’ün çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu 
nedenle çocuklarda ve adolesanlarda güvenilirliği ve etkinli ği kanıtlanmamıştır. Çocuklar ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) 
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj g enel 
popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEXMOL aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
 Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye (6.1 
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duyarlılığ ı olan hastalar,  
 Aspirin veya diğer NSAİİ’ lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafilaksi benzeri  reaksiyonlar bildirilmiş tir (B kz. Bölüm 4.4).  
 Ketoprofen veya fibratlarla tedavi sırasında bilinen fotoal lerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal ka nama, ülserleşme veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
 Kronik dispepsisi olan hastalar,  
 Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
 Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
 Crohn  hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
 Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar   
3  Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatin in klerensi ≤ 59 
mI/dak)  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar (Child -Pugh kategorisi 10-15), 
 Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
 Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımından kaynaklı),   
 Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde ( Bkz. Bölüm 4.6)  
 DEXMOL, korone r arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güven liliği tespi t edilmemiştir.  
 
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
DEXMOL’ ün, siklooksijenaz -2 seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ’ler ile eşzamanlı olarak 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanılarak istenmeyen  etkiler en aza indirilebilir (B kz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardi yovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı  semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, DEXMOL dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak ve kalın barsakta inflamasyon, 
kanama gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir. DEXMOL alan hastalarda 
gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
 Kardiyovasküler risk:  
 NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard inf arktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
 DEXMOL, koroner arter by -pass gre ft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
 
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu adv ers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).   
4 Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların , 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %l’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise 
yaklaşık %2 -4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında cid di bir Gİ olay 
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk  
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kana ma gelişme riski 10 kat fazladır. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerle miş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  
 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş ( Bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan 
hastalarda, takatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama,  
ülserasyon ya da perforasyo n riski de artar.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve sem ptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastal arda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
Bu hasta lar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıd ır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörü) b u 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanımını gerektiren veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda göz 
önünde  bulundurulmalıdır (aşağıya ve B ölüm 4.5’e bakınız).  
 
Gastrointestin al toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan 
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin başlangıç 
evresinde bildirmelidir.  
  
5 Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidle r, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tüm non -selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebi lir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların 
deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NS Aİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiy onlarında bozulma, 
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi DEXMOL, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir. 
Diğer prostaglandin sentez inhibitörleri gibi, glomerular nefrit, interstisyel nefrit, renal 
papillar nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol açabilen renal sist em üzerindeki yan 
etkilerle ilişkilendirilebilir.  
 
Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma bağ doku hastalığı şikâyeti 
olan hastalarda DEXMOL dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastalı k semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, 
NSAİİ kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca 
diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite ri skinin artmasından dolayı hipovolemi gelişebilecek 
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda ( kreatin in klerensi ≤ 59 ml/dk) DEXMOL 
kontrendikedir.  
 
Hepatik fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve  
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdiril melidir.   
6 Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme r iskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesin e karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artm ış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı  tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme i nsidansında artış görülmüştür (B kz. Bölüm 4.3). DEXMOL, koroner arter bypass greft 
(KABG) ameliyatı durumunda perioperati f ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp hastalığı, 
periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra deksket oprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler 
risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı şekilde dikkat 
edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kı vrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri bo yunca kan basıncı  
(KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmez liği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
 
  
7 Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) 
de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların  pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık belirt ileri ilk görüldüğü anda 
DEXMOL derhal kesilmelidir.  
 
İstisna olarak, su çiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ar dı edilmemiştir.  Dolayısıyla su çiçeği durumunda DEXMOL kullanılmaması 
önerilmektedir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görüle bilir. DEXMOL, 
aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına 
(ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom 
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti ola n veya aspirin ya da NSAİİ 
kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda 
ortaya çıkmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.3). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise 
başvurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trim esterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olabilir. DEXMOL, gebeliğin 3. trimesterinde ve lakt asyon döneminde 
kontrendikedir.  
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hast alığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
 
DEXMOL’ ün ateş ve enflamasyonu azaltmad aki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
  
8 Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15  kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratu var 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %l’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepati k reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofil i, deri döküntüleri vb.) görülürse  
DEXMOL ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan k aybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düz enli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe edip kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar DEXMOL kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım : 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ ler arasında bronkospazm da 
dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz 
konusu olduğu hastalara DEXMOL verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ s istem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ort aya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ  kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya  
9 profilleri periyo dik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü, 
vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da köt üleşirse 
DEXMOL tedavisi durduru lmalıdır.  
 
DEXMOL her efervesan tablette 2,8 mmol ( 64,34 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
DEXMOL aspartamdan dolayı f enilalanin için bir kaynak iç ermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 
DEXMOL sorbitol (E420) içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
Aşağıda ki etkileşimler genelde tüm non -steroid antii nflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
 
Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
 Yüksek doz silikatlar da (≥ 3  g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjistik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve  kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.   
 NSAİİ’ler, varfarin ( Bkz. B ölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini, deksketoprofenin 
plazma protein lerine yüksek oranda bağlanması, trombosit fonksiyon unu inhibe etmesi ve 
gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle arttırabilir. Eğer bu 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri 
takip edilmelidir.  
 Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
 Kortikosteroidler: G astrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
 Lityum  (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır) : NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başla ngıcı, doz ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
 Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde 
antiinflamatuvar a janlarla metotreksatın renal kle rensinin azalmasına bağlı olarak 
hematolojik toksisitesinde artış.  
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşikl erin toksik etkileri artabilir.  
 
 
  
10 Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
 Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve  antihipertansif ürünlerin etkisini 
azaltabilir.  
Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da 
kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) , siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör an tagonistleri ya da antibakteriyel 
aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü 
olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin 
birlikte reçetelendirildiği durumlarda, hastalar ın yeterli düzeyde hidrate olduklarından 
emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 Metotreksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağl ı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.   
 Pentoksifilin: K anam a riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile 
retikülositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ’le r ile 
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
 Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
Göz Önünd e Bulundurulması Gereken Kombinasyonlar:  
 Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile 
antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  
 Trombolitikler: K anama riskinde artma.  
 Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastroint estinal 
kanama riskinde artış (Bkz. B ölüm 4.4).  
 Probene sid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal 
tubüler  sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona 
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Kardiyak glikozidler: NSAİİ’l er plazma glikozi d seviyelerini arttırabilir.  
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinliğini 
değiştirmesi riski taşıdığından,  NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
 Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini 
göstermektedir.   
11 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çal ışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
DEXMOL gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olum suz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde  
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. K ardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk % 1’den az bir orandan yaklaşık olarak % 1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir ş ekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
 kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
 oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek di sfonksiyonu;  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
 kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir  
antiagregan etki;  
 gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uter us kontraksiyonu inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
  
12 Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe  kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi düşünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde deksketopr ofen 
trometamol kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Halsizlik ve sersemlik oluşabileceğinden, DEXMOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik a raştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofenin pazarlanmasından sonra bildirilmiş olan 
istenmeyen etkiler a şağıda ki tabloda verilmiş ; sistem -organ sınıfı ve görülme sıklığ ı olarak 
sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
SİSTEM -
ORGAN SINIFI  Yaygın    Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  
 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları     Nötropeni, 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Larinjial ödem  Anafilaktik 
şok dahil 
anafilaktik 
reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi   
Psiki yatrik 
hastalıklar   İnsomnia, 
anksiyete    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, 
sersemlik, 
somnolans  Parestezi, senkop   
Göz hastalıkları     Bulanık görme  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Vertigo   Tinnutus  
Kardiyak 
hastalıklar   Palpitasyonlar   Taşikardi   
13 Vasküler 
hastalıklar   Yüz kızarması  Hipertansiyon  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Bradipne  Bronkospazm, 
dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı 
ve/veya 
kusma, 
abdominal 
ağrı, diyare, 
dispepsi  Gastrit, 
konstipasyon, 
ağız kuruluğu, 
flatulans  Peptik  ülser, 
peptik  ülser 
kanaması  veya 
perforasyonu 
(Bkz. Bölüm 4.4) Pankreatit  
Hepatobiliyer 
hastalıklar    Hepatit  Hepatoselüler 
hasar  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Cilt döküntüleri  Ürtiker,  akne, 
terlemed e artma  Steve ns-
Johnson 
sendromu, 
toksik 
epidermal 
nekroliz (Lyell 
sendromu), 
anjiyo ödem, 
yüzde ödem, 
fotosensitivite 
reaksiyonları, 
kaşıntı  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Sırt ağrısı   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Akut  renal 
bozukluk, poliüri  Nefrit  veya 
nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Menstrüel 
bozukluklar; 
prostatik 
bozukluklar   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Yorgunluk, 
ağrı, asteni, 
rigor, kırgınlık  Periferal ödem     
14 Araştırmalar    Karaciğer 
fonksiyon  testi 
anormalliği   
 
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana 
gelebilir ( Bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme ( Bkz. 
Bölüm 4.4) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir.  NSAİİ 
tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak bozukluk raporlanmıştır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha f azla görülebilen 
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir 
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
Stevens -Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok 
nadir).  
 
Klinik ç alışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arter iyel trombotik olayların (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündü rmektedir  (Bkz. B ölüm 
4.4) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck .gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo , 
dezory antasyon ) rahatsızlıklara neden olmuşlardır.  
 
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıd ır. Aktif kömür uygulanması bir  saat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg /kg’den daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır.  
 
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri   
15 ATC Kodu: M01AE17  
 
Deksketopr ofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non -
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir ilaçtır.  
 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yol ağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin (PGI 2) ve tromboksanlar (TxA 2 
ve TxB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye 
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar  üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmal arda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 
dakika) C max’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C max’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artmış t max). 
 
Dağılım:   
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon  yarılanma  ömrü sırasıyla 0,35 ve 1, 65 
saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi 
dağılım hacminin ortalama değeri 0, 25 l/kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygula nmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiyomerin 
elde edilmesi, insanlarda R -(-) enantiyomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farklı olma dığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret 
etmektedir.  
 
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal 
atılımdır.  
 
 
  
16 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik  maruziyet sırasında doza bağlı bir 
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klas ik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL) ) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiş tir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca 
istenmeyen etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
 
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa ne den olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik 
dönemde prostaglandin sentez in hibitörü verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yapıl an hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir ( Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum bikarbonat   
Maltodekstrin  
Sorbitol (E420)  
Aspartam  (E951)  
Asesülfam potasyum  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında, nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
20 ve 30 efervesan tablet Alü/Alü folyo blister ve  karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
 
  
17 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  :  0 212 481 61 11  
E-mail : info@ nuvomedilac .com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
233/79  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 26.09.2018  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  