1/9   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
NİMİDO® PLUS  %1 + %5 deriye uygulanacak sprey, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM    
Etkin maddeler:   
Etkin madde:    
%1 Nimesulid. Her 1 mL çözelti 10 mg ve her bir püskürtme 1 mg nimesulid içerir.   
%5 Lidokain (2,907 g lidokain hidroklorür, 2.500 g lidokaine eşdeğerdir). Her 1  mL çözelti 
50 mg ve her bir püskürtme 5 mg lidokain içerir.   
 
Yardımcı maddeler:    
Etanol (%96’lık)   22.54 g  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.    
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Sprey   
Sarı renkli karakteristik kokulu çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER    
4.1. Terapötik endikasyonlar    
NİMİDO® PLUS , aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antienflamatuvar 
olarak etkilidir:   
-Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit , tenosinovit ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar   
-Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli    
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:    
Doktor tarafından başka şekilde öneril mediği takdirde; günde 3 ya da 4 kez etkilenen bölgeye 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin büyüklüğüne ve yanıta bağlı olarak 
değiştirilebilir. 4 haftadan sonra tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.   
 
 2/9   Uygulama şekli:    
NİMİDO® PLUS , yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.   
NİMİDO® PLUS  koltuk altına uygulanmamalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:    
NİMİDO® PLU S ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:    
Çocuklarda kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları kanıtlanmamıştır. Bu sebeple 
çocuklarda kullanılmamalıdır.   
   
Geriyatrik popülasyon:   
Özel kullanımı yoktur.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar    
NİMİDO® PLUS ,   
- Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı bilinen hassasiyeti 
bulunan hastalarda,   
- Astım, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker semptomlarını indükleyen aspirin  
ve diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda,   
- Çocuklarda,   
- Gebeliğin ilk ve son üç ayında kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
Lokal iritasyon gelişirse, NİMİDO® PLUS 'ın kullanımına ara verilmeli ve gerek 
görüldüğünde uygun tedavi uygulanmalıdır. NİMİDO® PLUS  sürülen bölgede oklüzif 
bandaj uygulaması yapılmamalıdır. Gözlere, koltuk altına, mukozalara (genital, nazal, oral) 
ya da açık deri lezyonlara, dermatozlar ya da inf eksiyonlu cilt bölgelerine uygulanmamalıdır. 
Kazara temas olursa derhal su ile yıkanmalıdır.   
NİMİDO® PLUS  'ın giysileri boyama ihtimali olabilir.   
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında 
kalp ritim bozukl ukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.   3/9   NİMİDO® PLUS , "Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi"  kısmında belirtildiği şekilde 
kullanıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel değildir.   
Eğer uygulama bölgesinde iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse kullanımına ara  
verilmeli ve doktora başvurulmalıdır. Diğer topikal preparatlar ile aynı anda  
kullanılmamalıdır . 
Bu ilaç, her bir mL'de 0,4509 g alkol (etanol) içerir. Bu ilaçtaki  doz mikt arı 10 mL bira veya 
5 mL şaraba eşdeğerdir. Hasarlı ciltte yanma hissine neden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebil ir;   
Propranolol: Lidokain plazma klirensinde azalma,  
Simetidin: Lidokain plazma klirensinde azalma,  
Antiaritmik ürünler: Lidokain toksisitesinde artış,   
Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düşme.   
Belirtilen etkileşimler uzun sürel i ve tekrarlayan yüksek dozlarda kullanımlarda 
görülebilmektedir.   
Önerilen dozlarda uygulandığında, klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir.   
Topikal olarak kullanılan nimesulide ait herhangi bir etkileşim bilinmemektedir.   
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:    
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:    
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon    
Genel tavsiye    
Gebelik risk kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.   4/9   Gebelik dönemi    
NİMİDO® PLUS  'ın gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 
3.trimesterinde arteryel kanalın erken kapanması ve uterus atonisi riski nedeni ile nimesulid 
kullanılmamalıdır.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar nimesulidin  üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
NİMİDO® PLUS  ile tedavide yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi    
Lidokain anne sütüne az miktarda geçmektedir, nimesulidin anne sütüne geçişi ve anne sütü 
alan çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili çalışma olmadığından, NİMİDO® PLUS  'ın laktasyonda 
kullanılması önerilmemektedir.   
 
Üreme yeteneği / Fert ilite   
Tek başlarına verildiklerinde nimesulid ve lidokainin insanlarda üreme yeteneği ve fertilite 
üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.   
   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda ise nimesulidin reprodüktif sistemle ve lidokainin 
fertiliteyle ilgili advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır (bkz. bölüm 5.3).   
   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler    
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bir etkisi bulunmamaktadır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler:    
Lokal uygulamaya bağlı yan etkiler nadiren rapor edilmiştir. Klinik çalışmalarda, en çok 
görülen yan etkiler; hafif ya da orta derecede lokal irritasyon, eritem, deri döküntüleri, 
pullanma, kaşıntı gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlardır.   
 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir : 
Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( >1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <1/100); 
seyrek  ( >1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 5/9   Bağı şıklık sistemi hastalıkları:    
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (ağır vakala rda anafilaktik şok görülebilir )  
 
Sinir sistemi hastalıkları:    
Çok seyrek: Sinirlilik, tedirginlik, öfori, konfüzyon, uyku hali, üşüme, tremor, bilinç kaybı.   
 
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: Bulanık veya çift görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Çok seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak ve vasküler hastalıklar:    
Çok seyrek: Bradikardi, kan basıncında düşme, kardiyovasküler kollaps.  
   
Deri ve derialtı doku hastalıkları:   
Yaygın olmayan:  Prurit, eritem.   
Bilinmiyor : Pullanma, kaşıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede lokal irritasyon.   
NİMİDO® PLUS 'ın içeriğinde bulunan lidokain topikal olarak uygulandığından, önerilen 
mutad tedavi şeması izlendiğinde (özellikle  geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek 
dozda uygulanmadığı sürece) benzer yan etkilerin  oluşması muhtemel değildir/ meydana 
gelmesi beklenmemektedir.   
Nimesulid ve lidokain topikal olarak uygulandığında diğer sistemik yan etkilerin görülme 
olasıl ığı, oral nimesulid ve parenteral lidokain tedavisinde görülen yan etkilerin sıklığından 
çok daha azdır. Bununla beraber, NİMİDO PLUS, gerektiğinden daha geniş alanlara ve uzun 
süre ile uygulandığında sistemik yan etkilerin meydana gelme olasılığı göz ardı  edilemez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tick.gov.t r;  
eposta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08, faks:0312 218 35 99).     
     
 6/9   4.9. Doz aşımı ve tedavisi    
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.   
Lidokain  özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda uygulandığında kalp 
ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.   
     
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik Grubu: Topikal  Kullanılan Non -Steroidal Antiinflamatuvar Preparatlar  
ATC Kodu: M02AA26   
Nimesulid nonsteroidal antiinflamatuvar bir ilaçtır (NSAİİ). Fonksiyonel içeriği olan 
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer NSAİİ'lerden ayırır. 
Nimesuldin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bulunmaktadır.   
Lidokain nöron membranını stabilize ederek impuls iletimini bloke eden, lokal anestetik 
etkili bir maddedir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler    
Genel özellikler   
Emilim:    
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedricen salınır 
ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.   
Nimesulid ile yapılan bir klinik çalışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi yapılacak olan 
hastalar tara fından ürün günde 3 kez, 4 -7 gün boyunca topikal olarak uygulanmıştır. Son 
uygul amadan 1 -2 saat sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları 
hesaplanmıştır. Nimesulid düzeyi sinoviyal sıvıda 22.1 ±10.5 ng/  mL ve plazmada 11.8±3.0 
ng/mL olarak bulunmuştur.   
Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir.   
 
Dağılım:    
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan 8. saate kadar belirgin 
düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş y avaş salındığına işaret 
etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları 
14-57.5 ng/ mL arasında değişmektedir.   
Lidokain oral veya intravenöz yoldan uygulandığında bağırsaklarda, idrarda ve düşük 
miktarda feçeste sapta nmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin 
edilmiştir. Lidokain plazma proteinlerine %33 -%80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0.8 -  7/9   1.3 L/kg'dır.   
 
Biyotransformasyon:  
Nimesulid ve lidokain karaciğerde metabolize edilirler. Nimesulid metaboliti muhtemelen 
aktif olan 4 -hidroksinimesuliddir, lidokainin metabolitleri ise etkin olan 
monoetilglisinksilidid (MEGX) ve glisinksilidid (GX)'dir.   
 
Eliminasyon:    
Nimesulid %51 -63 oranlarında böbrek yolu ile atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç  oranı 
%0.1'den azdır. Feçes ile %18 -36 oranlarında atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2, β) 
ortalama 10 saat olarak hesaplanmıştır.   
Lidokainin metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10'u) halinde 
böbreklerden atılır. Eliminasyon yarılan ma ömrü (t 1/2, β) yaklaşık 2 saattir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri    
Nimesulid %1 jel ile tavşanlar üzerinde yapılan primer dermal iritasyon çalışmasında 
"primer cilt intanı" özelliği saptanmamıştır.   
Nimesulidin  sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan 
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmaları 
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.   
Hayvanlar üzerinde yapılan tek rarlı doz toksisite çalışmalarında nimesulid gastrointestinal, 
renal ve hepatik toksisiteye neden olmuştur.   
Gebe tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında nimesulid (toksik 
olmayan doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etki ler (iskeletsel  malformasyonlar, 
serebral ventriküllerde genişleme) meydana getirmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 
ise bu etkiler görülmemiştir.   
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrularda mortalite artışına 
neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır.   
Hayvan deneylerinde yüksek dozda lidokain santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem 
üzerine toksik etkiler göstermiştir. Lidokain, 250 mg/kg/gün dozda sürekli deria ltı infüzyon 
şeklinde verildiğinde dişi sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır. Erkek sıçanlarda ise 
çiftleşme aralıklarının artmasına ve günlük sperm üretimi ve  spermatojenik etkinliğin 
azalmasına neden olmuştur. İn vitro veya in vivo mutajenite t estlerinde lidokain mutajenik 
bir etki göstermemiştir. Lidokainin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için hayvanlar 
üzerinde yapılmış uzun dönem çalışmalar bulunmamaktadır.   8/9   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER    
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
Polietilen glikol 40 0   
Hidroksipropil selüloz    
Mentol   
Etanol (%96’lık)   
Laktik asit   
Sodyum hidroksit   
Saf su   
   
6.2. Geçimsizlikler    
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
 
6.3. Raf ömrü   
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler    
25°C'nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.    
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
50 mL’lik amber renkli cam şişede, karton kutu içerisinde yer almaktadır.    
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
   
8. RUHSAT NUMARASI   
2024/342  
 
İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2024  9/9   Ruhsat yenileme tarihi:   
 
9. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ    