 1/10KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ARBOS  1000 mg/880 IU efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her efervesan tablette, 1000 mg kalsiyum iyonuna e şdeğer 2500 mg 
kalsiyum karbonat ve 880 IU vitamin D 3.  
 
Yard ımc ı maddeler: Her efervesan tablet 0.01936 mg α-tokoferol (E vitamini), 
0,726 mg soya fasulyesi ya ğı (k ısmen hidrojenlenmi ş),3.6874 mg sukroz, 320 mg 
sodyum hidrojen karbonat, 396.44 mg lakt oz monohidrat, 15.0 mg sakkarin sodyum, 
60.0 mg sodyum siklamat, 10.0 mg portakal suyu aromas ı içerir.   
  Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Efervesan Tablet. 
Silindirik, beyaz veya k ırık beyaz renkli, iki yüz ü düz, her iki kenar ı eğimli efervesan 
tablet.    
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Vitamin D
3 ve Kalsiyum eksikli ğine bağlı olarak ortaya ç ıkan osteoporoz, 
osteomalazi ve fibröz osteodistrofi gibi hastal ıklar ın önlenmesi ve tedavisinde 
kullan ılır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Erişkinlerde kullan ım 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği taktirde günde 1-2 efervesan tablet 
kullan ılır. 
 Osteoporoz tedavisinde kullan ım 
Hormon Replasman Tedavisi (HRT) uygulanan menopozlu kad ınlarda günde 1 
efervesan tablet kullan ılır. 
 HRT uygulanmayan menopozlu kad ınlarda günde 1-2 efervesan tablet kullan ılır. 
 Osteomalazi tedavisinde kullan ım 
Günde 1-3 efervesan tablet kullan ılır. 
 
Uygulama şekli:   
Tabletler 1 bardak (150 ml) suda eritilerek içilir.  
   2/10Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
     Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
ARBOS şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda ARBOS ile tedavi s ıras ında özel bir doz 
ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
   Pediyatrik popülasyon: 
Farmasötik formu nedeniyle 4 ya ş alt ı çocuklarda ve bebeklerde kullan ımı 
önerilmemektedir.  4-8 yaş aras ı çocuklar: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği taktirde günde 1 efervesan tablet 
kullan ılır. 
   Geriyatrik popülasyon: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1-2 efervesan 
tablet  kullan ılır. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
 
ARBOS, bile şimindeki maddelere kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen ki şilerde 
kullan ılmamal ıdır. 
Hipervitaminoz D, nefrolitiyaz (böbrek ta şı), ürolitiyaz (idrar yolu ta şı), böbrek 
yetmezliği, hiperkalsüri, hiperkalsemi, psödoparatiroidizm, dehidratasyon, 
gastrointestinal kanama, gastrointestinal t ıkanma, ileus, konstipasyon (kab ızlık), 
peptik ülser hastal ığı veya renal yetmezlik durumlar ında kontrendikedir.  
ARBOS, soya ya ğı içermektedir. Soya ya ğı, nadiren a ğır alerjik reaksiyonlara neden 
olabilmektedir. Doktor tavsiyesi d ışında yüksek doz vitamin D ile birlikte kullan ılmaz. 
 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Böbrek ta şı ve hiperkalsüri geçmi şi olan hastalarda doktor kontrolü alt ında kullan ılır. 
Kalsiyum karbonat emilim bozuklu ğu en fazla mide asit salg ısının olmad ığı 
hastalarda görülmektedir; fakat bu hastalarda  hiperkalsemi ve hiperkalsüri ancak uzun 
süreli tedavi sonras ı gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören 
hastalarda düzenli olarak plazma ka lsiyum seviyesini takip etmek amac ıyla protein 
seviyelerinin ölçülmesi gerekir. Böbrek  diyalizi gören hastalarda fosfat ba ğlay ıcı
 
olarak kullan ıldığında serum fosfat ve kalsiyum se viyeleri düzenli olarak ölçülür. 
Kardiyak glikozidleri kullanan hastalar hiperkalsemiden korunmal ıdır. 
 ARBOS, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullan ılmamal ıdır. 
Özellikle kronik renal yetmezli ği olan hastalarda magnezy um içeren antasitlerle 
birlikte kullan ımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalar ında dikkatle 
kullan ılmal ıdır.  
 ARBOS, safla ştırılm ış araşit yağı  f ıstık proteinlerini içerebilir. F ıstık ya da soyaya 
alerjisi olan hastalarda kullan ılmamas ı gerekir. 
  3/10Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorbisyon veya sükraz-
izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5.Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullan ımı hiperkalsemi 
riskini art ırabilir. 
 Vitamin D ‘nin, di ğer D vitaminleri veya analoglar ı ile birlikte kullan ımı toksisite 
potansiyelini art ırabilir. 
 ARBOS ile birlikte kullan ıldıklar ında, tetrasiklinler , kinolonlar, baz ı sefalosporinler, 
ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin, bifosfonatlar ın emilimi ve etkinlikleri 
azalabilir.   ARBOS ile birlikte kullan ıldıklar ında aluminyum ve bizmut tuzlar ının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir.   Kalsiyum tuzlar ı T
4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat 
ara ile kullan ılmal ıdır. 
 ARBOS ile di ğer ilaçlar ın kullan ımı aras ında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara 
bırak ılmal ıdır. 
 
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun art ışı ile kardiyak glikozidlere kar şı duyarl ılık 
dolay ısıyla kalp ritmi bozukluklar ı riski artabilir. Bu hastal arda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.   Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallar ını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum 
kanal blokörlerinin etkinli ğini azaltabilir. 
 Atenolol gibi beta blokerlerl e kalsiyum içeren preparatlar ın birlikte kullan ılmas ı beta 
blokerlerin kandaki  seviyesini de ğiştirebilir.  
 ARBOS çinkonun emilimini azaltabilir.  ARBOS, polistiren sülfonat ın potasyum ba ğlama yetene ğini azaltabilir. 
 Fenitoin ve barbitüratlar Vitami n D ‘nin etkisini azaltabilir.  
 Glukokortikoitlerle birlikte kullan ımı Vitamin D ‘nin etkisini azaltabilir.   
 Plazma konsantrasyonunu etkileyece ği için kalsiyum içeren di ğer ilaçlar ve besinler 
ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  4/10 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde çal ışmalar gebelik /ve- veya/ embriyonal/ fetal geli şim /ve-
veya/doğum/ve-veya/do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ARBOS gerekli 
olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Doğum kontrol haplar ı kullanan kad ınlarda vitamin D 3 düzeyinin artt ığı gözlenmi ştir. 
Ancak Vitamin D’ nin fertilite üz erine etkisi bilinmemektedir. 
 
 
Gebelik dönemi  
ARBOS, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
ARBOS, gebelik s ıras ında ancak beklenen yararlar ın fetüs üzerindeki olas ı 
risklerinden fazla olmas ı durumunda kullan ılmal ıdır.  
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekan ın gelişme geriliği, supravalvüler 
aort stenozu ve retinopatiye yol açabilece ğinden, Vitamin D’nin a şırı doz 
alınmas ından kaç ınılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Kalsiyum ve Vitamin D 3 anne sütü ile at ılmaktad ır (süte geçmektedir). Ancak 
ARBOS’un tüm dozlar ında, emzirilen çocuk üzeri nde herhangi bir etki 
öngörülmemektedir. ARBOS emzirme döneminde kullan ılabilir. Bu sebeple emzirilen 
çocuğa Vitamin D verilece ği zaman bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır.   
 
Üreme yetene ği / Fertitilite  
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
ARBOS’un araç ve makine kullanma yetene ği üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
4.8.İstenmeyen etkiler 
 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Hiperkalsemi, hipe rkalsüri ve hipofosfatemi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı:  
Seyrek: Kab ızlık, flatülans, bulant ı, kar ın ağrısı, ishal 
  5/10Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Seyrek: Ka şıntı, cilt döküntüsü, ürtiker 
Ayr ıca kalsiyum-vitamin D 3 kullanan hastalarda nadiren de olsa ba ş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da a şırı kullan ıma bağlı olarak böbrek ta şı, iştahs ızlık, rebound asit 
sal ımı, şişkinlik, laksatif etki, kusma, a ğız kuruluğu, peptik ülser, ge ğirme, gastrik 
aşırı salg ı, kemik a ğrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüz yon görülebilir. Yüksek doz 
alan hastalarda veya böbrek diya lizi gören hastalarda alkaloz olu şabilir. Fosfat 
bağlay ıcı olarak uzun süre kullan ıldığında bazen doku kalsifik asyonu görülebilir. 
Gece idrara ç ıkmada art ış, metalik tat gibi ya n etkiler görülebilir. 
 Doz önerileri dikkatle uygulan ırsa uzun süreli kullan ımda hiçbir yan etki görülmez.  
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
Ağı
r veya uzun süreli doz a şımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu 
hastal ıklar ın yol açt ığı patolojik de ğişimlere neden olabilir. 
 Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatik tir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dl 
(>3.00 mmol/l)’ye kadar ç ıkınca duygusall ıkta art ış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve 
koma görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG’de QTc aral ığının k ısalm ış olduğu 
görülür ve kardiyak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dl (4.50 mmol/l)’ye kadar ula şan 
hiperkalsemik şok, renal yetmezlik ve ölüme sebep olabilir. 
 Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilac ın b ırak ılmas ı yeterlidir; orta 
şiddetli ve şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ.V izotonik sodyum klorür ve 
furosemid, kortikosteroidler veya İ.V fosfat uygulan ır. 
 
D vitamini hipervitaminozu, ilac ın kesilmesi ile düzelme gösterir. 
 Hiperkalsemi inatç ı ise prednizolon ba şlanabilir. 
 Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon e şliğinde düşük dozlarda potasyum 
verilerek tedavi edilebilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Mineral Destekleri 
ATC Kodu : A12AX Kalsiyum: Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, di ş, sinir, kas, kalp 
kas ı fonksiyonlar ında ve kanda p ıhtılaşma mekanizmas ı üzerinde önemli rol 
oynamaktad ır. Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sa ğlanmas ı ve çeşitli 
düzenleyici mekanizmalar ın fonksiyonlar ının düzenli i şlevi için gerekli bir esansiyel 
mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5 – 10.4 mg/dl aras ında bulunmaktad ır. Albumin 
başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun %45’i plazma proteinlerine ba ğlan ır. 
Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla 
kompleks olu şturur.  
Oral yoldan kalsiyum al ınmas ı, kalsiyum eksikli ğinde iskeletin yeniden 
mineralizasyonunu sa ğlar. 
D Vitamini:  6/10Kaynaklar ı bak ımından farkl ı, fakat yap ı ve oluşumlar ı yönünden birbirine benzeyen 
iki türlü D vitamini vard ır. Bunlardan biri kalsiferol’dür (D 2 vitamini). Bu madde bir 
ön-vitamin olan bitkisel kaynakl ı ergosterol şeklinde besinler içinde al ınır ve ciltte 
toplan ır. Cildin ultraviyole ışınlar ına maruz kalmas ı sonucu ergosterol, kalsiferol’e 
(ergokalsiferol) dönü şür. Bu madde karaci ğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin 
(hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 vitaminine dönü şür. Vitamin D ‘nin ikinci türü olan 
kolekalsiferol’dür (D 3 vitamini). Bu madde d ışarıdan al ınamaz, vücutta sentezlenir. 
Bu nedenle gerçekte bir vitamin de ğil, bir hormon analo ğunun prekürsörüdür. 
Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakas ında sentez edilip depolanan 
ve 5α-kolestandan türeyen 7-dehidrokolesterolün cildin güne ş ışığındaki ultraviyole 
ışınlar ına maruz kalmas ı sonucu olu şur. K ısmen, hayvansal kaynakl ı besinler içinde 
alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona u ğrayarak etkin şekli olan 1,25-
dihidroksikolekalsiferol’e [1,25-(OH) 2D3 vitamini] dönü şür. İlaç endüstrisinde, 
ultraviyole ışınlar kullan ılarak ergosterolden üretilir.  Normal kimselerde kan 
dolaşımında 1,25-(OH) 2D3 (1,25-dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20-50 pg/ml 
kadard ır; Vitamin D ‘den olu şan esas kalsiyotropik hormo n olarak kabul edilen bu 
madde, ba ğırsaktan kalsiyum emilimini art ıran etkisi bak ımından 25-
hidroksikolekalsiferol’den gravimetrik olarak yakla şık 100 kez daha güçlüdür; fakat 
daha fazla sentez edilen ve eliminasyon yar ılanma ömrü daha uzun olan 25-
hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek konsantrasyonda bulundu ğundan, 
bu metabolit D vitamini metabolitleri nin toplam kalsiyotropik etkinli ğinde önemli bir 
paya sahiptir. Biyoanaliz için yap ılan deneylerde, 25-dihidroksikolekalsiferol 
verildiğinde kalsiyum metabolizmas ı üzerindeki etkisinin iki saatte ba şlad ığı ve 
yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ula ştığı tespit edilmi ştir. 25-hidroksi türevi 
verildiğinde ise etki 6-8 saatten önce ba şlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ula şmas ı 
için 1,5-2 gün geçmesi gerekir. 
  
Vitamin D ‘nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmas ını 
sağlay ıp bunlar ın kan düzeyini yükseltmek; ikincisi  de tutulan bu iki iyonun kandan 
kemik matrisine geçmesini sa ğlamakt ır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün 
olur. D vitamini, kalsiyum ve fosfor metabolizmas ını düzenler; kalsiyum, fosfor ve 
magnezyumun rezorpsiyonunu ve kullan ımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit 
içeriğini art ırır ve raşitizmi önler. Yine D 3 vitamininin önemi, kandaki fizyolojik 
kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal kemikle şmenin sağlanmas ında görülür. 
D3 vitamini, olas ı patolojik bir eksitabilit eye engel olur. Eksikli ği halinde ra şitizm, 
konvülsiyonlara e ğilim, iritabilite,  uykusuzluk, halsizlik ve kas kuvvetsizli ği, 
iştahs ızlık gibi belirtiler ortaya ç ıkar. Gelişmede duraklama, di ş çıkarma zorluklar ı, 
kemik yumu şamalar ı, spontan fraktürler ve di ş çürümeleri, ço ğunlukla D 3 vitamini 
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, di ğerleri aras ında kalsiyum 
metabolizmas ı ile yak ından ilgili olmas ı bak ımından ayr ı bir yere sahiptir. 
Sağlıklı bireylerin ‘günlük ihtiyac ı karşılamak üzere gereksinim duyduklar ı minimum 
miktarlar’ ve ‘günlük maksimum müsaade ed ilebilecek toplam miktarlar (üst limit)’ 
aşağıdaki gibidir: 
        7/10 1-3 Ya ş 4-8 Ya ş Erişkin 
Kad ın Erişkin 
Erkek Gebelik 
Dönemi Emzirme 
Dönemi 
Kalsiyum (mg) 500 
2500* 800 
2500* 1000-
1300 2500* 1000-
1300 2500* 1000-
1300 2500* 1000-
1300 2500* 
D Vitamini (IU) 200 
2000* 200 
2000* 200-600 
2000* 200 
2000* 200 
2000* 200 
2000* 
* Üst Limit   
5.2.Farmakokinetik özellikler 
 Kalsiyum: 
Emilim :
 
İyonize kalsiyumun emilimi ba ğırsak mukozas ında gerçekle şir. Uzun süreli ve yüksek 
dozlarda çözünmü ş, iyonize kalsiyum al ımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam 
kalsiyum çözünürlü ğünün artmas ına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon 
denetimi alt ındad ır. Emilim oran ı yaşla birlikte azal ır, hipokalsemik durumlarda ise 
artar. Normal eri şkinlerde emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yar ıdan biraz fazlas ı 
(190 mg), ba ğırsak salg ı bezleri taraf ından d ışarı sal ındığı için net emilim 170 mg 
kadard ır. Bu miktar idrarla at ılan miktara e şittir. 
 Dağılım:
 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yakla şık 1000 mg) kemiklere ba ğlanm ış durumdad ır. 
Emilen kalsiyum iyonlar ının %99’u kemik ve di şlerde depolan ır. Kemikler ana 
kalsiyum deposunu olu şturur. Kemiklerle, vücut s ıvılar ı aras ında sürekli kalsiyum 
sirkülasyonu söz konusudur; kararl ı durumda günlük giri ş ve ç ıkış birbirine e şittir. 
İyonize kalsiyum gebelik süresinde plasenta dan geçer ve emzirme döneminde anne 
sütüne kar ışır. 
 Biyotransformasyon:
 
Kalsiyum çözünmeyen tuzlar ına dönüştürülerek vücuttan at ılır. 
 Eliminasyon :
 
İyonize kalsiyumun %80’i f eçes ile, geri kalan k ısm ı da idrarla at ılır. Kalsiyumun 
büyük bir k ısm ı laktasyon s ıras ında süte kar ışır, ayr ıca çok az bir miktar ı ter ile 
atılmaktad ır. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktar ı ile doğru orant ılı olarak artar.  
  D Vitamini: 
Emilim:
 
D2 ve D 3 vitaminleri ince ba ğırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde oldu ğu  
gibi safra asitlerinin varl ığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. 
Karaciğer ve safra hastal ıklar ında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi 
azal ır. Emilen D vitaminlerinin büyük k ısm ı şilomikronlara kat ılır ve lenf içinde kan 
dolaşımına geçer. 1,25(OH) 2D3 (1,25-dihidroksikol ekalsiferol) ba ğırsaktan yakla şık 
%90 oran ında emilir.  8/10 
Dağılım: 
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini-ba ğlayan protein 
taraf ından taşınırlar. Yar ılanma ömürleri 3-4 hafta kadard ır. Kanda en fazla bulunan 
fraksiyon karaci ğerde oluşan 25-(OH) metabolitidir, bunun yar ılanma ömrü 19 gün, 
1,25-(OH) 2 metabolitininki 3-5 gün kadard ır. D vitaminleri oldukça lipofilik 
maddelerdir, karaci ğerde ve ya ğ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi 
yapar. Günlük vitamin al ımındaki eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde alt ı aya 
kadar telafi edilebilir.   Biyotransformasyon:
 
Kolekalsiferol iki basamakl ı bir biyotransformasyona u ğrayarak as ıl etkin şekli olan 
1,25-(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basama ğıdır. 
Karaciğer hücrelerinde mikrozom al ve mitokondriyel yerle şim gösteren bir oksidaz 
taraf ından 25-hidroksikolekalsiferol’e dönü ştürülür. Bu metabolitin olu şumu s ıkı 
kontrol alt ında değildir ve 1,25-(OH) 2D3 sentezinde h ız k ısıtlay ıcı basamağı teşkil 
etmez. Dola şımda 25-hidroksikolekalsiferol düzeyi,  substrat düzeyine yani vücuda D 
vitamini giri şine ve vücutta olu şumuna ba ğlıdır. Cildin güne şe fazla maruz kalmas ı 
veya ağızdan fazla vitamin D al ınmas ı sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar. 
Fazla miktarda 25-hidroksikolekalsiferol olu şursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu 
dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini al ındığında kolekalsiferol’ün ve 
kalsiferol’ün metabolize edilmesi yava şlad ığından ciltte ve plazmada birikir. D 
vitaminlerinin 25-hidroksi türevi D vitamini-ba ğlayan proteine en fazla afinite 
gösteren türev olmas ı  nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir.  Kanda 
eliminasyon yar ılanma ömrü 19 gün kadard ır. İkinci basamak, 1-hidroksilasyon 
basamağıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25-
hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir s itokrom P450 enzimi olan 1-hidroksilaz 
taraf ından en etkin hormon şekli olan 1,25-dihidroksikol ekalsiferol’e (1,25-(OH) 2D3) 
dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin 
yaklaşık binde biri kadard ır. 1-hidroksilaz böbrek d ışında plasentada, desidua, cilt ve 
granülomatöz dokuda ve makr ofajlarda bulunur. Bu dönü şüm etkin hormon 
sentezinde h ız k ısıtlay ıcı basamağı oluşturur ve çe şitli düzenleyici faktörler taraf ından 
etkilenir. Bu enzim etkinli ğinin ana düzenleyicisi Pa ratiroid hormon (PTH) ve 
enzimin substrat ı olan 1,25-(OH) 2D3’tür. Söz konusu enzim, PTH taraf ından eğer 
hipokalsemi varsa daima uyar ılır; hiperkalsemi varsa bazen uyar ı olmaz. Hipokalsemi 
1,25-(OH) 2D3 oluşumunu hem do ğrudan etkisiyle hem de PTH arac ılığıyla art ırır. 
1,25-(OH) 2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu aracl ılığı ile bask ılar. 
 Ayr ıca, 1,25-(OH)
2D3 paratiroid hücrelerinde kendin e özgü reseptörleri aktive ederek 
PTH salg ılanmas ını bask ılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Di ğer bir 
düzenleyici faktör fosfatt ır. Hipofosfatemi, 1-hidroksilaz ı uyar ır; hiperfosfatemi ise bu 
enzimi bask ılar. Söz konusu enzim, kalsitonin taraf ından etkilenmez veya zay ıf 
şekilde bask ılanabilir. 
 Eliminasyon:
 
D vitamini metabolitlerinin büyük k ısm ı safra içinde at ılırlar. 25-
hidroksikolekalsiferol ve 1,25(OH) 2D3 enterohepatik dola şıma girerler.  
   9/10Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. 
Ancak endojen vitamin D miktar ı, emilim bozukluklar ı, g ıda al ımı ve genetik durum 
vitamin D  emilimini etkiler.   
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kalsiyum karbonat ve Vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yayg ın kullan ılan 
maddelerdir. Uzun süredir klinik çal ışmalarda ve tedavilerde kullan ılmaktad ır. 
Toksisite, genellikle kronik doz a şımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda geli şir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yard ımc ı maddelerin listesi 
α-tokoferol (E vitamini), 
Soya- fasülyesi ya ğı (k ısmen hidrojenlenmi ş)   
Jelâtin,  Sukroz Mısır nişastas ı 
Sitrik asid anhidröz Sodyum hidrojen karbonat  Laktoz monohidrat Povidon K- de ğeri 25 
Sakarin sodyum Sodyum siklamat Makrogol 6000 Portakal suyu aromas ı 
Simetikon emülsiyonu (simetikon, metil selüloz 25 mPa.s, metil selüloz 400 mPa.s) 
 
6.2.Geçimsizlikler 
Bu ürün için geçerli de ğildir. 
 
6.3.Raf ömrü  
Raf ömrü 36 ayd ır. 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Efervesan tabletler, içinde kurutuc u adsorban bulunan tampon kapsülü ta şıyan ve 
karton ile ayr ılm ış bulunan spiralli kili tli kapak desikant t ıpa ile kapat ılm ış beyaz 
polipropilen tüplerde ambalajlanm ıştır.  
 
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü 
yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun 
olarak imha edilmelidir.       10/107. RUHSAT SAH İBİ 
Eczac ıbaşı-Zentiva Sa ğlık Ürünleri A. Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sokak No. 7 34394 Levent- İstanbul 
  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
126/94 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi
: 06.03.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
  10.   KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 