Sayfa 1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TER A-D3 50.000 I.U./15 m L oral çözelti  
 
2.  KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir şişe (15 ml ) 50.000  I.U. vitamin D 3 (koyun yününden elde edilen) içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral damla  
Açık sarı renk li, hafif karakteristik kokulu, yağlı solüsyon.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TERA -D3; D vitamini eksikli ği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1 ml TERA -D3 solüsyonu 25 damladır.  
1 damla  TERA -D3 133 ,33 I.U.’ dur. 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullan ılmalıdır .   
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi için 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz  Günlük Tedavi**  Haftalık 
Uygulama  
Yeni doğan  400 I .U./gün 
(10 µg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 µg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 µg/gün)  
1 ay – 1 yaş  400 I.U./gün 
(10 µg/gün)  2000 -3000 I.U./gün 
(50-75 µg/gün)  YOK  1500 I.U./gün 
(37.5 µg/gün)  
1-10 yaş  400-800* I.U./gün 
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün 
(75-125 µg/gün)  YOK  2000 I.U./gün 
(50 µg/gün)  
11-18 yaş  400-800* I.U./gün 
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün 
(75-125 µg/gün)  YOK  4000 I.U./gün 
(100 µg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 I.U./gün 
(15-37.5 µg/gün)  7000 -10.000 
I.U./gün 
( 175 -250 µg/gün)  50.000 I.U./hafta  
(1250 
µg/hafta)***  4000 I.U./gün 
(100 µg/gün)  Sayfa 2 / 10 
 *Gerektiğinde 1000 I .U.’ye çıkabilir.  
**6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I .U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama  şekli:  
TERA -D3 oral yoldan  uygulanır.  
Süt çocukları veya injeksiyon uygulanamayan kişilerde oral yol tercih edilir. Süt  çocuklarına 
besin maddelerine karıştırılarak  uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Karaciğer  yetmezliği:  
Veri yoktur.  
Böbrek  yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde  uygulanır.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Veri yoktur.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TERA -D3, D vitaminine ya da bile şimindeki herhangi bir maddeye karşı a şırı duyarlılı ğı olan  
hastalarda kontrendikedir.  
Ağır hipertansiyon, ileri seviye de arterioskleroz  ve aktif akci ğer tüberkülozunda uzun  süre 
yüksek dozda  kullanılması kontrendikedir.  
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında kalsiyum içeren  böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivitesinde de kontrendikedir.  
 
 
 
 Sayfa 3 / 10 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
•  Hareketlili ği kısıtlanmı ş 
•  Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
•  Böbrek ta şı geçmi şi olan  
•  Sarkoidozlu  
•  Pseudohipoparatiroidizmli  
         hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Eğer TERA -D3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte  verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve  kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir.  
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiy um seviyeleri ve serum kreatini  ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle 
yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir. 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır 
veya tedavi ertelenmelidir.  
 Sayfa 4 / 10 
 Vitamin  D3'ün aktif metaboliti  (125-dihidroksi  kolekalsiferol)  fosfat  dengesini  etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar  ile tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin  D'nin 
aktif formuna metalizasyonunda  artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu  hastalar serum 
ve ürindeki kalsiyum içeriği hususunda  izlenmelidirler.  
 
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi  uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozda  D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski  vardır.  
 
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 yaş üstü 
çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
TERA -D3, butil hidroksianizol içerir ancak uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etki 
göstermesi beklenmez.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Hepatik  mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar,  hidantoin,  rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi  azalabilir.  
 
Kalsitonin,  etidronat,  galyum  nitrat,  pamidronat  veya  pliamisin  ile hiperkalsemi  tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize  eder.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda  birlikte 
kullanıldığında  hiperkalsemi  riski artar.  Bununla  birlikte,  vitamin  D ve kalsiyumun  birlikte  
verilmesi  gereken  yaşlı  ve yüksek  risk gruplarında  bu durum  bir avantaj  olabilmektedir.  Bu 
tür uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice  gözlenmesi 
gereklidir.  
 
D vitamini  veya  analogların ı içeren  diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanılması  toksisite  olasılığının 
artması nedeni ile tavsiye  edilmez.  
 Sayfa 5 / 10 
 İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin  D3 
etkililiğini  azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı  duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri  mutlaka 
izlenmelidir.  
 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi, ilaçlar vitamin  D 
absorpsiyonunu  azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:  
Etkileşim çalışması  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim çalışması  bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferol’ün gebelikte kullanımına ili şkin klinik bilgi mevcut de ğildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/ do ğum/ve -
veya/  doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik  
potansiyel risk bilinmemektedir.  
TERA -D3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmamalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
 
 
 Sayfa 6 / 10 
 Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne sütü ile 
beslenen ve güne ş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D deste ği yapmak 
gerekebilir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1 /1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin  görülme 
sıklığı  bilinmemektedir.  
TERA -D3'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D3 vitamininin  yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu  aşağıdaki 
istenmeyen etkiler  gelişebilir.  
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arta kalan (rezidüel) azot  miktarının 
yükselmesi.  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı,  diyare  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşın duyarlılık  reaksiyonları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi,  anüri  
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Ateş 
 
 
 
 Sayfa 7 / 10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Vitamin  D'nin  akut ve kronik  doz aşımı  hiperkalsemiye  neden  olur. Hiperkalsemi  belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma,  iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde  aşırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve  pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak  tanımlanmıştır.  
             
            Hamilelikte doz  aşımı:  
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik  stenoz  sendromu ve  idiopatik  
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve  mental 
gerilik, şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular  aortik  stenoz,  pulmoner  
stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin  erken 
gelişimi rapor  edilmiştir.  
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların  doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da  mevcuttur.  
 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum  desteği 
uygulamasına  son verilir,  düşük  kalsiyumlu  diyet  uygulanır  ve i.v. sıvı uygulaması  yapılır.  
Gerektiğinde kalsürik  diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak  serum 
kalsiyum konsantrasyonları düşürülür. Kalsiyumsuz salisilata karşı hemodializ veya  
peritoneal  dializ de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmeyi engellemek 
için gastrik lavaj  veya  kusturma  yapılabilir.  Kolekalsiferolün  kronik  olarak  yüksek  dozlarla  
alınması  ile oluşan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede  sonlanabilir.  
 
Eğer  masif  doz alındıysa,  karbon  uygulaması  ile birlikte  ventriküler  boşaltım  göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam  etmekten Sayfa 8 / 10 
 kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidrasyon ve furosemid  gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin  ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara  yöneliktir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol  
ATC Kodu: A11CC05  
Kolekalsiferol  (Vitamin  D3) insanlarda  serum  fosfat  ve kalsiyum  konsantrasyonlarını,  esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını  sağlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır  böylece 
kalsiyum  ve fosfat  itrahmı azaltır.  Paratiroid  hormonla  birlikte  kalsiyum  ve fosforun  normal 
seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyarır ve  kemiğin 
normal mineralizasyonu için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda  kalsiyumun 
böbreklerden geri emilimini de arttırır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorbsiyonu 
aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu  inhibe eder. Vücudun normaldeki  günlük 
gereksinimi 400 - 800 I.U.  arasındadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Kolekalsiferol  gastrointestinal kanaldan iyi absorbe  olur. 
Dağılım:   
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri  spesifik bir α -globuline bağlanır. Vitamin  D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu  depolama yerlerinden 
yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli  etkiye sahiptir. 
Yarılanma ömrü 19 -25saattir.  
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi  vasıtası ile  25-hidroksi  
türevine  çevrilir.  Bu metabolit  böbreklerde  vitamin  D 1-α hidroksilaz  enzimi  vasıtası  ile bir 
kez daha  hidroksillenir  ve aktif hale gelir.  1-25 hidroksilli  metabolit  konsantrasyonu yeterli 
düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik  aktivitesi minimal düzeydeki 
metabolitine  dönüştürülür.  Sayfa 9 / 10 
 Eliminasyon:  
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile  atılırlar. Küçük miktarda 
idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit  kalsitroi k asittir.  
Doğrusallık  / Doğrusal  olmayan  durum:  
Herhangi bir  çalışma  bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hamilelik boyunca vitamin  D3 doz aşımı farelerde, sıçanlar da ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal  gelişim  /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Butilhidroksianisol  
Ayçiçek ya ğı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 ml’lik amber renkli vidalı ağızlı cam şişe, damlalık vazifesini gören şişe ağzına geçmeli 
damlalıklı, LDPE ile imal edilmiş iç tıpa ile kapatılmış ve beyaz, opak, vidalı, HDPE emniyet 
çemberli kapak.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik  yoktur.  Sayfa 10 / 
10 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği “ve  
"Ambalaj ve Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri “ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Terra İlaç ve Kimya San.  Tic. A.Ş. 
İnkilap Mah. Oruçbey Sk. Tek Merve Plaza Blok No: 2 -8    
İç Kapı No: 21 Ümraniye/İstanbul  
   
8. RUHSAT NUMARASI  
2016 / 791  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.10.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
../../….  
 