1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM ’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MONOTONE® %20 Krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 gram krem 200 mg monobenzon içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Setil alkol  85 mg / g  
Propilen glikol  50 mg  / g 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Krem  
Beyaz, beyaza yakın homojen krem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
MONOTONE®, yaygın , repigmentasyon tedavilerine dirençli ve ciddi kozmetik sorun 
oluşturan vitiligoda depigmentasyon için endikedir. Geniş yüzey alanı na uygulanması uygun 
değildir.  
MONOTONE®, yaygın (vücut yüzey alanının yüzde 50’ sinden daha fazlası) idiopatik vitiligo 
olan hastalarda vitiligolu deriyi çevreleyen normal cildi kalıcı bir şekilde depigmente edici bir 
ajandır.  
MONOTONE®, ç illenme durumunda; belirli parfümlerin kullanımından sonra 
fotosensitizasyonun neden olduğu hiperpigmentasyonda (berlock dermatit); gebelik 
melazmasında (kloazma) veya derinin postinflamatuar hiperpigmentasyonunda önerilmez. 
MONOTONE®, cafe- au-lait lekeler inin, pigmente nevüs, malign melanoma veya melanin 
dışındaki pigmentlerden (örneğin, safra, gümüş veya yapay pigmentler) kaynaklanan 
pigmentasyon tedavisi için etkili değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
MONOTONE®, doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde vitiligolu deriyi 
çevreleyen pigmentli bölgeye günde iki kez ince bir tabaka şeklinde uygulanıp, ovulmalıdır. 
MONOTONE® ile tedavi sırasında güneş ışığına uzun süre maruz kalınmamalıdır veya güçlü 
bir güneşten koruyucu ajan kullanılmalıdır. Güneşten koruyucu bir ajan kullanılmadığında 
tedavi başarısı azalabilir. MONOTONE® gözkapağı üzerine ve perioküler bölgeye 
uygulanmamalıdır. Uygulamadan hemen sonra doğrudan başka birisi ile cilt cilde temastan 
kaçınılmalıdır.  2 MONOTONE® ile genellikle bir ile dört aylık tedaviden sonra depigmentasyon gerçekleşir. 
Dört aylık MONOTONE® tedavisinden sonra tatmin edici sonuçlar  elde edilemiyorsa,  tedavi  
kesilmelidir . İstenilen depigmentasyon  derecesi  elde edildiğ inde, MONOTONE®, 
depigmentasyonu korumak için (genellikle haftada yalnızca iki kez) gereken miktarda 
uygulanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde vitiligolu deriyi çevreleyen 
pigmentli bölgeye günde iki kez ince bir tabaka şeklinde uygulanıp ovulmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın  altındaki  pediyatrik hastalarda monobenzonun güvenliliği ve etkililiği hakkında veri 
bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Monobenzona veya MONOTONE® içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
MONOTONE®’nin yaygın vitiligo dışında kullanımı kontrendikedir. 
Monobenzon güçlü bir depigmentasyon yapıcı ajan olup, kozmetik bir cilt ağartıcı değildir. 
Yaygın (dissemine) vitiligo dışında kullanımı kontrendikedir. Monobenzon sıklıkla geri 
dönüşümsüz depigmentasyona yol açtığından hidrokinon yerine kullanılmamalıdır. 
MONOTONE® gebelik ve emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
MONOTONE®, hafif bir kozmetik ağartıcı değil, güçlü bir renk açıcı ajandır. Yaygın 
vitiligoda , depigmentasyon haricinde kullanılmamalıdır . Bu ve tüm ilaçlar çocukların 
erişiminden uzak tutulmalıdır.  
MONOTONE® ile ted avi sonrasında, hastanın cildi güneşe daha hassas olacaktır. Güneşe 
maruz kalma dan önce  güneşten koruyucu ajan kullanılmalıdır.  
MONOTONE® uygulama alanına uzak , normal cilt alanlarında  depigmentasyon oluşturabilir. 
MONOTONE®, cafe -au-lait lekeleri, pigmentli nevüs, malign melanoma ve melanin dışındaki 
pigmentlerden (örneğin, safra, gümüş veya yapay pigmentler) kaynaklanan pigmentas yon 
tedavisinde etkili değildir.  
MONOTONE®’yi çillere karşı kullanmayınız.  
MONOTONE®, setil alkol içermektedir. Setil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.  
MONOTONE®, propilen glikol içermektedir. Propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir.  
Başka bir kişi ile cilt teması olması durumunda diğer kişide temas yerinde depi gmentasyon 
görülebilir.  
 
 3 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
MONOTONE® ile ilgili bugüne kadar hiçbir ilaç  etkileşimi bildirilmemiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik ve laktasyon döneminde kullanımı kontrendikedir. 
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için özel öneriler bul unmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /  ve-veya  / embriyonal  / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
MONOTONE® gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon  
MONOTONE®’nin anne sütüne karışıp karışmadığı bilinmemektedir. Pek çok ilaç anne 
sütüne karıştığından, laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki  etkiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
MONOTONE®’nin, topikal uygulamasından sonra hafif, geçici cilt tahrişi, eritematöz ve 
egzamatöz reaksiyonlar da dahil olmak üzere duyarlılaşma meydana gelebilir. 
MONOTONE®’nin diğer yan etkileri; ekzojen  okronozis, alt ekstremitede telenjiektazi ve 
flebektazi, pruritus, kserozis, eritem, kızarıklık, ödem, konjonktival melanozis ve uzak 
bölgelerde depigmentasyondur. 
Bu reaksiyonlar genellikle geçici olmasına rağmen, tahriş, yanma hi ssi veya dermatit olarak 
ortaya çıkarsa MONOTONE® ile tedaviye son verilmelidir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle 
tahmin edilemiyor).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:  İritasyon,  sensitizasyon, eritematöz  ve egzematöz  reaksiyonlar, yanma, 
hassasiyet,  dermatit.  
MONOTONE®’nin uygulandığı bölgeye uzak olan normal cilt alanları sıklıkla depigmente 
hale gelebilir. Bu bölgelerde düzensiz, göze hoş görünmeyen ve sıklıkla kalıcı 
depigmentasyon da oluşabilir.  4 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.t r; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
MONOTONE® için b ilinen bir doz aşımı bilgisi yoktur. 
Etkin madde olan m onobenzon, hidrokinonun monobenzil eteridir. Kinon bileşiklerinin 
dermal yolla d oz aşımında hipopigmentasyon, cilt iritasyonu ve eritem görülebilir. 
Hipopigmentasyon, monobenzonun beklenen etkisidir. Cilt iritasyonu ve eritem durumlarında 
ise cilt üzerindeki konsantrasyonunu azaltacak önlemler almak gereklidir.  
Doz aşımı durumlarında uygula maya ara verilmelidir. Topikal steroid ile birlikte ıslak 
pansuman yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojikler  
ATC Kodu:  D11AX13  
Monobenzon, hidrokinonun monobenzil eteridir. Cilde topikal ol arak uygulanan monobenzon, 
tirozin ve dihidroksifenil  substratlarından oluşan  melanini baskılayıcı bir ajan olarak 
kullanılır. Monobenzon, vitiligolu derinin çevresindeki normal cildin rengini kalıcı olarak 
açar.  
Monobenzon epidermal melanositlere karşı sitotoksiktir. Saç ve kaşlarda bulunan folliküler 
melanositlere etki etmediğinden hastalarda saç ve kaşlarda beyazlamaya neden olmaz.  
Yapı olarak tirozine benzediğinden tirozinaz enzimi için substrat görevini görür. Tirozinaz 
enzimi melanogenezde hız sınırlayıcıdır.  Monobenzon melanogenez hızını yavaşlatarak 
melanositler i hipopigmente hale getirir.  
Monobenzona maruz kalmış melanositlerde  sellüler oksidatif stres meydana gelir, melanozom 
yapısı bozulur.  
Monobenzon tirozinaz yardımı ile reaktif bir kinon bileşiğine dönüşür. Bu reaktif kinon 
bileşiği tirozin  proteinlerine bağlanarak bir hapten- taşıyıcı kompleksi oluşturur. Antijen 
özelliği taşıyan bu kompleks, sistemik  olarak  melanositleri tahrip eden enflamatuar bir cevaba 
neden olur. Ortaya çıkan b u otoimmünite , aplikasyon alanının dışında da depigmentasyon 
oluşumunu açıklar.  
Hızlı ve kalıcı doğuştan immün aktivasyon MBEH’e maruz kalan ciltte de oluşur. MBEH, 
kinon haptene karşı tip 4 geç tip hipersensitive cevabı oluşturan, kontakt hassaslaştırıcıdır. Bu 
cevap Langerhans hücrelerinden veya keratinositler tarafından interlökin (IL) -1β ve IL -18 
gibi proinflamatuar sitokinler üretimine bağlıdır.  
Monobenzon pigmente deriye topikal olarak uygulandığında me lanositlerdeki tirozinaz ile 
etkileşime girerek protein zincirleri ile kinon haptenleri oluşturur. Monobenzonun tirozinaz ile 
konversiyonu serbest oksijen radikallerinin oluşumu ile ilişkilendirilir; melanozomlar tahrip 
olur. Bu durum otofaji yolaklarının başlatılmasına ve tirozinazın ubikitinasyonuna neden olur. 
Bu da yüzey MHC Class I ve II moleküllerinde melanozom kaynaklı antijenlerin 
prezentasyonunu artırır. CD8+ ve CD4+ T hücre cevabının gelişimini doğrudan stimüle ederek 
melanosite spesifik antikor c evabının oluşmasına yol açar. Hafif artmış serbest radikal 
seviyesi monobenzona maruz kalan melanositlerden melanozomal antijenleri taşıyan 5 eksozomların salgılanmasına neden olur. Eksozomlar dendritik hücreleri aktive ederek hem 
haptenize hem de değişmemiş  otoantijenlere cevap veren CD8+ T hücrelerinin oluşumunu 
artırır. İnnat immün sistem aktive olur. 
Monobenzona maruz kalmış melanositlerin lizisi ve innat immün aktivasyon sonucunda 
immün reaksiyon haptenize olmamış melanosit antijenlerine de yayılır ve pr ogressif 
depigmentasyona yol açar.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Bu ilacın uygulama alanındaki etkisi, deri pH ’ı, derinin kuruluğu  ya da yağlılı ğı, deri 
hidrasyonu ve  aynı zamanda dermatolojik hastalık koşulları gibi epidermis koşullarından 
etkilenir.  
Emilim  
Veri bulunmamaktadır.  
Dağılım  
Veri bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisites i, genotoksisite, karsinojenik  
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmaları insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
Karsinogenesis riskine bağlı olarak Avrupa Birliği tarafından 2001 yılında kozmetik 
ürünlerde kullanımı yasaklanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Setil alkol  
Propilen glikol  
Sodyum lauril sülfat  
Beyaz balmumu (bal arısı tarafından üretilen doğal bir madde)  
Deiyonize su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Oksidatif maddeler ve alkaliler ile reaksiyona girer.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
MONOTONE®, polipropilen koruyucu kapak ve p olipropilen kapak ile kapatılmış 113,5 g ’lık 6 kavanoz, karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
Tel: (0216) 612 91 91  
Faks: (0216) 612 91 92  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2019/ 698 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 17.09.2019 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
19/12/2019 