1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOSFAT -EX 700 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :      
Kalsiyum diasetat    700 mg  
Yardımcı maddeler:  
Diğer y ardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Beyaz, oblong şekilli, düz, film kaplı tabletler . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Renal yetmezlikli, özellikle, düzenli hemodiyaliz alan hastalarda yüksek serum fosfat 
düzeyinin (hiperfosfatemi) tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji:  Doz, serum fosfat seviyesine bağlı olarak belirlenir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi yemeklerle beraber alınan 2 -3 tablet FOSFAT -EX ile başlamalıdır (günde 1400 -
2100 mg kalsiyum diasetat a tekabül eder). FOSFAT -EX dozunu her yemekle beraber 
alınan 3 -4 tablete kadar artırmak mümkündür (Günde 10g’a kadar kalsiyum diasetat ’a 
tekabül eder).  
FOSFAT -EX tedavisi serum kalsiyum ve serum fosfat seviyelerinin monitorizasyonunu 
gerektirir. Kalsiyum x  fosfat ürünlerinin seviyesi 5.3 mmol2/l2 'yi aşmamalıdır. Aştığı 
durumlarda tedavi kesilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Yemeklerle birlikte, oral yoldan alınır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Kronik renal  yetmezlik nedeniyle uzun dönemli kalsiyum diasetat  tedavisi altında 
bulunan hastalarda serum kalsiyum ve fosfat seviyelerinin monitorizasyonu gereklidir. 
Özellikle beraberinde D vitamini türevlerini de alan hastalarda bu daha da önem kazanır.  
 2 / 6 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik popülasyonlarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
FOSFAT -EX’e veya ilacın formülasyonunda bulunan h erhangi bir içeriğe karşı aşırı 
duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
FOSFAT -EX, hiperkalsemiye neden olan durumlarda örneğin hiperparatroidizm, Vitamin 
D aşırı dozu, para -neoplastik sendrom (örneğin, bronşiyal karsinoma, mamarial 
karsinoma, hi pernefroma, plasmositoma) gibi, kemik metastazı, sarkoidoz, 
immobilizasyon osteoporozu ve serbest gastrik asit düzey eksikliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
FOSFAT -EX yalnızca serum ve idrar kalsiyum düzeyleri ile serum ve idrar fosfat 
düzeyleri d üzenli olarak monitorize edilen renal yetmezlikli hastalarda kullanılmalı, 
absorptif veya renal hiperkalsiürisi, nefrokalsinozisi, kalsiyum böbrek taşları ve 
hipofosfatemisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Fosfa t bağlayıcı kullanılmadan önce hastaya fosfat ve kalsiyum alımı ile ilgili olarak 
beslenme eğitimi verilmelidir.  
Ailevi üriner kalsiyum taşları anamnezi olan hastalarda absorptif hiperkalsiüri ihtimalinin 
olmadığı kanıtlanmalıdır.  
Fazladan kalsiyum yüklenmesini engellemek amacıyla kalsiyum içerikli antiasitlerin 
kullanımından önce doktora başvurulması önerilir.  
Kardiyak glikozitlerle ve kalsiyumla eş zamanlı kullanan hastalarda EKG takibi yapılmalı 
ve serum kalsiyum değerleri kontr ol edilmelidir (Bkz: 4.5)  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsiyum rezorpsiyonu D vitamini ve D vitamini türevlerinin kullanımı ile artar. Tiyazid 
türü diüretikler kalsiyum sekresyonunu azaltırlar. Kalsiyum ve tiyazi dler aynı zamanda 
alınırsa, serum kalsiyum seviyesinin monitorizasyonu gerekir.  
Aşağıdaki ilaçlar kalsiyum diasetat  ile beraber kullanıldığında, bu ilaçların rezorbsiyonu 
ve etkinlikleri azalır: tetrasiklin, sefpodoksim -aksetil, sefuroksim -aksetil, ketoko nazol, 4 -
kinolon’lar (siprofloksasin, norfloksasin gibi), demir, florid, estramustin preparatları.  
Bu ilaçların alımı ile FOSFAT -EX alımı arasında en az 3 saat süre bulunmalıdır.  
Kan kalsiyum seviyesi arttığında kalp üzerine etkili glikozitlere karşı has sasiyet ve 
bununla birlikte aritmi riski de artar.  
Alüminyum içerikli antiasitlerle birlikte kullanımı alüminyum absorpsiyonunda bir artışa 
sebebiyet verebilir.  3 / 6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlarda yapılmış bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik Kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlarda kullanımına dair veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Kalsiyum diasetat ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum diasetat  anne sütü ile atılmaktadır. Ancak, Kalsiyum diasetat ’ın tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki görülmemekt edir. FOSFAT -EX emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
FOSFAT -EX’in üreme yeteneğine ilişkin bir etkisi bilinme mektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
FOSFAT -EX’in  araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Tüm ilaçlar gibi, FOSFAT -EX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler meydana gelebilir.  
İstenmeyen reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gib i sıralanmıştır:  
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle 
tahmin edilemiyor)]  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: H afif Hiperkalsemi (Ca < 3 mmol/l)  
Hafif hiperkalsemi semptomları öncelikle kas güçsüzlüğü ve gastrointestinal 
rahatsızlıklardır (karın ağrısı, konstipasyon, mide bulantısı). Yaklaşık olarak hastaların 
%1’inde ortaya çıkar.  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliğinde  ve uzun süreli yüksek doz kullanımı sonucunda 
hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve metabolik alkaloz ortaya çıkabilir. Kronik böbrek iflası 
olan ve fosfat bağlayıcı olarak Kalsiyum diasetat  kullanan hastalarda yüksek dereceli ve 4 / 6 
 önceden tahmin edilemeyen hiperk alsemik epizotlar gelişebilir. Bu nedenle serum 
kalsiyum ve fosfatın düzenli kontrolü mutlaka gereklidir.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Şişkinlik, gaz, konstipasyon veya diyare, bulantı, kusma  
Kalsiyum karbonat ile yapılmış klinik araştırmalar kronik renal yetmezlikte uzun dönemli 
kalsiyum karbonat tedavisi sırasında yumuşak doku kalsifikasyonlarının gelişmesinin 
mümkün olduğunu göstermiştir. Ancak bu durumla ilgili olarak kalsiyum diasetat  ile 
yapılan tedaviler için herhangi bir veri yayımlanmamıştır. Bu şikayetlerin engellenmesi 
için kalsiyum diasetat  dozu mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve sıkı bir şekilde serum 
kalsiyum ve serum fosfat seviyelerine göre ayarlanmalıdır.  
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek karaciğer yetmezliği:  
Fosfat bağlayıcı ajan olarak FOSFAT -EX kullanan kronik renal yetmezlikli hastalarda, 
özellikle beraberinde D vitamini türevlerini de kullanıyorlarsa, hiperkalsemik epizotlar  
gelişebilir. Bu nedenle sürekli ve düzenli serum kalsiyum ve serum fosfat 
monitorizasyonu gereklidir. Kalsiyum tuzları, çözünmeyen tuz formları oluşturarak fosfat 
emilimini azaltır.  
Literatürlerde kronik renal yetmezlikte uzun dönemli kalsiyum diasetat  tedavisi sırasında 
yumuşak doku kalsifikasyonlarının gelişmesinin mümkün olduğuna ilişkin bilgiler vardır. 
Bu raporların anlamlılığı henüz belirgin değildir. Profilaktik olarak mümkün olan en 
düşük kalsiyum dozu tavsiye edilir ki bu serum kalsiyum ve fosfat  seviyelerinin 
monitorizasyonu ile tayin edilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tek başına oral kalsiyum preparatı kullanımına bağlı bir doz aşımı raporu 
bulunmamaktadır. Hiperkalsemi durumunda rehidratasyon, izotonik NaCl in füzyonu ve 
zorlu diürez önerilir. Düzenli diyaliz alan hastalarda diyalizattaki kalsiyum 
konsantrasyonunu düşürmek mümkündür.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu  : Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanı lan ilaçlar  
ATC kodu   : V03A E07 5 / 6 
 Oral kalsiyum alımı kalsiyum eksikliği durumunda kemiklerin remineralizasyonunu 
artırır. Fosfat bağlayıcı ajan olarak kalsiyum diasetat ın önemi, gastrik hidroklorik asit ile 
aktive edilmeye ihtiyaç duymadan doğrudan bağırsak taki diyet fosfatı ile çözünmez 
kalsiyum taşları oluşturmasındandır. Oluşan bu çözünmez bileşikler ise feçesle atılır. 
Maksimum fosfat bağlama kapasitesi pH 6 – 8 değerleri arasındadır. Bu nedenle 
kalsiyum diasetat , fosfat bağlayıcı ajan olarak hipo - ve an asidite hastalarında da 
uygundur.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel ö zellikler  
Kalsiyum diasetat  beyaz, kristalize bir toz olup higroskopik özellikleri mevcuttur. Hoş 
olmayan, metalik bir tadı vardır ve bu nedenle farmakolojik bir preparat içinde uygun bir 
forma getirilmelidir. Kalsiyum diasetat  suda, geniş bir pH aralığında kolayca çözünür. 
Kalsiyum  karbonatın aksine, kalsiyum diasetat  pH>5.0 olduğunda da kolayca fosfat 
bağlar. Kalsiyum diasetat  geniş bir pH aralığında bağırsakta kolayca fosfat iyonlarını ve 
çözünmez kalsiyum fosfatı bağlar ve bu form feçes ile atılır.  
Emilim  
Kalsiyum diasetat , gastr ik asit ile reaksiyona girerek çözünür kalsiyum klorür ve asetik 
asit oluşturur. Aktif solüsyonda kalsiyum diasetat , kalsiyum hidroksit ve asetik aside 
ayrılır. Eğer yiyeceklerle fosfat alınmamışsa kalsiyum iyonları bağırsaklardan absorbe 
olur. İntestinal absorbsiyonda iki transport mekanizması söz konusudur.  
1. D vitaminine bağlı aktif ve doyurulabilir transport  
2. Hormondan bağımsız pasif transport  
D vitamini durumuna ve alınan kalsiyum dozuna bağlı olarak kalsiyumun %10 -36 
kadarının absorbe edilmesi beklenir . Diyaliz hastasında, özel olarak D vitamini tedavisi 
yapılmıyorsa kalsiyumun absorbsiyonu daha azdır.  
Eliminasyon  
Kalsiyum, serum kalsiyum seviyesine bağlı olarak böbrekler yoluyla ıtrah edilir. Sağlıklı 
bir böbrekte filtre edilen kalsiyumun % 98’i glome rüler tübülüslerden absorbe edilir.  
5.3. Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, insanlarda kullanılabilecek en yüksek düzeyden daha 
fazla oranda maruz kalındığında gözlemlenmiştir ve bu klinik kullanım açısından fazla 
önem ta şımamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Povidon K30  
Krospovidon  
Magnezyum Stearat  
Opadry (II) White  (Opadry II White içeriği : Polivinil Alkol, Titanyum Dioksit  (E171) ,  
Talk,  Polietilen Glikol/ Makrogol, Lesitin ) 6 / 6 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen önemli bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altında, ışık ve nemden uzakta, oda sıcaklığında ve preparatın orijinal 
ambalajında saklayın ız. 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
100 film tablet blister ambalaj içerisine konulmuş olarak, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutularda bulunur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği’  ve ‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikle ri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇ SA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No: 2  
06935 Sincan  / ANKARA  
Tel  : 0 312 267 11 92  
Fax  : 0 312 267 11 99  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2016/663  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi :  09.09.2016  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  