1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MONOVİT D 3 300.000 I.U./ ml I.M. Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml’ lik ampulde: 7 ,5 mg (300.000 IU) D 3 vitamini içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Yard ımcı maddeler için ba kınız 6.1.  
3. FARMASÖ TİK FORM  
1 ml yağlı çözelti  içeren, steril, i.m. injeksiyona uygun ampul.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MONOVİT D 3; 
  D vitamini eksikliğinde sadece gastrointestinal emilim bozukluğu olan hastalarda endikedir.  
4.2. Po zoloji ve uygulama ş ekli 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre kullanınız.  
Yaş grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  
 İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  
 Günlük tedavi  
** Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000  
IU/gün  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)  2  (50-75 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-
37,5mcg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 
mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
*Gerektiğinde 1000 IU’ye kadar çıkılabilir.  
**6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 6 -8 
haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
MONOVİT D 3 intramüsküler olarak kullanılabilir , adaleye enjekte edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi bölümünde belirtildi ği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MONOVİT D 3, D vitaminine ya da bile şimindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğı olan 
hastalarda kontrendikedir.  3  Ağır hipertansiyon, ileri derecede arteriyoskleroz ve aktif akci ğer tüberkülozunda uzun müddet 
yüksek dozlarda kullanılması kontrendikedir.  
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumların da, kalsiyum içeren böbrek ta şı 
olan hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullan ım uy arıları ve önlemleri  
D3 vitaminin devamlı kullanılmasını gerektiren durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol 
edilmelidir.  
• Hareketlili ği kısıtlanmı ş 
• Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
• Böbrek ta şı geçmi şi olan  
• Sarkoidozlu  
• Pseudohipoparatiroidizmli  
hastalar için özel bir uy arı yapılmalıdır.  
Uzun süreli tedavilerde serum ve idrar kalsiyum seviyeleri ve serum kreatinin ölçümü ile böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle ya şlı 
hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüreti kler ile e ş zamanlı tedavide önemlidir. 
Hiperkalsemi veya azalmı ş böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir. İdrardaki kalsiyum düzeyi 7.5 mmol/24 saat (300 mg/24 saat) sınırını a şarsa 
dozun azaltılması veya ted avi kesilmesi önerilir.  
Eğer MONOVİT D 3, vitamin D 3 içeren di ğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. İlave D vitamini veya kalsiyum ancak tıbbı tıbbi gözlem altında 
verilebilir. Bu tip durumlarda serum ve idrardaki kalsiyum içeri ği takip edilmelidir.  
Renal fonksiyon yetersizli ği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. D vitamini düzeyleri ölçülmelidir.  
Vitamin D 3, sarkoidoz ve di ğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin aktif 
formuna metabolizasyonunda artı ş riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum ve 
idrardaki kalsiyum içeri ği hususunda izlenmelidirler.  
Gebelikte önerilen D vitamini günlük doz 600 I.U.’dir. Günlük maksimum tolere edilebilen doz 
ise 4000 IU’dir. Hamile kadınlarda, gerekliyse, doktor tavsiyesi ile uygun dozda kullanılabilir.  
Hiperkalsemisi oldu ğu bilinen çocuklarda serum kalsiyum seviyeleri takip edilmelidir.  
D vitamini nin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça dü şüktür. Hiperkalsemi uzun sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz hastalıkları 
yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde  hiperkalsemi riski 4  vardır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte,  gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi  amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz (bkz. bölüm 
4.2) 
Yeni doğan: 1000 IU/gün (25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş: 1500 IU/gün (37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş: 20 00 IU/gün (50 mcg/gün)  
11-18 yaş: 4000 IU/gün (100 mcg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler: 4000 IU/gün (100 mcg/gün)  
 
4.5. D iğer t ıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Mineral ya ğlar D vitamininin emilimini azaltarak, MONOVİT D 3’ün etkisini azaltırlar.  
Fenitoin, barbitüratlar ve rifampisin, hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yaptı ğından D 3 
vitamininin etkilili ğini azaltabilir.  
İzoniazid, D vitamininin metabolik aktivasyonunu kısı tlaması nedeniyle D 3 vitamininin etkilili ğini 
azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine kar şı duyarlı olabilir 
ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir.  
Benzotiyadiazin türevleri (tiyazid diüretikleri) ile birlikte kullanılması hiperkalsemi riskini arttırır. 
İdrarda kalsiyum kaybını azalttıkları için uzun bir tedavi süresince plazma ve idrar kalsiyum 
düzeyleri kontrol altında tutulmalıdır.  
D3 vitamini, aluminyumun ba ğırsaktan emilimini azaltabilir.  
D3 Vitamin ile D vitamini metabolitleri veya analogları birlikte kullanılırsa serum kalsiyum 
düzeyleri dikkatlice izlenmelidir.  
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestiramin gibi il açlar D vitamini 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
Glukokortikoidler ile birlikte kullanılması, D 3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 5  4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
Kolekalsiferol’ün  gebelikte kullanımına ili şkin klinik bilgi mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/ do ğum /ve -veya/do ğum 
sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potan siyel risk 
bilinmemektedir.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi  amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi 
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne sütü ile 
beslenen ve güne ş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D deste ği yapmak gerekebilir.  
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça dü şüktür. Hiperkalsemi uzun sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz hastalıkları 
yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  6  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Psi şik semptomlar, bulanık şuur 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmiler  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, i ştahsızlık, kilo kaybı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, anüri, polidipsi, böbrek ta şı oluşumu, nefrokalsinozis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ka şıntı, döküntü, ürtiker gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
D vitamininin akut ve kronik doz a şımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklı ğı gibi), bulantı, kusma, i ştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek ta şı olu şumu, nefrokalsinozis, kemiklerde a şırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezli ği, EKG de ğişiklikleri, aritmi ve pankreatitti r. 
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmı ştır. 
Hamilelikte doz a şımı: 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni do ğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi olu şumu ile ili şkili bulunmu ştur. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziks el ve mental gerilik, 7  şaşılık, di şte enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner stenoz, 
kasık fıtı ğı, erkeklerde kriptor şidizm, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken geli şimi 
rapor edilmi ştir. 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların do ğmuş olduğunu 
gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
Tedavi  
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte mide ba ğırsak sisteminin bo şaltılması göz 
önünde bulun durulmalıdır. Güne ş ışığından ve D vitamini uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sa ğlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
korti kosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Vitamin D ve analogları  
ATC kodu: A11CC05  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas olarak 
emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde depolanmasını sa ğlar. Kalsiyumun ve 
fosfatın böbrek tübülüs hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece kalsiyum ve fosfat 
itrahını azaltır. Paratiroid hor monla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını 
sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorpsiyonunu uyarır ve kemi ğin normal mineralizasyonu için 
gereklidir. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu aracılı ğıyla, paratiroid hor mon 
(PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun no rmaldeki günlük gereksinimi 400 -800 I.U. 
arasındadır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
Dağılım:   
Kana geçen D vitamini ve metabolitleri spesifik bir α-globuline ba ğlanır. D vitamini ya ğ ve kas 
dokularında uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yava ş olarak salınır. 
Kolekalsiferol yava ş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahipt ir. Yarılanma ömrü 19 -25 saattir.  
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaci ğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi türevine 
çevrilir. Bu metabolit böbreklerde 1 -α hidroksilaz  enzimi vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve 
aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi 8  minimal düzeydeki metabolitine dönü ştürülür.  
Eliminasyon:   
D vitamini bile şikleri ve metabolitleri esas ola rak safra ve dı şkı ile atılırlar. Küçük miktarda idrarla 
atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
5.3. Kli nik öncesi güv enlilik verileri  
Hayvanlarda kronik güvenlilik de ğerlendirme çalı şmaları Vitamin D’nin genellikle iyi tolere edilir 
olduğunu göstermektedir. Ancak hamilelik boyunca vitamin D 3 doz a şımı farelerde, sıçanlarda ve 
tavşanlarda malformasyona sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak 
malformasyonu).  
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yar dımcı maddelerin listesi  
Butil hidroksi tol uen  
Nötralize ayçiçekyağı  
6.2. Geçimsi zlikler  
Yok 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25ºC nin  altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
1 ml lik solüsyon  içeren  sarı renkli  ampul  ve karton  kutu.  
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer ö zel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SA HİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAY İ A.Ş. 
Bağlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar/İSTANBUL  
Tel. : 0216 492 57 08 Faks:0216 334 78 88  
 9  8. RUHSAT NUMARASI  
213/52  
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YE NİLENME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 