KIsA üntrx gáLcásá
1. nnşnná rrgná t-ınthrtiış a,nı
BUTAFLY %1 losyon
2. KALiTATáF VE KANTiTArár ıir,nşávr
Etkin madde:
Her l ml losyon, Butenafin hidroklorür 9.8 mg iëerir.
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 294 mglml
3. F'ARMASOTIK FORM
Losyon
Karakteristik koku|u, renksiz, partikül iëermeyen berrak losyondur.
4. KLáNáK Ùznr,r,áxr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
BUTAFLY, M. furfur (eski adı P. orbiculare) kaynaklı tinea (pityriasis) versicolor
dermatoloj ik enfeksiyonunun topikal tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Yetişkinlerde kullanım
Tinea (pityriasis) versicolor'lu hastalar iki hafta boyunca günde bir kere BUTAFLY
uygulamalıdır. Tedavi dûneminden sonra klinik bir iyileşme gûrülmezse tanı ve tedavi gûzden
geëirilmelidir.
Uygulama şekli :
Yeterli miktarda BUTAFLY, tinea versicolor'u olan hastaların etkilenen bûlgesini ve yakın
ëevresindeki deriyi kaplayacak şekilde cilde damlatılıp etkilenen bûlgeye el ile sürülmelidir
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer Yetmezliõi: Aõır bûbrek ve karaciõer yetmezliõi durumunda ûzel bir
kullanım yoktur.
Pediyatrik popülasyon:|2 yaş altındaki pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkinlik
ëalışılmamıştır' zira tinea versicolor l2 yaş altındaki hastalarda yaygl.;ı, deõildir.
Geriyatrik popülasyon: BUTAFLY'ın yaşlı hastalardaki kullanımında bir ûzellik yoktur.4.3. Kontrendikasyonlar
BUTAFLY, butenafin hidroklorüre veya iëindeki bileşenlere karşı hassasiyeti olduõu bilinen
veya bundan şüphe duyulan kişilerde kontrendikedir.
Diõer topikal krem ve losyonlarla eş zamanlı kullanılmamalıdır.
l 2 yaşın a[tındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Kullanım sırasında irritasyon veya hassasiyet geliştiõi takdirde, tedavi kesilmeli Ve uygun
tedavi başlatılmalıdır.
Hastalık tanısı uygun bir vasattaki kültürle lM.furfur (eski adl P. orbiculare)harië]veya
potasyum hidroksit ëûzeltisinde enfekte yüzeysel epidermal dokunun doõrudan mikroskop
incelemesiyle doõrulanmalıdır.
Éapraz reaksiyon ortaya ëıkabileceõinden allilamin antifungal ajanlara hassas olduõu bilinen
hastalar BUTAFLY'ı dikkatli bir şekilde kullanmalıdır.
BUTAFLY ' gûzya da mukoz membranlarla temas etmemelidir;kazara temas etmesi
durumunda, derhal suyla yıkanmalıdır.
ßrün kesinlikle aõızdan alınmamalıdır.
Eller ürün uygulandıktan sonra yıkanmalıdır.
Propilen glikol iëermektedir. Ciltte iritasyona neden olabilir.
4.5. Diõer tıbbi ürüler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
BUTAFLY'ln diõer tıbbi ürünlerle topikal uygulama aracılıõıyla bilinen ya da beklenen bir
etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C.
Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü altında kullanabilir. Doktor tarafından risk/yarar
deõerlendirmesi yapıldıktan sonra olası riskler ifade edildikten sonra hamile kadınlarda
kullanılmalıdır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bildirilmemiştir.
Gebelik dûnemi
Butenafinin deri altı dozları (organogenez sırasında uygulanan 25 mglkõgüne dek doz
seviyeleri) (vücut yizey alanı karşılaştırmalarına dayanarak tinea versicolor iëin insanlara
ûnerilen maksimum dozun 0.5 misline eşdeõer) sıëanlarda teratojenik deõildir. Tavşanlarda
yapılan oral embriyofetal gelişim ëalışmasında (organo genez sırasında uygulanan 400 mg
butenafin HCl/kg/güne dek doz seviyeleri) (vücut yizey alanı karşılaştırmalarına dayanarak
tiırea versicolor iëin insanlara ûnerilen maksimum dozun l6 misline eşdeõer) tedaviyle alakalı
harici, visseral, iskelet malformasyonları veya deõişiklikleri gûzlemlenmemiştir.
Sıëanlarda yapılan oral peri- ve post-natal gelişim ëalışmasında (l25 mg butenafin HCl
lkglgijne dek doz seviyeleri) (vücut yáizey alanı karşılaştırmalarına dayanarak tinea versicolor
iëin insanlara ûnerilen maksimum dozun 2.5 misline eşdeõer) postnatal saõkalım, Fl nesli
(birinci nesil) gelişimi veya sonraki matürasyonları ve fertilite üzerinde tedaviyle ilişkili
etkiler gûzlemlenmemiştir.
2Ancak gebe kadınlarda topikal butenafin uygulaması ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü
ëalışmalar yapılmamıştır.
Hayvan üreme ëalışmaları her zaman insan yanıtının ûngûrdürücüsü olmadıõından bu ilaë
sadece bariz bir gereksinim olduõu durumlarda gebelikte kullanılmalıdlr.
Laktasyon dûnemi
Butenafin hidroklorürün anne sütüne geëişi Ve anne sütü alan ëocuõa muhtemel etkileri ile
ilgili yeterli ëalışma olmadıõından, daha faz|averi elde edilene kadar emziren kadınlarda
kul lanılması ûnerilmemektedir.
4.7, Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
BUTAFLY'ın araë ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkilerine ilişkin bir ëalışma
yapılmamıştır.
4.8. istenmeyen etkiler
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşaõıdaki kurala gûre sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın (>l/10); yaygln (>l/l00 ila <l/l0); yaygn olmayan (>l/l.000 ila <l/l00); seyrek
(>l/l0.000 ila <1/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Yanma/batma, kaşınma, durumun kûtüleşmesi, kontakt dermatit, eritem, irritasyon
Sünheli advers reaksivonların ranorlanması
Ruhsatlaııdıı'nıa S0nrasl şüpheli ilaë adveı's reaksiyoııların raporlanması büytik iıneııı
taşımaktadır. Raporlaıııa yapılması. ilacıı'ı yarar/risk deııgesiniıl siirekli olarak izlenınesine
olaııak saõlar. Saõlık mesleõi ılrensuplarının herhangi bir şiiplıeli advers reaksiy'onu 'I'i.irkiye
Faııırakovijilans lVlel'kezi (I'ßI]AM)'ııe bilclirnreleri gerekmektedir (rvıvrv.titck.gor,.tr; e-
posta ttıfam@titck.gov'tr;te[:0 800 3l.t 00 08: faks: 0 3|22l8 35 99)
4.9.Doz aşıml Ve tedavisi
BUTAFLY'ın topikal uygulaması sonucunda doz aşımı beklenmez.
5. FARMAKOLoJiK Ùznr,r,árr,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Diõer Topikal Antifungaller
ATC Kodu: D0IAE23
Butenafin HCl bir benzilamin türevidir ve etki şekli allilamin sınıfı antifungal ilaëlara benzer.
Butenafin HCl'in, skualenin epoksidasyonunu inhibe ederek ve bûylece fungal hücre
zarlarında temel bir bileşen olan ergosterolün biyosentezini bloke ederek etki ettiõi
varsayılmaktadır. Benzilamin türevleri, allilaminler gibi, ergosterol biyosentez yolunun azol
sınıfı antifungal ilaëlara gûre daha erken adımlarında rol oynamaktadır. ilacın
Jkonsantrasyonuna ve test edilen mantar türlerine gûre butenafin HCl in yitro olarak fungisidal
veya fungistatik olabilir. Ancak bu in vitro verilerin klinik anlamı bilinmemektedir.
Butenafin hidroklorürün aşaõıdaki mikroorganizmaların pek ëok suşuna karşı hem in vitro
olarak hem de klinik enfeksiyonlarda etkili olduõu gûsterilmiştir.
Ep ide rmophyto n fl o c c o sum
Trichophyton rubrum
Malasseziafrrfw
Trichophyton tonsurans
Tr ic ho p hy to n me nt agrophyte s
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
ánsanlarda topikal uygulanan Butenafin HCI miktarının ëok azı absorbe edilir, bu nedenle
sistemik etkilenme beklenmemektedir.
Daõılım:
Deriden sistemik dolaşıma emilen toplam butenafin HCl miktarı (veya doz yüzdesi)
ûlëülememiştir.
Bi_votransformasyon:
idrardaki primer metabolitin, terminal ,-bütil yan zincirde hidroksilasyon yoluyla oluştuõu
belirlenmiştir
Eliminasyon:
idrardaki primer metabolitin, terminal ,-bütil yan zincirde hidroksilasyon yoluyla oluştuõu
belirlenmiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlik verileri
Gebelikte butenafin HCI kullanımlnln güvenliliõini belirten yeterli kontrollü ëalışma
bulunamaktadır. Tavşan ve farelerde yapılan klinik ëalışmalarda, insanlarda ûnerilen
maksimrım dozun l6 katına kadar uygulanmlş Ve organogenez saflrasında teratojenik yada
anomali yapıcl etkisi gûrülmemiştir.
Enfeksiyonun tedavisi, etkilenen bûlgelerin pigmentlerinin hemen tedavi sırasında
düzelmesini saõlamayabilir. Başarılı tedavinin ardından pigmentlerin normal rengine dûnmesi
deõişebilmekte ve bireyin cilt tipine ve güneş maruziyetlerine gûre bu süre deõişkenlik
gûstermektedir. Tedavi Sonrasl infeksiyonun rekürrensi bireysel farklılıklar
gûsterebilmektedir.
6. F'ARMAsÙrir Ùzrcr,r,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etanol (Yo 96' |ık)
Gliserin
Propilen Glikol
Deiyonize Su
46.2. Geëimsizlikler
Uygulama dışıdır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, polipropilen kapak ve azyoõunluklu polietilen tıpa[ı, yüksek yoõunluklu beyaz
şişede, l0 ml
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj Atıklarının Kontrolü'' yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Abdiábrahim álaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.
No.4 34467
Maslak l Sarıyerl isreNguı
Tel:0212 366 84 00
Faks:0212 2762020
8. RTJHSAT NUMARASI
20141360
9. áLK RUHsAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 08/0512014
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME r.márrá
5