 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZANITEK® 20mg/10 mg Film Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Lerkanidipin hidroklorür                    10 mg 
Enalapril maleat                                  20 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat                               92 mg 
Sodyum nişasta glikolat  20 mg 
Sodyum hidrojen karbonat  8 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Sarı, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi; Enalapril ya da lerkanidipin monoterapisi ile kan basıncı 
yeterli düzeyde düşürülemeyen hastalarda endikedir.   
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve sü resi:  
Kan basıncı tek başına enalapril 20 mg ile yeterince kontrol edilemeyen hastalar, daha yüksek 
doz enalapril monoterapisine titre edilebilir veya ZANITEK  20mg/10mg sabit 
kombinasyonuna geçilebilir.  
2 
 Bileşenlerle ayrı ayrı doz titrasyonları önerilebilir. Klinik olarak uygunsa, monoterapiden 
sabit kombinasyon tedavisine doğrudan geçiş düşünülebilir. 
Uygulama sekli:  
Önerilen doz günde bir kez, yemeklerden en az 15 dakika önce, 1 tablettir. İlaç tercihen sabah 
alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ZANITEK  şiddetli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi <30 mL/dk) veya hemodiyaliz 
gören hastalarda kontrendikedir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız). Hafif -orta dereceli böbrek 
yetmezliği olan hastaların başlangıç tedavisinde özel dikkat gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ZANITEK  şiddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir. Hafif -orta dereceli karaciğer 
yetmezliği olan hastaların başlangıç tedavisinde özel dikkat gerekir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altındaki hastalarda k linik çalışma olmadığı için çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı 
önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz, hastanın renal fonksiyonlarına göre, “böbrek yetmezliği” kısmındaki bilgiler dikkate 
alınarak değerlendirilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
ZANITEK  aşağıdaki durumlarda alınmamalıdır: 
 
• Formüldeki etkin maddelere (enalapril veya lerkanidipin), herhangi bir ADE 
inhibitörüne veya dihidropiridin kalsiyum kanal blokerine veya bu tıbbi ürünün 
herhangi diğer bir bileşenine aşırı duyarlılık 
• Hamileliğin 2. vey a 3. trimesteri (bölüm 4.4 ve 4.6’a bakınız)  
• Aortik stenoz dahil, sol ventrikül çıkışı obstrüksiyonu 
• Tedavi edilmemiş konjestif kalp yetmezliği  
• Stabil olmayan anjina pektoris  
• Miyokard enfarktüsünden sonraki bir aylık dönem  
• Hemodiyaliz gören hastalar dahil,  şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 
mL/dk.)  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği 
• Aşağıdakilerle birlikte kullanım:  
o Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (bölüm 4.5’e bakınız)   
3 
 o Siklosporin (bölüm 4.5’e bakınız)  
o Greyfurt suyu (bölüm 4.5’e bakınız)  
• ADE inhibitör ü ile daha önceki bir tedavinin neden olduğu anjiyoödem hikayesi  
• Kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon  
Enalapril kullanımı sırasında aşağıdaki durumlarda özellikle dikkatli bir izlem gerekir:  
• 90 mmg Hg’dan düşük sistolik kan basıncı ile seyreden şiddetli hipotansiyon 
• Dekompanse kalp yetmezliği  
 
Semptomatik hipotansiyon komplike olmayan hipertansif hastalarda nadiren görülür. 
Enalapril alan hipertansif hastalarda, hasta diüretik tedavisi, tuzun kısıtlandığı diyet, diyaliz, 
diyare veya kusma ile sıvı kaybı yaşamışsa, semptomatik hipotansiyonun meydana gelmesi 
daha olasıdır (bölüm 4.5’e bakınız). Böbrek yetmezliğine bağlı olan veya olmayan kalp 
yetmezliği hastalarında, semptomatik hipotansiyon göz lenmiştir. Bu durumun, yüksek 
dozlardaki loop diüretiklerinin kullanılması, hiponatremi veya fonksiyonel böbrek yetmezliği ile yansıyan, daha şiddetli derecelerde kalp yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkması daha 
muhtemeldir. Bu hastalarda, tedavi tıbbi gözlem altında başlatılmalı ve hastalar enalapril 
ve/veya diüretiğin dozu ayarlanırken yakından izlenmelidir. Kan basıncındaki aşırı bir 
düşüşün miyokardiyal enfarktüse veya serebrovasküler olaylara neden olabileceği iskemik kalp veya serebrovasküler hasta lığı olan kişilerde benzer durumlar göz önüne alınmalıdır. 
 
Hipotansiyon ortaya çıkarsa, hasta sırt üstü yatırılmalı ve gerekiyorsa intravenöz olarak serum 
fizyolojik solüsyonu uygulanmalıdır. Geçici hipotansif bir yanıt, hacimdeki artışı takiben kan basın cı yükseldikten sonra genellikle zorluk yaşamadan verilebilen sonraki dozlar için bir 
kontrendikasyon değildir.  
 
Kan basıncı normal veya düşük olan ve kalp yetmezliği bulunan bazı hastalarda, enalapril ile ek bir sistematik kan basıncı düşüşü gerçekleşebi lir. Bu beklenen bir etkidir ve genellikle 
tedavinin kesilmesi için bir sebep değildir. Hipotansiyon semptomatik olursa, dozun 
azaltılması ve/veya diüretik ve/veya enalaprilin kesilmesi gerekebilir.  
 
Hasta- Sinüs (Sick- sinus) sendromu  
Kalp pili bulunmayan Hasta- Sinüs sendromlu hastalarda lerkanidipin kullanımında özel 
dikkat gereklidir.  
 
Sol ventrikül disfonksiyonu ve iskemik kalp yetmezliği  
Kontrollü hemodinamik çalışmalar ventriküler fonksiyonda bir bozulma göstermemesine rağmen, sol ventrikül disfonksiyonlu hastaların kalsiyum kanal blokerleri ile tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır. İskemik kalp rahatsızlığı olan hastaların bazı kısa etkili dihidropiridinlerle tedavisi sırasında daha yüksek bir kardiyovasküler risk altında olduğu ileri  
4 
 sürülmüştür. Lerkanidipin uzun etkili olmasına rağmen, bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir.  Seyrek olarak, bazı dihidropiridinler prekordiyal ağrı veya anjina pektorise neden olabilir. 
Çok seyrek olarak, önceden anjina pektorisi olan hastalarda bu ataklar, daha yüksek sı klık, 
süre ve şiddette olabilir. Miyokardiyal enfarktüs, izole vakalar şeklinde gözlenebilir (bölüm 
4.8’e bakınız).  
Böbrek bozukluğunda kullanım  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, enalapril ile tedaviye başlarken özel dikkat gereki r. Enalapril tedavisi sırasında serum potasyum ve kreatinin değerlerinin rutin 
olarak izlenmesi, bu hastaların normal tıbbi bakımının bir parçasıdır. Enalapril kullanımına bağlı böbrek bozuklukları bildirimleri, özellikle şiddetli kalp yetmezliği veya rena l arter 
stenozu olan böbrek hastalarında yapılmaktadır. Hemen teşhis edilir ve uygun şekilde tedavi edilirse, enalapril tedavisi sırasında ortaya çıkan böbrek yetmezliği genellikle geri dönüşümlüdür.  
Önceden böbrek hastalığı olmayan bazı hipertansiflerde,  enalaprilin bir diüretikle 
kombinasyonu, kan üre ve kreatinin düzeylerinde artışa neden olabilir. Enalapril dozunun 
azaltılması ve/veya diüretiğin kesilmesi gerekli görülebilir. Bu durumlarda, altta yatan bir renal arter stenozu olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır (bölüm 4.4’e bakınız, 
Renovasküler hipertansiyon). 
 
Renovasküler hipertansiyon  
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbreğinde arter stenozu olan hastalar, ADE 
inhibitörü tedavisi sırasında hipotansiyon gelişmesi veya renal yetme zlik açısından özellikle 
risk altındadırlar. Bu hastalarda, tedavi düşük dozlarda ve dikkatli bir titrasyonla yakın tıbbi 
gözlem altında başlatılmalıdır. Renal fonksiyon başlangıçta değerlendirilmeli ve tedavi sırasında yakından gözlenmelidir. 
 
Renal trans plantasyon  
Yakın geçmişte renal transplantasyon yapılmış hastalarda lerkanidipin veya enalapril 
kullanımına ilişkin deneyim yoktur. Bu nedenle bu hastaların ZANITEK  ile tedavisi 
önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Lerkanidipinin antihipertansif etkisi, karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artabilir.  
Nadiren, ADE inhibitörü tedavisiyle, kolestatik sarılıkla başlayan ve bazen ölümcül olabilen 
fulminant hepatik nekroza ilerleyen bir sendrom gözlenmiştir. Bu sendromun mekanizması 
kesin olarak bilinmemekte dir. ADE inhibitörleri ile sarılık gelişen veya karaciğer 
enzimlerinde belirgin artış olan hastalarda ADE inhibitörü kullanılmalı bırakılmalı ve bu hastalara uygun tedavi verilmelidir.  
 
Nötropeni/Agranülositoz   
5 
 Nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve ane mi ADE inhibitörü alan hastalarda 
bildirilmiştir. Nötropeni, böbrek fonksiyonları normal olan ve özel risk faktörü taşımayan 
hastalarda seyrektir. İmmünosüpresanlar, allopürinol, prokainamid ile tedavi altında bulunan 
veya bu risklerden bir kaçının birlikt e olduğu kollajen vasküler hastalığı olan hastalarda, 
özellikle de önceden renal fonksiyon bozukluğu varsa, enalapril çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Bu hastaların bazılarında, bazı durumlarda yoğun antibiyotik tedavisine yanıt vermeyen şiddetli enfeksiyonla r meydana gelmiştir. Bu hastalarda enalapril kullanılırsa, lökosit 
sayısının düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir. Bu hastalar, ortaya çıkabilecek herhangi bir enfeksiyon belirtisini doktorlarına bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
Aşırı duyarlılık/A njiyonörotik ödem  
Yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glottis ve/veya larinksi kapsayan anjiyonörotik ödem 
enalapril de dahil ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Bu durum, 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. Bu durum larda, enalapril hemen 
kesilmelidir. Hastaneden taburcu edilmeden önce, semptomların tamamen giderildiğinden emin olmak için hasta dikkatle izlenmelidir. Şişmenin yüz ve dudaklarla sınırlı olması 
durumunda semptomlar genellikle tedavisiz geçmiştir. Bununla  birlikte, antihistaminikler 
semptomların iyileşmesinde yararlı olmuştur.  
 
Larinksi de içine alan anjiyonörotik ödem öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks etkilenir 
ve solunuma engel teşkil ederse, gecikmeden uygun tedavi başlatılmalı (örneğin, 1:1000 
oranında seyreltilmiş adrenalinin subkütan uygulanması) ve/veya solunum yolunun açık tutulmasını sağlayan önlemler alınmalıdır.  
 
Siyah ırka mensup kişilerde ADE inhibitörleri ile anjiyoödem insidansı, diğerleriyle 
karşılaştırıldığında, daha yüksek olara k bildirilmiştir.  
 Bir ADE inhibitörüne bağı olmayan anjiyoödem hikayesine sahip hastalar ADE inhibitörü 
kullanırken daha yüksek anjiyoödem geliştirme riski taşıyabilirler (bölüm 4.3’e bakınız). 
 
Böcek zehirleri ile desensitizasyon sırasında anafilaktoid r eaksiyonlar  
Yaşamı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar, böcek zehirlerine karşı desensitizasyon tedavisi sırasında ve aynı zamanda kullanılan ADE inhibitörü ile seyrek olarak meydana gelmiştir. Bu 
reaksiyonlar, her desensitizasyondan önce ADE inhibitörünün geçici olarak kesilmesi ile 
önlenebilir.  
LDL aferezi sırasındaki anaflaktoid reaksiyonlar  
Yaşamı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar, dekstran sülfat ile düşük dansiteli lipoprotein (LDL) -aferezi ve bir ADE inhibitörünün beraber kullanılması sırasında seyrek olarak ortaya 
çıkmıştır. Her aferezden önce ADE inhibitörünün geçici olarak bırakılması ile bu reaksiyonlar önlenebilir. 
 
Diyabetikler   
6 
 Oral antidiyabetikler veya insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda ADE inhibitörü 
tedavisinin ilk ayında kan şekeri yakından izlenmelidir (bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımına bağlı öksürük bildirilmiştir. Tipik olarak, öksürük non-prodüktif, inatçı ve tedavinin bırakılmasından sonra hafifleyen özelliktedir. ADE inhibitörü ile indüklenen bir öksürük aynı zamanda öksürüğün ayırıcı tanısında da göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Cerrahi/anestezi  
Kan basıncını düşüren ilaçlarla major cerrahi veya anestezi işlemine girecek hastalarda, 
enalapril, dengeleyici renin salgılanmasına bağlı olarak oluşan anjiyotensin II oluşumunu 
inhibe eder. Mekanizmanın bir sonucu olarak hipotansiyon gelişirse, bu durum hacim artışıyla düzeltilebilir.  
 
Hiperkalemi  
Enalapril de dahil, ADE inhibitörü alan bazı hastalarda serum potasyumunda bir artış gözlenmiştir. Hiperkale mi için risk faktörleri: böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, potasyum 
tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlar ve heparin gibi serum potasyum değerlerinde artışa neden olabilecek diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavidir. Yukarıda 
bahsedilen maddelerden birinin eş zamanlı kullanımı gerekiyorsa, serum potasyumu düzenli 
olarak izlenmelidir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
Antikonvülzanlar (fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyiciler, 
lerkanidipin serum seviyelerini düşürebili r ve böylece ilacın etkililiği beklenenden daha az 
olabilir (bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Diğer önerilmeyen ilaç tedavileri  
Bu tıbbi ürünün genel olarak, lityum, potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri ve estramustin ile kombinasyonları önerilmez (bölüm 4.5’e bakınız).  
Etnik farklılıklar  
Diğer ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, enalapril, kan basıncını düşürmede siyah ırka mensup kişilerde diğer ırklardan kişilere göre, daha az etkilidir. Bunun nedeni muhtemelen, siyah ırktaki hipertansif popülasyonda plazma renin seviyelerinin genellikle daha düşük olmasıdır.  
Gebelik  
ZANITEK  gebelik sırasında önerilmez. 
Enalapril gibi ADE inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. Gebelik planlayan hastalar, ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi zorunlu olm adıkça, gebelikte 
kullanımının güvenlilik profili uygun olarak belirlenmiş alternatif antihipertansif tedavilerine geçmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, ADE inhibitörleri ile tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır (bölüm 4.3 ve 4.6’a bakınız).   
7 
 Gebelik sırasında veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda lerkanidipin kullanımı da 
önerilmez (bölüm 4.6’a bakınız).  
Laktasyon  
Laktasyon süresince ZANITEK  kullanımı önerilmez (bölüm 4.6’a bakınız). 
 
Pediyatrik kullanım  
Bu kombinasyonun g üvenliliği ve etkililiği, çocuklarda, kontrollü çalışmalarla 
gösterilmemiştir.  
 
Alkol  
Alkol, vazodilatör antihipertansiflerin etkisini artırabileceğinden, birlikte kullanımları 
önerilmez (bölüm 4.5’e bakınız). 
 
Laktoz  
Bu ürün ihmal edilebilir miktarda laktoz (92 mg laktoz monohidrat) içermektedir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘sodyum içermez’. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ZANITEK ’in antihipertansif etkisi, diüretikler, beta -blokerler, alfa -blokerler ve diğer kan 
basıncını düşüren maddeler ile artabilir.  
Ayrıca, kombine ürünün bir veya diğer bileşenleri ile aşağıdaki etkileşimler gözlenmiştir:  
 Enalapril maleat  
Bazı etkin maddeler veya terapötik sınıflar hiperkalemi gelişimine neden olabilir: potasyum 
tuzları, potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II inhibitörleri, non-steroidal antiemflamatuvar ilaçlar, heparinler (düşük molekül ağırlıklı veya fraksiyonlarına ayrılmamış), siklosporin, takrolimus ve trimetoprim.  
Hiperka lemi oluşumu ilgili risk faktörlerinin varlığına bağlı olabilir.  
Bu risk yukarıda bildirilen tıbbi ürünlerle kombine kullanımda artar.  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar  
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum takviyeleri  
ADE inhibitörleri diüretiklerce indükle nen potasyum kaybını azaltır. Potasyum tutucu 
diüretikler (spironolakton, triamteren veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuzlar serum potasyumunda anlamlı artışlara neden olabilirler. Belirlenen hiperkalemi  
8 
 nedeniyle eş zamanlı kullan ım endike ise, bu ilaçlar, dikkatle ve serum potasyumu sıklıkla 
izlenerek kullanılmalıdırlar ( bölüm 4.4’e bakınız). 
 
Lityum  
Serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve toksik etkiler lityumun ADE 
inhibitörleri ile birlikte alınması sırasında  bildirilmiştir. Tiyazid diüretikleri ile eş zamanlı 
uygulama serum lityum konsantrasyonlarını yükseltebilir ve böylece ADE inhibitörleri ile 
lityum toksisitesi riskini artırabilir. Bu nedenle, enalaprilin lityumla birlikte kullanımı 
önerilmez. Ancak bu kombinasyon gerekiyorsa, serum lityum seviyeleri dikkatli biçimde izlenmelidir ( bölüm 4.4’e bakınız). 
 
Estramustin  
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerde artma riski ( bölüm 4.4’e bakınız). 
 
Kullanım için uyarı gerektiren kombinasyonlar  
Antidiy abetikler  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörleri ve antidiyabetik ilaçların (insülin, oral antidiyabetikler) eş zamanlı alınmasının, kan glikoz seviyesinde daha fazla düşüşle birlikte hipoglisemi riskine neden olabileceğini göstermiştir. Bu vakalar, kombine tedavinin ilk 
haftasında ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha fazla ortaya çıkma eğilimindedir.  
 
Diüretikler (tiyazidler veya lup diüretikleri)  
Daha önce yüksek dozda diüretiklerle yapılan tedavi, enalapril uygulamasına başlandığında, hacim az almasına ve hipotansiyon riskine neden olabilir ( bölüm 4.4’e bakınız). Hipotansif 
etkiler diüretiğin kesilmesi, hacim azalmasının düzeltilmesi veya tuz verilmesi ile veya düşük dozda enalapril ile tedavinin başlatılmasıyla azaltılabilir.  
 
Non-steroidal ant ienflamatuvar ilaçlar (NSAID’ler)  
NSAID’ler ile yapılan kronik tedavi ADE inhibitörünün antihipertansif etkisini azaltabilir. NSAID’ler ve ADE inhibitörleri serum potasyumundaki artışta aditif bir etki gösterir ve renal fonksiyonun kötüleşmesine neden olabilirler. Bu durum genellikle geri dönüşlüdür. Nadiren, özellikle yaşlılar veya dehidrate hastalar gibi bozulmuş böbrek fonksiyonlu hastalarda akut renal yetmezlik meydana gelebilir.  
 
Baklofen  
Antihipertansif etki artar. Kan basıncı izlenmeli ve gerekirse a ntihipertansif dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
Siklosporin  
Siklosporin ADE inhibitörleri ile hiperkalemi riskini artırır.  
Alkol  
Alkol ADE inhibitörleri ile hipotansif etkiyi artırır.  
  
9 
 Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar  
Amifostin  
Antihipertansif etkide artış.  
 
Trisiklik antidepresanlar/nöroleptikler/anestetikler/narkotikler  
Belli anestetik ajanlar, trisiklik antidepresanlar ve nöroleptiklerle ADE inhibitörlerinin eş 
zamanlı kullanımı kan basıncında daha fazla bir azalmaya neden olabilir ( bölüm 4.4’e 
bakınız).  
Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik) (Addison’s hastalığında ikame olarak kullanılan 
hidrokortizon hariç)  
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroide bağlı tuz/su tutulumu).  
 
Diğer antihipertansifler  
Diğer antihipertansiflerle eş zamanlı kullanım e nalaprilin hipotansif etkisini artırabilir. 
Gliseril trinitrat ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörlerle eş zamanlı kullanım kan 
basıncını daha da azaltabilir. 
 
Allopurinol, sitostatik veya immunosupresif ilaçlar, sistemik kortikosteroidler veya 
proka inamid  
ADE inhibitörleri ile eş zamanlı uygulama lökopeni riskini artırabilir.  
Antiasitler  
Antiasitler ADE inhibitörlerinin biyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabilir.  
Presör aminlere (adrenalin) karşı azalmış bir yanıt olası olmakla birlikte, bu durum 
kullanımlarını engellemez.  
 
Asetilsalisilik asit ve trombolitikler  
Enalapril problemsiz bir şekilde asetilsalisilik asit ve trombolitiklerle eş zamanlı olarak ( kardiyovaskül er profilaksi için uygun dozlarda) alınabilir. 
 
Altın  
Enjektabl altın preparatlarıyla (sodyum arotiomalat) tedavi gören ve eş zamanlı olarak enalapril dahil ADE inhibitörü alan hastalarda, seyrek olarak nitritoid reaksiyonlar (yüzde 
kızarma, mide bulantısı , kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir. 
 
Lerkanidipin  
Kontrendike kombinasyonlar  
CYP3A4 inhibitörleri   
10 
 Lerkanidipin CYP3A4 ile metabolize edildiği için, eş zamanlı alınan inhibitörler ve CYP3A4 
indükleyicileri lerkanidipin metabolizması ve atılımı ile etk ileşebilir.  
Lerkanidipin ve CYP3A4’ün güçlü inhibitörlerinin (ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, 
eritromisin, trolandomisin) kombinasyonu kontrendikedir ( bölüm 4.3’e bakınız).  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolle yapılan bir etkileşim çalışması  
lerkanidipinin plazma seviyelerinde belirgin bir artış olduğunu göstermiştir (ilaç 
konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alanda [AUC] 15 kat ve eutomer S -lerkanidipinin 
Cmaks değerinde 8 kat artış). 
 
Siklosporin  
Siklosporin ve lerkanidipin birlikte kullanılmamalıdır ( bölüm 4.3’e bakınız).  
Eş zamanlı alımı takiben her iki ilacın plazma konsantrasyonlarında artış gözlenmiştir. 
Sağlıklı genç gönüllülerde yapılan bir çalışma, siklosporinin lerkanidipinin alımından 3 saat 
sonra uygulanması halinde, plazma lerkanidipin seviyelerinde değişiklik olmadığını göstermiştir, ancak siklosporinin AUC değeri %27 kadar yükselmiştir. Lerkanidipinin siklosporinle birlikte alınması plazma lerkanidipin seviyelerinin 3 kat artmasına ve 
siklosporin AUC değerinin %21 yükselmesine  neden olmuştur. 
 
Greyfurt suyu   
Lerkanidipin greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır ( bölüm 4.3’e bakınız). 
Diğer dihidropiridinler için olduğu gibi, lerkanidipin metabolizması greyfurt suyu içilmesi ile 
inhibe edilebilir. Bu durum, lerkanidipinin sistem ik mevcudiyetinde ve hipotansif etkide artışa 
neden olur.  
 
Kullanım için önlem gerektiren kombinasyonlar  
Alkol  
Vazodilatör antihipertansiflerin etkisini artırabileceğinden, alkoldan kaçınılmalıdır ( bölüm 
4.4’e bakınız). 
 
CYP3A4 substratları  
Lerkanidipinin terfenadin, astemizol, sınıf III antiaritmikler (amiodaron, kinidin) gibi diğer 
CYP3A4 substratları ile birlikte reçetelenmesinde dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
Lerkanidipinin antikonvülzanlar (fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP 3A4 
indükleyicileri ile birlikte kullanımı kararı dikkatle değerlendirilmelidir. Çünkü lerkanidipinin 
antihipertansif etkisi azalabilir. Bu nedenle kan basıncı normalden daha sık şekilde 
gözlenmelidir.  
 
Digoksin  
ß-metildigoksin ile kronik olarak tedavi edilen hastalarda 20 mg lerkanidipinin eş zamanlı 
alınması farmakokinetik etkileşim kanıtı göstermemiştir. 20 mg lerkanidipin alınmasından 
sonra digoksinle tedavi edilen sağlıklı gönüllüler, AUC veya renal klerenste anlamlı değişiklik göstermezken, digoksin C
maks değerinde %33 ortalama bir artış göstermiştir.  
11 
 Birlikte digoksin kullanan hastalar digoksin toksisitesinin klinik belirtileri açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar  
Midazolam  
Yaşlı gönüllülerde 20 mg oral midazolam eş zamanlı alınması lerkanidipin absorpsiyonunu 
yaklaşık %40 arttırmış ve absorpsiyon hızını düşürmüştür (t maks 1.75 saatten 3 saate 
gecikmiştir). Midazolam konsantrasyonlarında değişiklik olmamıştır.  
 
Metoprolol  
Lerkanidipin, genellikle karaciğer tarafından elimine edilen bir ß- bloker olan metoprolol  ile 
birlikte alındığında, lerkanidipinin biyoyararlanımı %50 düşmüş ancak metoprololün 
biyoyararlanımı değişmemiştir. Bu etki ß -blokerlerin neden olduğu hepatik kan akışındaki 
azalmaya bağlı olabilir ve bu sınıfta yer alan diğer ilaçlar ile de meydana gelebilir. Bununla 
birlikte lerkanidipin, ß- adrenerjik reseptör blokerleri ile birlikte güvenle kullanılabilir. 
 
Simetidin  
Günde 800 mg simetidinin eş zamanlı alınması lerkanidipinin plazma seviyelerinde anlamlı bir değişikliğe neden olmaz, ancak daha yüksek dozlarda dikkatli olmak gereklidir. Çünkü 
lerkanidipinin biyoyararlanımı, dolayısıyla hipotansif etkisi artabilir. 
 
Fluoksetin  
Bir CYP2D6 ve CYP3A4 inhibitörü olan fluoksetinle,  65 ± 7 yaşlarındaki (ortalama ± 
standart sapma) sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir etkileşme çalışması, lerkanidipinin 
farmakokinetiğiyle ilgili olarak klinik anlamı olan değişiklik göstermemiştir.  
 
Simvastatin  
20 mg lerkanidipin, 40 mg simvastatin ile birlikte tekrarlanan şekilde alındığ ında, 
simvastatinin AUC değeri %56 ve başlıca aktif metaboliti ß-hidroksiasit %28 artmış, 
lerkanidipinin AUC değeri ise anlamlı olarak değişmemiştir. Bu değişikliklerin klinik olarak önemli olmadığı düşünülmektedir. Lerkanidipin sabah ve simvastatin akşam alınırsa hiç bir 
etkileşim beklenmez.  
 
Varfarin  
Aç bırakılmış sağlıklı gönüllülere 20 mg lerkanidipinin birlikte verilmesi varfarinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
12 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulanmadan 
ZANITEK  kullanılmamalıdır.  
Gebelik  
Enalapril için  
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerinin (enalapril) kullanımı önerilmez ( bölüm 4.4’e 
bakınız). ADE inhibitörlerinin gebeliğin 2. ve 3. trimesterinde kullanımı kontrendikedir 
(bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız).  
 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerü kullanımını takip eden teratojenite riski ile ilgili epidemiy olojik kanıtlar kesin değildir. Ancak riskteki küçük artış göz ardı edilemez. ADE 
inhibitörü tedavisinin devamı zorunlu görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalar, 
gebelikte kullanım için uygun güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif ted avisine 
geçmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, ADE inhibitörü ile tedavi hemen durdurulmalı ve eğer 
uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörü tedavisinin, insan föto- toksisitesine (renal 
fonksiyonda azalma, ol igohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal 
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir ( bölüm 
5.3’e bakınız). Gebeliğin ikinci trimesterinden sonra ADE inhibitörleri kullanılırsa, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrolü önerilir. Anneleri ADE inhibitörü alan 
bebekler hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir ( bölüm  4.3 ve 4.4’e bakınız). Enalapril 
plasentayı geçer, ancak klinikte kullanılan miktarlarda peritoneal diyalizle neonata l 
sirkülasyondan başarılı bir şekilde uzaklaştırılmıştır. Teorik olarak, değişim transfüzyonu ile de uzaklaştırılabilir.  
 Lerkanidipin için Lerkanidipinle yapılan hayvan çalışmaları teratojenik etki göstermemiştir. Ancak bu diğer dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir.  
Lerkanidipin kullanmış gebeliklerle ilgili klinik veri mevcut değildir. Bu nedenle, gebelerde veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmez.  Lerkanidipin ve enalaprilin birlikte kullanımı için  
Enalapril dahil olmak üzere ADE inhibitörlerinin gebelik ve fetus üzerinde zararlı farmakolojik etkileri gösterilmiştir.  
ZANITEK gebeliğin ilk trimesterinde önerilmez ve gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren 
kontrendikedir. Bu nedenle ZANITEK gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Enalapril ve enalaprilat anne sütünde bulunur. Lerkanidipinin anne sütüne geçişi 
bilinmemektedir. Laktasyon  süresince ZANITEK  kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
13 
 Kanal blokerleri ile tedavi gören bazı hastalarda, spermatozoa başında, döllenmede 
bozulmaya yol açabilen geri dönüşlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Tekrarlanan in 
vitro  fertilizasyonun başarısız olduğu ve başka bir açıklamanın bulunamadığı durumlarda, 
kalsiyum kanal blokerlerinin neden olma olasılığı düşünülmelidir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ZANITEK  ve bileşenleri hakkında mevcut klinik deneyimler, araç ve ya makine kullanma 
yeteneğinde bozulmanın beklenmediğini düşündürür. Ancak, dikkatli olunması önerilir, 
çünkü baş dönmesi, asteni, yorgunluk ve seyrek durumlarda uyku hali ortaya çıkabilir ( bölüm 
4.8’e bakınız).  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Kombine ürünün isten meyen etkileri, bileşenlerden herhangi birinin tek başına verilmesi 
durumunda gözlenenlerle benzerdir.  
 
410 hastayı kapsayan ve ZANITEK  20mg/10mg kullanılarak yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler izleyen tabloda bildirilmiştir.  
 
MadDRA sistem organ sınıfı ve sıklık tanımları şu şekildedir: Çok yaygın ( >1/10), yaygın  
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok 
seyrek (<1/10000), bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edil emeyen).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem*  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipertrigliseridemi*  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksi yete*  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik (postural pozisyonda sersemleme dahil)  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basması  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon*   
14 
  
Solunum, göğüs bozukl ukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: Faringolaringeal ağrı* 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, konstipasyon*, dispepsi*, mide bulantısı*, dil de 
bozukluklar* 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Eritem*, döküntü* 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji*  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Noktüri*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Periferik ödem  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni*, sıcak basması* 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: ALT artması, AST artması      
                         
Not: * yalnızca 1 hastada  
 
Ayrı ayrı bileşenler için ek bilgiler:  
 
Tek başına enalapril  
Enalapril için bildirilen advers ilaç etkileri arasında:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anemi (aplastik ve hemolitik formlar dahil)  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni, agranülositoz, kemik iliği yetmezliği, pansitopeni, 
lenfadenopati.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Aşırı duyarlılık, anjiyoödem (yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya 
larinkste anjiyonörotik ödem) ( bölüm 4.4’e bakınız). 
Seyrek: Otoimmün bozukluk 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi ( bölüm 4.4’e bakınız), a noreksi   
15 
  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Depresyon  
Yaygın olmayan: Konfüzyonel durum, uyku hali, uykusuzluk, sinirlilik  
Seyrek: Anormal rüyalar, uyku bozuklukları  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Sersemlik  
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Parest ezi 
 
Göz hastalıkları:  
Çok yaygın: Görüşte bulanıklık 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, kulak çınlaması  
 Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın: Muhtemelen yüksek risk taşıyan hastalarda aşırı hipotansiyona ikincil miyokard 
enfarktüsü ( bölüm  4.4’e bakınız), aritmi, anjina pektoris, taşikardi  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Hipotansiyon, senkop, muhtemelen yüksek risk taşıyan hastalarda aşırı hipotansiyona 
ikincil serebrovasküler olay ( bölüm  4.4’e bakınız)  
Yayg ın olmayan: Sıcak basması, ortostatik hipotansiyon  
Seyrek: Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Öksürük  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Rinore, faringolaringeal ağrı ve disfoni, bronkospazm/astım  
Seyrek: Akci ğer infiltrasyonu, rinit, alveolit alerjik/eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Mide bulantısı  
Yaygın: Diyare, abdominal ağrı, disguzi  
Yaygın olmayan: İleus, pankreatit, kusma, dispepsi, konstipasyon, midede rahatsızlık, ağız 
kuruluğu, peptik ülser  
Seyrek: Stomatit, aftöz stomatit, glossit Çok seyrek: İntestinal anjiyoödem  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, kolestatik hepatit veya hepatik nekroz, kolestaz (sarılık dahil)   
16 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Hiperhidroz, prurit, ürtiker, saç dökülmesi  
Seyrek: Multiform eritem, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik epidermal 
nekroliz, pemfigus  
 
Aşağıdaki semptomların bazılarını ya da tümünü kapsayabilen bir semptom kompleksi 
bildirilmiştir: ateş, serozit, vaskulit, miyalji/miyozit, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikorlar (ANA), eritrosit sedimentasyon oranında (ESR) yükselme, eozinofili ve lökositoz. Döküntü, ışığa hassasiyet veya diğer dermatolojik belirti ler oluşabilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kas spazmları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Renal bozukluk, renal yetmezlik, proteinüri  
Seyrek: Oligüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
Seyrek: Jinekomasti  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın: Yorgunluk, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Halsizlik  
 
Araştırmalar:  
Yaygın: Kan potasyum düzeyinde artış, kan keatininde  artış  
Yaygın olmayan: Kan üre düzeyinde artış, kan sodyum düzeyinde azalma  
Seyrek: Hemoglobinin azalması, hematokritin azalması, hepatik enzim artışı, kan bilirubini 
artışı.  
 
Tek başına lerkanidipin  
Advers etkiler, tedavi gören hastaların yaklaşık %1.8’i nde meydana gelmiştir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, her biri hastaların %1’inden daha azında bildirilen en yaygın 
advers ilaç etkileri, baş ağrısı, sersemlik, periferal ödem, taşikardi, palpitasyonlar ve sıcak basmasıdır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Çok seyrek: Hipersensitivite  
  
17 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Somnolens  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek: Anjina pektoris  
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygı n olmayan: Sıcak basması  
Çok seyrek: Senkop  
  Gastrointestinal hastalıklar:  
Seyrek: Mide bulantısı, dispepsi, diyare, abdominal ağrı, kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Döküntü  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Seyrek: Miyalji  
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Seyrek: Poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Asteni, yorgunluk 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerdeki spontan raporlardan, aşağıdaki advers etkiler çok seyrek  
(<1/10000) olarak bildirilmiştir: gingival hipertrofi, hepatik transaminazların serum seviyelerinde geri dönebilen artışlar, hipotansiyon, sık idrara çıkma ve göğüs ağrısı.  
Bazı dihidropiridinler, seyrek olarak, prekordiyal lokalize ağrı veya anjina pekt orise neden 
olabilir. Çok seyrek olarak, daha önce anjina pektorisi olan hastalar bu atakları daha sık, daha 
uzun süreli veya daha şiddetli geçirebilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları ortaya çıkabilir. Lerkanidipinin kan şekeri veya serum lipid değerle ri üzerinde herhangi bir advers etkisi 
bilinmemektedir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Şimdiye kadar, ZANITEK  için doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
Doz aşımının en olası semptomları şiddetli hipotansiyon, bradikardi, refleks taşikardi, şok, stupor, elektrol it düzensizlikleri ve böbrek yetmezliğidir.  
18 
  
Tedavi esas olarak toksik maddenin uzaklaştırılmasına ve stabil kardiyovasküler koşulların sağlanmasına dayanır. Oral olarak alınmasından sonra, intestinal yıkama ile birlikte 
uygulanan bol gastrik lavaj endikedir.  
 
Enalapril doz aşımı ile ilgili deneyimler  
İnsanlarda doz aşımı ile ilgili olarak sınırlı veri mevcuttur.  
Doz aşımının bugüne kadar bildirilen en belirgin özellikleri, renin- anjiyotensin sisteminin 
blokajı ile birlikte seyreden belirgin hipotansiyon ( tabletlerin alınmasından 6 saat kadar sonra 
başlar) ve stupor.  
 
ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile ilişkili semptomları arasında, dolaşım şoku, elektrolit 
düzensizlikleri, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, palpitasyonlar, bradikardi, sersemli k, anksiyete ve öksürük bulunur. Terapötik dozlardan sonra gözlenenden 100 ve 200 
kat daha yüksek serum enalaprilat seviyeleri sırasıyla 300 mg ve 440 mg enalaprilin 
alınmasından sonra bildirilmiştir.  
 
Doz aşımının önerilen tedavisi serum fizyolojik çözeltisinin intravenöz infüzyonudur. Hipotansiyon gözlenirse, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Mevcutsa, anjiyotensin II 
infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminlerle tedavi de düşünülebilir. Tabletler kısa süre 
önce alınmışsa, enalapril maleatın atılması için önlemler alınmalıdır (kusturma, gastrik lavaj, 
abzorban veya sodyum sülfat verilmesi). Enalaprilat dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir ( bölüm 4.4’e bakınız). Tedaviye dirençli bradikardi için kalp pili tedavisi 
endikedir. Hayati belirtiler, serum elektrolitleri ve kreatinin sürekli olarak izlenmelidir.  
 
Lerkanidipinin doz aşımı ile ilgili deneyimler  
 
Diğer dihidropiridinlerle olduğu gibi, doz aşımının aşırı periferal vazodilatasyona neden 
olarak belirgin hipotansiyon ve refleks taşikardiye yol açması beklenebilir.  
 Pazarlama sonrası deneyimlerde, üç doz aşımı vakası bildirilmiştir (sırasıyla 150 mg, 280 mg ve 800 mg lerkanidipin intihar girişimi için alınmıştır). İlk hastada uyuklama gelişmiştir. 
İkinci hasta şiddetli miyokard iskemisi ve hafif böbrek yetmezliği ile kardiyojenik şok 
geliştirmiştir. Üçüncü hastada kusma ve hipotansiyon görülmüştür.  
Tüm hastalar sekel olmadan düzelmiştir.  
 
Yukarıda anlatılan durumlarda, tedavi sırasıyla şunları kapsamıştır: gastrik lavaj; yüksek doz 
katekolaminle r, furosemid, dijitalis ve parenteral plazma arttırıcılar; aktif kömür, laksatifler ve 
intravenöz dopamin.  
Şiddetli hipotansiyon, bradikardi ve bilinçsizlik durumunda, bradikardiye karşı intravenöz 
atropinle birlikte kardiyovasküler destek yardımcı olabil ir.  
19 
 Lerkanidipinin uzamış farmakolojik etkisi dikkate alındığında, aşırı doz alan hastaların 
kardiyovasküler durumları en az 24 saat izlenmelidir. Diyaliz uygulamasının yararı hakkında bilgi bulunmamaktadır. İlaç çok lipofilik olduğundan, plazma seviyeleri nin risk fazının 
süresini göstermesi pek olası değildir. Diyaliz etkili olmayabilir.  
  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri ve kalsiyum kanal blokerleri: enalapril ve lerkanidipin. 
ATC kodu: C09BB02  
 
ZANITEK  20mg/10mg bir ADE inhibitörü (enalapril 20 mg) ve bir kalsiyum kanal blokeri 
(lerkanidipin 10 mg) sabit kombinasyonudur.  
 Enalapril 20 mg’a yanıt vermeyen (Tedaviye rağmen oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı [DKB] 95 -114 ve Sistolik Kan Basıncı [SKB] 140- 189 mmHg üzerinde seyretmesi 
olarak tanımlanır) 327 kişide yürütülen pivotal, faz III, çift kör, add- on bir klinik çalışmada, 
enalapril 20 mg/lerkanidipin 10 mg ile tedavi edilen hastalar monoterapi gören hastalarla karşılaştırıldığında S KB ( -9.8 mm Hg’a karşı -6.7 mmHg, p=0.013) ve DKB’de ( -9.2’e karşı -
7.5 mmHg, p=0.015) anlamlı olarak daha büyük bir düşüş göstermiştir. Yanıt verenlerin oranı, monoterapiye göre kombinasyon tedavisiyle anlamlı olarak daha yüksek değildir (% 
53’e karşı % 4 3, DKB için p= 0.076 ve % 41’e karşı % 33, SKB için p= 0.116). Monoterapi 
gören hastalarla karşılaştırıldığında, kombinasyon tedavisindeki hastalardaki DKB (% 48’e 
karşı % 37, p=0.055) ve SKB (% 33’e karşı % 28, p= 0.325) normalizasyonu açısından anlamlı b ir fark olmamıştır. Enalapril 20 mg/lerkanidipin 20 mg kombinasyon tedavisi ile 
karşılaştırmalı veri mevcut değildir.  
Enalapril maleat enalaprilin maleat tuzudur. L -alanin ve L -prolin adlı iki aminoasitin bir 
türevidir. Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  anjiyotensin I’in vazopresör ajan 
anjiyotensin II’ye dönüşmesini katalizleyen bir peptidil dipeptidazdır. Emilimden sonra, enalapril ADE’yi inhibe eden enalaprilata hidrolize olur. ADE’nin inhibisyonu, plazma anjiyotensin II seviyesinin azalmasına, bu da plazma renin aktivitesinin artmasına (renin 
salımının negatif geribeslemesinin (feedback) ortadan kalkmasına bağlı) ve azalmış aldosteron salgılanmasında azalmaya yol açar.  
 ADE, kininaz II’yle aynı olduğu için enalapril de potent bir vazodepresör peptid olan 
bradikininin bozunmasını inhibe edebilir. Ancak, bu mekanizmanın enalaprilin terapötik 
etkilerindeki rolü hala anlaşılmış değildir.  
  
20 
 Enalaprilin kan basıncını düşüren mekanizması başlıca renin- anjiyotensin- aldosteron 
sisteminin baskılanmasına bağlansa da, enalapril düşük renin seviyelerine sahip hastalarda da 
antihipertansif etkilidir.  
 
Enalaprilin hipertansif hastalara uygulanması, kalp hızında belirgin bir artış olmaksızın, hem yatma pozisyonundaki ve hem de ayaktaki kan basıncını düşürür.  
Semptomatik postural hipotansiyon seyrektir. Bazı hastalarda optimum kan basıncı 
kontrolüne ulaşılması birkaç haftalık tedaviyi gerektirebilir. Enalaprilin aniden bırakılması kan basıncındaki hızlı bir artışla ilişkilendirilmemiştir.  
 ADE aktivitesinin etkili inhib isyonu normal olarak enalaprilin tek dozunun oral alımından 2 
ila 4 saat sonra meydana gelir. Antihipertansif etkinin başlangıcı genellikle uygulamadan 1 saat sonra ve kan basıncının maksimum düşmesi 4 ila 6 saat sonra görülür. Etkinin süresi doz bağımlıdır, ancak önerilen dozlarla antihipertansif ve hemodinamik etkilerin en az 24 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
 Esansiyel hipertansiyonlu hastalarda yapılan hemodinamik çalışmalar kan basıncı düşüşünün periferal arteriyal dirençteki düşüşle ve kardiyak debideki artışla alakalı olduğunu göstermiştir. Kalp hızında çok az değişiklik vardır ya da hiç yoktur. Enalaprilin alınmasından 
sonra, glomerüler filtrasyon hızı değişmeden kalırken böbrek kan akışı artar. Sodyum veya su 
tutulumuna dair bir belirti yoktur. Ancak tedaviden önce düşük glomerüler filtrasyon hızına 
sahip hastalarda, bu hız genellikle artmıştır.  
Böbrek yetmezliği gösteren, diyabeti olan veya olmayan hastalardaki kısa süreli klinik 
çalışmalarda enalaprilin alınmasından sonra albüminüride, IgG’nin  üriner atılımında ve total 
proteinde düşüş görülmüştür.  
Lerkanidipin dihidropiridin grubu bir kalsiyum kanal blokeridir ve kalsiyumun kalp kası ve 
düz kaslara membranlar arası geçişini inhibe eder. Antihipertansif etkinin mekanizması vasküler düz kasta doğrudan gevşetici etkiye ve böylece total periferal direnci düşürmesine bağlıdır. Yüksek membran dağılım katsayısına bağlı olarak, lerkanidipinin uzun süreli bir antihipertansif etkisi vardır. Yüksek vasküler seçiciliği nedeniyle negatif inotropik etkisi 
yoktur.  
 
Lerkanidipin ile oluşan vazodilatasyonun aşamalı bir başlangıcı vardır. Refleks taşikardi ile oluşan akut hipotansiyon hipertansif hastalarda seyrek olarak gözlenmiştir. 
 
Diğer asimetrik 1,4 -dihidropiridinlerle olduğu gibi, lerkanidipinin antihiper tansif etkisi 
başlıca (S) -enantiyomerine bağlıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Enalapril ve lerkanidipinin eşzamanlı uygulanması ile farmakokinetik bir etkileşim 
gözlenmemiştir.   
21 
  
Enalaprilin farmakokinetiği  
Emilim  
Oral enalapril hızlı bir şekilde absorb e olur ve bir saat içinde enalapril doruk serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Üriner geri kazanımı dikkate alındığında, oral enalapril maleattan 
enalaprilin absorpsiyonu yaklaşık %60’dır. Oral enalaprilin emilimi gastrointestinal kanaldaki besin varlığında n etkilenmez.  
 
Dağılım  
Emilimi takiben, oral enalapril hızlı bir şekilde ve büyük oranda potent bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü olan enalaprilata hidrolize olur. Enalaprilatın doruk serum konsantrasyonları enalapril maleatın oral dozundan 3- 4 saat sonra oluşur. Enalaprilat 
konsantrasyonlarını takiben enalaprilin birikmesi için etkili yarı ömre tedavinin 4. gününden sonra ulaşılmıştır.   
Terapötik konsantrasyon aralığının üstünde, enalaprilin insan plazma proteinlerine bağlanma oranı % 60’ı geç mez.  
 
Biyotransformasyon  
Enalaprilata dönüşümün dışında, enalaprilin önem taşıyan başka bir  metabolizması bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon  
Enalaprilatın atılması başlıca renal yolla olur. İdrardaki başlıca bileşenler dozun %40’ını teşkil eden enalaprilat ve değişmemiş haldeki enalaprildir (yaklaşık %20).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Enalapril ve enalaprilata maruziyet böbrek yetmezliği olan hastalarda artar. Hafif -orta 
derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 40 -60 mL/dk.) olan hastalarda enalaprilatın 
kararlı durum AUC’si günde bir kez 5 mg dozda aldıktan sonra, normal böbrek fonksiyonu 
olan hastalardakine göre yaklaşık iki kat daha yüksektir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi ≤30 mL/dk) AUC yaklaşık 8 kat artmıştır.  Enalapril maleatın tekrarla nan 
dozlarını takiben enalaprilatın etkili yarı ömrü, şiddetli böbrek yetmezliği durumunda uzar ve kararlı durum için geçen süre gecikir (bölüm 4.2’e bakınız). 
Enalaprilat genel dolaşımdan hemodiyalizle uzaklaştırılabilir. Diyaliz klerensi 62 mL/dk’dır.  
 
Lerkanidipinin farmakokinetiği  
Emilim  
Lerkanidipin oral uygulama sonrasında tamamen emilir ve doruk plazma seviyelerine 
yaklaşık 1.5- 3 saat sonra ulaşılır. 
 Lerkanidipinin iki enantiyomeri benzer bir plazma seviyesi profili gösterir: pik plazma 
konsantrasyonuna kadar geçen süre aynıdır ve doruk plazma konsantrasyonu ve AUC, (S) -
enantiyomeri için ortalama 1.2 kat daha yüksektir. İki enantiyomerin eliminasyon yarı ömrü 
esas olarak aynıdır. ‘ ’In vivo’’ olarak iki enantiyomer arası dönüşüm gözlenmez.  
22 
  
Yüksek ilk geçiş etkisine bağlı olarak, tok durumda oral lerkanidipinin mutlak 
biyoyararlanımı %10 kadardır. Ancak, açlık durumundaki sağlıklı gönüllülerde alımından 
sonra biyoyararlanım 1/3’e düşer.  
 
Lerkanidipinin oral yararlanılabilirliği yağlı bir yemekten sonra  2 saat içinde alındığında 4 kat 
artar. Bu nedenle ilaç yemeklerden önce alınmalıdır. 
Dağılım  
Plazmadan doku ve organlara dağılım hızlı ve fazla miktardadır.  
 Lerkanidipinin plazma proteinine bağlanma oranı %98’i aşar. Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksi yon bozukluğu olan hastalarda, plazma protein seviyeleri düşmüş olduğundan, ilacın 
serbest fraksiyonu daha yüksek olabilir.  
Biyotransformasyon  
Lerkanidipin CYP3A4 ile büyük oranda metabolize edilir, idrar ve feçeste ana bileşik 
bulunmaz. Ağırlıklı olarak inaktif metabolitlerine dönüşür ve dozun yaklaşık %50’si idrarla 
atılır.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmalar, lerkanidipinin, 20 mg dozun 
alınmasından sonra ulaşılan doruk plazma seviyelerinden 160 ve 40 kez daha yüksek konsantras yonlarda, CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinde hafif bir inhibisyona neden olduğunu 
göstermiştir.  
 
Ayrıca, insanlardaki etkileşme çalışmaları, lerkanidipinin CYP3A4’ün tipik bir substratı olan 
midazolamın veya CYP2D6’nın tipik substratı olan metoprololün plazma s eviyelerini 
değiştirmediğini göstermiştir. Bu nedenle lerkanidipinin, terapötik dozlarda, CYP3A4 veya CYP2D6 ile metabolize olan ilaçların biyotransformasyonunu engelleyeceği beklenmez. 
 
Eliminasyon  
Eliminasyon biyotransformasyon boyunca gerçekleşir. 
 Ortalama bir son eliminasyon yarı ömrü olarak 8- 10 saat hesaplanmıştır ve lipid membranlara 
yüksek oranda bağlanma nedeniyle terapötik aktivite 24 saat sürer. Tekrarlı uygulamadan sonra birikme gösterilmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Lerkanidipinin oral uygulanması dozla doğrudan orantılı olmayan plazma seviyelerine neden olur (doğrusal olmayan kinetik). 10, 20 ve 40 mg’dan sonra, pik plazma konsantrasyonları 1:3:8 oranında ve plazma konsantrasyonu- zaman eğrileri altında kalan alan 1:4:18 oranında  
olmuştur. Bu durum, ilk geçiş metabolizmasının gittikçe doygunluğa ulaştığını düşündürür. 
Buna göre, yararlanım doz artışıyla artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
23 
  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar veya diyalize bağlı hastalar ilacın daha 
yüksek konsantrasyonlarını göstermiştir (yaklaşık %70).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta-şiddetli derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda lerkanidipinin sistemik 
biyoyararlanımı muhtemelen artmıştır, çünkü ilaç büyük oranda karaci ğerde metabolize edilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Lerkanidipinin yaşlı hastalardaki ve hafif -orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu veya 
hafif -orta derece karaciğer bozukluğu olan hastalardaki farmakokinetik davranışı, genel hasta 
popülasyonunda gözlenenle  benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Enalapril : lerkanidipin kombinasyonu  
Enalapril ve lerkanidipin sabit kombinasyonunun potansiyel toksisitesi, sıçanlarda, 3 aya 
kadar oral uygulamadan sonra ve iki genotoksisite testinde çalışılmıştır. Ko mbinasyon iki ayrı 
bileşenin toksikolojik profilini değiştirmemiştir.  
 
İki ayrı bileşen olan enalapril ve lerkanidipin için mevcut veriler aşağıda verilmiştir:  
 
Enalapril  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve  
karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanan preklinik veriler, insanlar için özel bir tehlike 
ortaya çıkarmamıştır.  
 Üreme toksisitesi çalışmaları, enalaprilin sıçanlardaki doğurganlık ve üreme performansı 
üzerine etkisi bulunmadığını ve teratojenik olmadığını düşündürmektedir. Dişi sıçanların 
çiftleşme öncesinden başlayarak gebelikleri süresince dozlandığı bir çalışmada, laktasyon süresince yavru ölümü insidansında artış gözlenmiştir. Maddenin plasentayı geçtiği ve anne sütüne atıldığı gösterilmiştir. A njiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin, sınıf olarak, 
fetal gelişimin geç döneminde fetal ölüme ve konjenital etkilere yol açan, özellikle de 
kafatasını etkileyen advers etkilere neden olduğu gösterilmiştir. Fetotoksisite, intrauterin 
gelişimde gec ikme ve patent duktus arteriyozus da bildirilmiştir. Bu gelişimsel anomalilerin 
kısmen ADE inhibitörlerinin fetal renin anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etkisine ve kısmen de maternal hipotansiyondan kaynaklanan iskemiye ve fetal -plasental kan akışınd a ve 
oksijen/besinlerin fetusa geçişindeki azalmaya bağlı olduğu düşünülmektedir.  
Lerkanidipin  
Sıçanlar ve köpeklerdeki uzun süreli çalışmalarda gözlenen ilgili etkiler, ağırlıklı olarak, 
yüksek dozdaki kalsiyum kanal blokerlerinin bilinen etkileriyle doğ rudan veya dolaylı olarak 
bağlantılı olup, aşırı farmakodinamik aktivitenin yansımasıdır. 
Lerkanidipin, genotoksisite veya karsinojenik tehlike belirtisi göstermemiştir.  
24 
 Lerkanidipinle yapılan tedavinin sıçanlarda fertilite ve genel üreme performansına etk isi 
görülmemiştir. Ancak yüksek dozlarda, implantasyon öncesi ve sonrası kayıpları indüklemiş 
ve fetal gelişimi geciktirmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda hiçbir teratojenik etki kanıtı yoktur 
ancak diğer dihidropiridinler hayvanlarda teratojenik bulunmuştur. Lerkanidipin doğum 
sırasında yüksek dozda (12 mg/kg/gün) uygulandığında distosiyi indüklemiştir. 
Hamile hayvanlarda lerkanidipin ve/veya metabolitlerinin dağılımı ve anne sütüne atılımı incelenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Povidon  
Sodyum hidrojen karbonat  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
Makrogol 6000 
Sarı aluminyum lak kinolin (E104)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Uygulanmaz. 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 25°C‘nin altındaki oda 
sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Poliamid -aluminyum- PVC/aluminyum blister  
30 ve  90 tabletlik ambalajlar.  
  
25 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Recofarma İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd.  
Adresi  : Doğan Araslı Cad. No: 219  Kat:2 Oda:219  34510 Esenyurt / İSTANBUL  
Tel : 0212 620 28 50  
Fax : 0212 596 20 65  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
232/27 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
26.05.2011 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 