KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT % 8.4 Ampul
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Bir ampul 0,84 g sodyum bikarbonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Parenteral uygulama için steril, berrak, renksiz ve partikül içermeyen sulu çözelti
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kardiyak kompresyon, ventilasyon ile adrenalin ve antiaritmik ajanların kullanımı
gibi rekonstirüktif önlemlerin ardından, kardiyak arreste bağlı olarak gelişen
metabolik asidozun düzeltilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkin dozu: Yaygın doz 1 mmol/kg’ı (1 ml/kg) takiben 10 dakika aralıklarla 0.5
mmol/kg’dır (0.5 ml/kg).
Uygulama şekli:
Sadece intravenöz uygulama içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği ile ilgili olarak yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk dozu: yaygın doz yavaş intravenöz enjeksiyon ile 1 mmol/kg.
Prematüre bebeklerde ve yenidoğanlarda % 4,2’lik solüsyonları kullanılabilir veya %
8,4’lük solüsyon 1:1 oranda % 5’lik dekstroz çözeltisi ile seyreltilebilir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda yetişkin dozu kullanımı uygundur, özel bir doz ayarlamasına
gerek duyulmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT kullanımı aşağıdaki durumlarda
kontrendikedir:
- Böbrek yetmezliği,
- Metabolik veya respiratuvar alkaloz,
- Hipertansiyon,
- Ödem,
- Konjestif kalp yetmezliği,
- Böbrek taşı hikayesi beraberinde potasyum eksikliği veya hipokalsemi,
- Hipoventilasyon,
- Klor eksikliği veya hipernatremi.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sodyum bikarbonat intravenöz olarak kullanıldığında, sonuçta oluşabilecek alkaloz
ve doz aşımını en aza indirmek için tedavi sırasında ve öncesinde arteriyel kan
analizleri özellikle de arteriyel/venöz kan pH ve karbondioksit düzeyi analizleri
gerçekleştirilmelidir.
Hipertonik çözeltilerin kazara damar dışına enjeksiyonu vasküler iritasyon veya
döküntüye neden olabilir. Skalp venlere uygulamadan kaçınılmalıdır.Respiratuvar asidoz, metabolik asidoza eşlik ettiği takdirde, fazla CO ’in giderilmesi
2
için, yeteri kadar pulmoner ventilasyon ve perfüzyon yapılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her ampulde 230 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kortikosteroid ve kortikotropin alan hastalara, sodyum iyonları uygulaması
yapıldığında dikkat edilmelidir.
Đdrarın alkalileşmesi, tetrasiklinlerin özellikle de doksisiklinin renal klerensini
artırmakta; kinidin, amfetamin, efedrin ve psödoefedrin gibi bazik ilaçların etki
süresi ve yarılanma ömrünü artırmaktadır.
Bumetamid, etakrinik asit, furosemid ve tiyazidler gibi potasyum düzeyini azaltan
diüretikler ile birlikte sodyum bikarbonat kullanıldığında hipokloremik alkaloz
gerçekleşebilir.
Eş zamanlı olarak potasyum destekleyici ürün kullanan hastalarda, hücre içi iyon
değişimi ile birlikte serum potasyum düzeyi azalabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Sodyum bikarbonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
Sodyum bikarbonatın gebe kadınlardaki güvenliliği belirlenmemiştir. Anneye
sağlayacağı yarar fetusa verebileceği zarar riskinden fazla olmadığı sürece sodyum
bikarbonat gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.Laktasyon dönemi
Đntravenöz sodyum bikarbonat alan hastaların, bebeklerini emzirmesi uygun değildir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu preparatın sadece acil durumlarda kullanımı amaçlandığından uygulanamaz.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Bikarbonat eksikliğinin düzeltilmesi için sodyum bikarbonatın uzun süreli veya
yüksek dozda kullanımı sonucunda alkaloz ve/veya hipokalemi gelişmektedir.
Serbest iyonize kalsiyumun hızlı geçişi veya pH değişikliğinden kaynaklanan serum
protein düzeyi değişimlerine bağlı olarak hiperiritabilite veya tetani ortaya
çıkmaktadır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Metabolik alkaloza kompensatuvar hiperventilasyon, serebrospinal sıvının
paradoksik asidozu, şiddetli hipokalemi, hiperirritabilite ve tetani
Tedavi:
Doz aşımı durumunda sodyum bikarbonat tedavisi sonlandırılır, solunan hava tekrar
solunur veya, şiddetli ise özellikle de tetani oluşmuşsa kalsiyum glukonat uygulanır.
Şiddetli alkaloz oluşması durumunda, karaciğer rahatsızlığı olan hastalar hariç, %
2.14’lük amonyum klorür infüzyonu önerilir.
Hipokalemi oluşması durumunda potasyum klorür uygulaması yapılır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kan Yerine Kullanılanlar ve Perfüzyon Çözeltileri
ATC Kodu: B05XA02Sodyum bikarbonat plazma bikarbonat düzeyini artırır, hidrojen iyonlarının fazlasını
tamponlar, kan pH’sını artırır ve metabolik asidozun klinik belirtilerini ortadan
kaldırır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Sodyum bikarbonat, esas olarak idrarla atılır ve etkili bir şekilde idrarı alkalileştirir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sodyum bikarbonat uzun yıllardan bu yana klinikte kullanıldığından ve insanlardaki
tüm etkileri iyi bilindiğinden dolayı uygulanmaz.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Önceden geçimliliği ispatlanan parenteral çözeltiler dışındaki kalsiyum içeren parenteral
çözeltilere sodyum bikarbonat eklenmesi ile çökelme veya bulanıklaşma ortaya çıkabilir,
bu durumda çökelen veya bulanıklaşan çözelti kullanılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
% 8,4 10 ml Sodyum bikarbonat içeren 10 ve 100 ampullük kutularda.6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Drogsan Đlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 56. sok. 7/3
Balgat-ANKARA
Tel: 0 312 287 74 10
Fax: 0 312 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
160/80
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 06.07.1992
10. KÜB’ÜN YENĐLEME TARĐHĐ