 
 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
JEVTANA 60 mg/1 ,5 mL infüzyonluk konsantre çözelti ve çözücü   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
Bir m L konsantre 40 mg kabazitaksel içerir.  
1,5 mL (nominal hacim)  konsantre çözelti içeren bir şişe 60 mg kabazitaksel  içerir.  
Çözücü nün tamamı  ile seyreltilmesi sonrasında , çözeltinin  kabazitaksel konsantrasyonu 10 
mg/m L’dir    
 
Not: Hem JEVTANA 60 mg/1,5 mL konsantre şişesi (doldurma hacmi: 73,2 mg 
kabazitaksel/1,83 mL) hem de çözücü  şişesi (doldurma hacmi: 5,67 mL), hazırlama sırasında 
sıvı kaybını telafi etmek için fazla dolum içerir. Bu fazla dolum, beraberindeki solventin tüm 
içeriğiyle seyreltildikten sonra 10 mg/m L kabazitaksel içeren solüsyonun oluşmasını sağlar.  
 
Yardımcı maddeler:  
Tek kullanımlık çözücü flakonu 573 ,3 mg  % 96’lık etanol içerir.  
 
Yardımcı maddeler için, bkz. Bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk k onsantre çözelti  (steril) ve çözücü . 
Konsantr e açık sarı-kahverengimsi sarı  renkte yağlı çözeltidir.  
Çözücü berrak ve renksiz bir çözeltidir.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
JEVTANA, p rednizon veya prednizolon ile kombin e olarak,  daha önce dosetaksel içeren bir 
rejim ile tedavi edilmiş metastatik kastrasyon a dirençli prostat kanser li hastaların tedavisi için 
endikedir  (bkz.Bölüm  5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
JEVTANA kullanımı sitotoksik uygulamasında uzmanlaşmış birimlerde ve antikanser 
kemoterapi kullanımında deneyimli  bir hekimin gözetiminde yürütülmelidir. Hipotansiyon ve 
bronkospazm gibi ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik uygun koşullar  ve 
ekipman  hazır bulundurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Premedikasyon  
Hipersensitivite riskini  ve şiddetini azalmak amacıyla her JEVTANA uygulamasından en az 30 
dakika önce aşağıdaki intravenöz ilaçlarla önerilen premedikasyon rejimi uygulanmalıdır :   
 
• Antihistaminik ( deksklorfeniramin 5  mg ya da difenhidramin 25  mg ya da eşdeğeri),  
• Kortikosteroid (deksametazon 8  mg ya da eşdeğeri)  ve  
 2  
 • H2 antagonisti  (ranitidin ya da eşdeğeri)  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antiemetik profilaksi önerilir; oral ya da gerektiğinde intravenöz olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek yetmezliği gibi komplikasyonların önüne geçmek için, tedavi süresince hastada yeterli 
hidra tasyon sağlanmalıdır.  
 
Pozoloji  
Önerilen JEVTANA dozu 25  mg/m2 olup, tedavi boyunca günde 10 mg prednizon ya da 
prednizolon kombinasyonu ile birlikte , 3 hafta aralıklarla 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.   
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Aşağıdaki advers reaksiyonların görüldüğü hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır  (Dereceler, 
Advers Olaylar  İçin Ortak Terminoloji Ölçütlerine  (CTCAE  4.0) göre verilmiştir :  
 
Tablo  1 - Kabazitaksel  ile tedavi edilen hastalarda advers reaksiyona göre  doz ayarlaması  
 
Advers Reaksiyonlar  Doz Ayarlaması  
Granülosit koloni uyarıcı faktör ( G-CSF) 
dahil uygun tedaviye karşın 1 haftadan daha 
uzun süren  derece ≥  3 nötropeni     Nötrofil sayısı >1 .500 hücre/mm3 olana dek 
tedavi ertelenir; daha sonra kabazitaksel  
dozu 25  mg/m2’den 20  mg/m2’ye düşürülür  
Febril nötropeni  veya nötropenik enfeksiyon  Düzelme veya rez olüsyon görülene kadar ve 
nötrofil sayısı >1 .500 hücre/mm3 olana  dek 
tedavi ertelenir; daha sonra kabazitaksel 
dozu 25  mg/m2’den 20  mg/m2’ye düşürülür.  
Derece  3 diyare veya uygun  tedavi, sıvı ve 
elektrolit replasmanına karşın devam eden  
diyare  Gelişme veya re zolüsyon görülene kadar 
tedavi  ertelenir; daha sonra kabazitaksel  
dozu 25  mg/m2’den 20  mg/m2’ye düşürülür.  
Derece  2 periferik nöropati  Düzelme görülene kadar tedavi ertelenir; 
daha sonra dozun 25 mg/m2’den 
20 mg/m2’ye azaltılması düşünülür .  
 
Eğer hastalar bu reaksiyonlar dan herhangi birini 20 mg/m2 dozda yaşamaya devam ederse, 
dozun 15 mg/m2’ye kadar azaltılması veya JEVTANA uygulamasının kesilmesi düşünülebilir.  
20 mg/m2’nin altında doz alan hastalarda veriler sınırlıdır.  
 
Uygulama şekli  
JEVTANA intravenöz kullanım içindir.  
 
Tıbbi ü rünün hazırlanması ve uygulanması ile ilişkili  yönergeler için bkz. Bölüm 6.6.  
 
PVC infüzyon kabı ve poliüretan infüzyon setleri kullanılmamalıdır.  
 
JEVTANA Bölüm 6.6’da belirtilen ürünler dışında başka bir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kabazitaksel  yaygın olarak karaciğerde metabolize olur. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
resmi  klinik  çalışmalar yürütülmemiştir. Önlem olarak , kabazitaksel  karaciğer yetmezliği olan 
hastalara uygulanmamalıdır .  
 3  
 Hafif kar aciğer yetmezliği olan hastalar  (total bilirubin >  1 ile ≤  1,5 x Normalin Üst Sınırı 
(NÜS) ya da aspartat aminotransferaz (AST ) > 1,5 x NÜS) 20  mg/m2’ye azaltılmış kabazitaksel 
dozu almalıdır. Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalara kabazitaksel uygulaması dikkatle ve 
güvenlilik yakından takip edilerek yapılmalıdır . 
 
Orta derecede kara ciğer yetmezliği olan hastalar da (total bilirubin >  1,5 ile ≤  3,0 x NÜS) 
maksimum tolere edilebilir doz (MTD) 15  mg/m2 olmuştur.  Orta derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda tedavi planlanacaksa  kabazitaksel dozu 15 mg/m2’yi aşmamalıdır. Ancak, bu 
doz için kısıtlı etkililik verisi mevcuttur.  
Kabazitaksel şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (total bilirubin >  3 x NÜS) 
verilmemelidir ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kabazitaksel  çok az miktarda böbreklerden atılır.  Hemodiyaliz gerektirmeyen  hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Mevcut d urumları ve sınırlı miktardaki veriler nedeniyle son evre böbrek 
hastalığı [kreatinin kl erensi (CLCR< 15 mL/dak/1,73 m2)] olan hastalar dikkatl i bir şekilde  
tedavi edilmeli ve tedavi süresi boyunca dikkatli bir şekilde izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2). 
 
Tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı   
CYP3A'nın güçlü indükleyicileri veya güçlü inhibitörleri olan tıbbi ürünlerin birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Bununla birlikte, hastalara güçlü bir CYP3A inhibitörü 
uygulanması gerekiyorsa kabazitaksel dozunun %  25 oranında azaltılması düşünülmelidir . 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
JEVTANA’nın pediyatrik popülasyona yönelik bir kullanımı yoktur. Kabazitakselin  
çocuklarda ki ve  18 yaşın altındaki ergenlerdeki  güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır  (bkz. 
Bölüm 5.1) .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda kabazitaksel  için özel bir doz ayarlanması önerilmez. ( bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 
5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
 
• Kabazitaksele, diğer taksanlara   polisorbat 80 ’e veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı 
maddelerden herhangi biri ne karşı  aşırı duyarlılık   
• Nötrofil sayısı nın < 1.500/mm3’den az olması  
• Şiddetli h epatik yetmezlik ( toplam bilirubin >3 x NÜS) Aynı anda sarı humma aşısı ile 
bağışıklama ( bkz. Bölüm 4.5)  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları   
Tüm hastalara, kabazitaksel infüzyonuna başlamadan önce premedikasyon yapılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Özellikle ilk ve ikinci infüzyon sırasında olmak üzere hastalar aşırı duyarlılık reaksiyonları 
açısından yakından izlenmelidir. Hipersensitivite reaksiyonları kabazitaksel infüzyonuna 
başlanmasından sonra b irkaç dakika içinde meydana gelebilir , bu nedenle hipotansiyon ve  
 4  
 bronkospazm tedavisi için uygun koşullar ve ekipman hazır bulunmalıdır. Ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlar ı ortaya çıkabilir ve yaygın döküntü/eritem, hipotansiyon ve bronkospazmı 
içerebilir. Ciddi aşırı duyarlılık  reaksiyonlarında kabazitaksel  infüzyonu hemen kesilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır. Aşırı duyarlılık  reaksiyonu görülen  hastalarda JEVTANA 
tedavisi kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kemik iliği baskılanması  
Kemik iliği baskılanması nötropeni, anemi, trombositopeni veya pansitopeni şeklinde ortaya 
çıkabilir ( bkz. Bölüm 4.4 “Nötropeni riski” ve “Anemisi olan hastalar”.)  
 
Nötropeni  riski 
Kabazitaksel  tedavisi gören hastalar, Amerikan Klinik Onkoloji Derneği  (ASCO) kılavuzları  
ve/veya güncel kurumsal kılavuzlara göre nötropeni komplikasyon ları (febril nötropeni, uzamış 
nötropeni veya nötropenik infeksiyon) riskinin düşürülmesi için profilaktik G -CSF alabilir.  
Klinik özellikleri  açısından yüksek riskli olan (> 65 yaş, zayıf performans düzeyi, önceden 
geçirilmiş febril nötropeni  atakları , önceden yapılan yoğun radyasyon uygulamaları, zayıf 
beslenme düzeyi veya eşlik eden diğer ciddi hastalıklar) ve bu özellikleri nedeniyle uzamış 
nötropeninin komplikasyonlarına daha yatkın olan hastalarda, G-CSF ile primer profilaksi 
düşü nülmelidir.  G-CSF kullanımının nötropeni insidans ve şiddetini sınırladığı gösterilmiştir.  
Nötropeni kabazitaksel  tedavisinde görülen en yaygın advers reaksiyondur ( bkz. Bölüm 4.8). 
İlk siklus boyunca haftalık olarak ve daha sonraki siklusların başında tam kan sayımının 
izlenmesi gerekir; buna göre gerektiğinde doz ayarlaması yapılır.  
 
Febril nötropeni ya da uygun tedaviye karşın uzamış nötropeni durumunda doz azaltılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ancak hastanın nötrofil sayısı 1.500/mm3 ve üzerine çıktığında tedaviye tekrar başlanır ( bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Nötropeni ile birlikte veya nötropeni olmaksızın karın ağrısı, hassasiyet, ateş, inatçı kabızlık ve 
ishal gibi semptomlar ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri olabilir  ve d erhal 
değerlendirilip  derhal  tedavi edilmelidir. Kabazitaksel tedavisinin ge ciktirilmesi veya kesilmesi 
gerekli olabilir.  
 
Bulantı, kusma, diyare ve dehidratasyon riski  
Kabazitaksel  uygulaması nın ardından diyare görülen hastalar , yaygın kullanılan antidiyareik 
ilaçlarla tedavi edilebilir . Hastanın rehid ratasyonu için uygun önlemler alınmalıdır.  Diyare, 
önceden abdominopelvik radyasyon uygulanmış olan hastalarda daha sık görülebilir. 
Dehidratasyon 65 yaş ve üzerindeki hastalarda daha sıktır. Hastaların rehidratasyonu ve başta 
potasyum olmak üzere, serum elektrolit düzeylerinin takibi ve düzeltilm esi için gereken 
önlemler alınmalıdır. Derece ≥  3 diyarede tedavinin ertelenmes i ya da doz azaltılması 
gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2). Bulantı ve kusması olan hastalar yaygın kullanılan antiemetiklerle 
tedavi edilebilir.   
Ciddi gastrointestinal reaksiyon riski  
Kabazitakselle tedavi  edilen hastalarda , ölümle sonuçlanabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon, ileus ve kolit bildirilmiştir  (bkz Bölüm 4.8) . Gastrointestinal komplikasyon 
gelişme riski en yüksek olan hastaların (nötropenisi olanlar, yaşlılar, aynı anda NSAİİ, 
antiagregan veya antikoagülan kullananlar, önceden pelvik radyoterapi almış olanlar, ülser veya 
gastrointestinal  kanama gibi gastrointestinal bir hastalık hikayesi olanlar) tedavisi sırasında 
dikkatli olunmalıdır.   
 5  
 Periferik nöropati  
Kabazitaksel alan hastalarda, periferik nöropati, periferik duyusal nöropati (örn. paresteziler, 
dizesteziler) ve periferik motor nöropati olguları bildirilmiştir. Kabazitaksel tedavisi alan 
hastalar, ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kuvvetsizlik gib i nöropati semptomlarının 
gelişmesi halinde, tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bu durum hakkında 
bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Nöropatinin varlığı ve ya ilerleyip ilerlemediği, her 
tedaviden önce hekim tarafından değerlendirilmelidir. Tedavi, semptomlar düzelene kadar 
ertelenmelidir. Persistan d erece  2 periferik nöropatide, kabazitaksel dozu 25  mg/m2’den 
20 mg/m2’ye düşürülmelidir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği riski  
Sepsis, diyareye bağlı ciddi dehidratasyon, kusma ve obstrüktif üropati ile ilişkili renal 
bozukluklar bildirilmiştir. Ölümcül sonlanımları olan olgular da olmak üzere böbrek  yetm ezliği  
gözlenmiştir.  Bu durumda , nedenin saptanması için uygun önlemler alınmalı ve gözlenmesi 
durumunda hasta yoğun biçimde tedavi edilmelidir. Böbrek fonksiyonları izlenmelidir . 
 
Kabazitakselle tedavi sırasında yeterli hidratasyon sağlanmalıdır. Hastalar, günlük idrar 
çıkışında anlamlı bir değişiklik olması halinde bu durumu hemen bildirmeleri konusunda 
uyarılmalıdır. Serum kreatinini başlangıçta, her kan sayımında ve hastanın idrar çıkışında bir 
değişiklik olduğunu bildirmesi halinde ölçülmelidir. Kabazitaksel tedavisi Advers Olaylar İçin 
Ortak Terminoloji Ölçütleri 4 uyarınca ≥ Evre 3 böbrek yetmezliği gelişmesi halinde 
kesilmelidir.  
 
Solunum  hastalıklar ı 
İnterstisyel pnömoni/pnömonit ve interstisyel akciğer hastalığı raporlanmıştır ve ölümcül 
sonuçlanma ile ilişkili olabilir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Eğer yeni pulmoner semptomlar  gelişirse veya pulmoner semptomlar kötüleşirse, hastalar 
yakından takip edilmeli, hızla araştırılmalı  ve uygun şekilde tedavi edilmelidir.  Destekleyici 
bakım önlemlerinin erken kullanımı durumun iyileşmesine yardımcı olabilir . Teşhis konana 
kadar kabazitaksel tedavisinin geçici olarak durdurulması tavsiye edilir. Kabazitaksel tedavisini 
yeniden başlatmanın faydası dikkatlice değerlendirilmelidir . 
 
Kardiyak aritmi riski  
En sık taşikardi ve atrial fibrilasyon olmak üzere, kardiyak aritmiler bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda (≥  65 yaş) nötropeni  veya febril nötropeni dahil olmak üzere bazı advers 
reaksiyonlar daha fazla görülebilir ( bkz. Bölüm 4.8).   
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar   
)  Şiddetli karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin > 3 x NÜS) olan hastalarda JEVTANA 
tedavisi kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Hafif (toplam bilirubin >1 ila ≤1,5 x NÜS veya AST >1,5 x NÜS) ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
 
Anemisi olan hastalar   
 6  
 Kabazitaksel alan hastalarda anemi gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Kabazitaksel tedavisinden 
önce ve eğer hastalar anemi belirti veya semptomları gösteriyorsa ya da kan kaybı varsa 
hemoglobin ve hematokrit kontrol edilmelidir. Hemoglobin düzeyi <10 g/dl olan hastalarda 
dikkatli olunmalı ve klinik olarak gereken uygun önlemler alınmalıdır.   
 
Etkileşmeler  
Kabazitaksel in plazma konsantrasyonlarını artırabileceği  için güçlü CYP3A  inhibitörleriyle    
birlikte uygulanmasındankaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  Güçlü bir CYP3A inhibitörü 
ile birlikte uygulama kaçınılmazsa , toksisite açısından yakın izleme ve kabazitaksel dozunun 
azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).   
 
Kabazitakselin plazma konsantrasyonlarını azaltabileceğinden güçlü CYP3A indükleyicileri ile 
birlikte uygulamadan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Yardımcı maddeler   
Bu ilaç, her çözücü flakonunda 573 mg alkol  (etanol) içermektedir. Bu ilacın dozundaki miktar,  
11 mL bira veya 5 mL şaraptan daha azdır . Bu ilacın içindeki az miktardaki alkolün fark 
edilebilir  bir etkisi olmayacaktır.  Ancak karaciğer hastalığı olan, epilepsi ve  alkolizm geçmişi 
olan hastalar gibi yüksek risk gruplarında özel önlem alınması gerekmektedir.  
 
Doğum kontrol önlemi  
Erkekler kabazitaksel tedavi sırasında ve tedavinin sonlandırılmasından sonraki 6 ay boyunca 
doğum kontrol önlemleri almalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vitro çalışmalar kabazitakselin esas olarak CYP3A enzimi ile (%  80-90) metabolize 
olduğunu göstermiştir (bkz.Bölüm 5.2) . 
 
CYP3A inhibitörleri  
 
Güçlü bir CYP3A inhibitörü olan ketokonazolün (günde bir kez 400 mg) tekrarl ı uygulanması, 
kabazitaksel kl erensinde %  20'lik bir azalmaya yol  açmıştır. Bu, EAA'da %  25'lik bir artışa 
karşılık gel mektedir . Bu nedenle, kabazitakselin plazma konsantrasyonlarında bir artış 
meydana gelebileceği  için güçlü CYP3A inhibitörlerinin (ör. ketokonazol, itrakonazol, 
klaritromisin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakinavir, telitromisin, vorikonazol) 
eş zamanlı uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Orta derecede bir CYP3A inhibitörü olan aprepitantın eş zamanlı uygulanmasının kabazitaksel 
klerensi üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktadır . 
 
CYP3A  indükleyicileri  
 
Güçlü bir CYP3A indükleyicisi olan rifampinin (günde bir kez 600 mg) tekrar layan 
uygulanması, kabazitaksel kleNSAİİ rensinde  % 21'lik bir artışla sonuçlanmıştır. Bu artış 
EAA'da % 17'lik bir azalmaya karşılık gelmektedir. Bu nedenle, kabazitakselin plazma 
konsantrasyonlarında bir azalma meydana gelebileceği  için , güçlü CYP3A indükleyicilerinin 
(örn. fenitoin, karbamazepin, rifampin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital) eş zamanlı 
uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Ayrıca hastaların St. John's Wort 
(Sarı kantaron) kullanımından da kaçınmaları gerekir.   
 
OATP1B1   
 7  
 İn vitro  çalışmalarda, kabazitakselin Organik Anyon Taşıyıcı Polipeptidlerin in (OATP1B1) 
taşıma proteinlerini inhibe ettiği gösterilmiştir. Özellikle infüzyon sırasında (1 saat) ve 
infüzyon un tamamlanmasını izleyen  20 dakika içinde, OATP1B1 substratları (örn. statinler, 
valsartan, repaglinid) ile etkileşim riski söz konusu ol abilir .  OATP1B1 maddelerinin kullanımı 
için infüzyon dan önce 12 saat ve infüzyondan sonra en az 3 saatlik bir ara olması önerilir.    
 
Aşılamalar  
Kemoterapötik ajanlarla bağışıklığı zayıflamış olan hastalara canlı veya zayıflatılmış canlı 
aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol açabilir. Kabazitaksel uygulanan 
hastaların bir zayıflatılmış canlı aşıyla aşılanmasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktive aşılar 
uygulanabilir; bununla beraber, bu aşılara yanıt zayıf olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda yürütülmüş etkileşim çalışmalarına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda yürütülmüş etkileşim çalışmalarına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Kabazitakselin  kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
kullanılması önerilmez.  Erkek hastaların tedavi sırasında ve tedaviden sonra 6 ay boyunca 
prezervatif kullanması önerilir  (bkz.Bölüm 4.6) .   
 
Doğum kontrolü önlemi  
Kabazitakselin genotoksik riski nedeniyle (bkz. Bölüm 5.3), erkekler  kabazitaksel  tedavi si 
sırasında ve tedavinin sonlandırılmasın ı izleyen 6  ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Kabazitakselin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, maternotoksik dozlarda üreme toksisitesi ( bkz. Bölüm 5.3)   ve 
kabazitakselin plasenta engelini  geçtiği ni göster miştir  (bkz. Bölüm 5.3).  Diğer sitotoksik tıbbi 
ürünler gibi kabazitaksel de, ürüne maruz kalan gebe kadınlarda fetüse  zarar verebilir.  
 
Kabazitakselin  kadınlarda  kullanı mı endike değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda mevcut farmakokinetik veriler kabazitaksel ve metabolitlerinin süte geçtiğini 
göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Hayvan çalışmaları kabazitakselin erkek sıçanlarda ve köpeklerde, fertilite üzerinde 
fonksiyonel bir etkiye neden olmadan üreme sistemini etkilediğini göstermiştir ( bkz. Bölüm 
5.3). Bununla beraber, taksanların farmakolojik etkililiği , anojenik bir mekanizma yoluyla 
genotoksik potansiyel leri ve bu sınıftaki çeşitli bileşiklerin hayvan çalışmalarında fertilite  
 8  
 üzerinde gözlenen etkileri göz önünde bulu ndurulduğunda, insanlarda erkeklerin üreme 
yeteneği üzerindeki etkisi dışlanamaz.  
 
Erkek gametler üzerindeki potansiyel etkiler ve seminal sıvı yoluyla potansiyel maruziyet 
nedeniyle, kabazitaksel ile tedavi edilen erkekler tedavi boyunca etkili kontrasepsiyon 
kullanmalıdır ve son kabazitaksel dozundan sonra 6 aya kadar buna devam etmele ri önerilir. 
Seminal sıvı yoluyla potansiyel maruziyet nedeniyle, kabazitaksel ile tedavi edilen erkekler, 
tedavi boyunca başka bir kişi tarafından ejakülat ile teması önlemelidir.  
 
Kabazitakselle tedavi edilen erkeklerin, tedavi öncesinde sperm saklanmasıyla ilgili 
danışmanlık alması önerilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Kabazitaksel, yorgunluk ve baş dönmesine yol aç abileceği için , araç ve makine kullanma 
yeteneği  üzerinde  orta derecede  bir etkiye  sahiptir . Tedavi sırasında bu advers reaksiyonlar ın 
görüldüğü  hastaların araç veya makine kullanmaması önerilmelidir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
JEVTANA’nın p rednizon ya da prednizolon ile kombin asyon  halinde  kullanı mının  güvenliliği, 
metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri olan ve  her üç haftada  bir 25 mg/m2 kabazitaksel  
ile tedavi edilen toplam 1.092 hastayı kapsayan 3 randomize, açık etiketli, kontrollü çalışmada  
(TROPIC, PROSELICA ve CARD )değerlendirilmiştir. Hastalar a ortalama  6 ila 7 kür  
kabazitaksel verilmiştir.  
 
Bu 3  çalışmanın  toplu analizinden elde edilen olaylar aşağıda ve tablo halindeki listede 
sunulmaktadır.  
 
En sık görülen tüm  derecelerde ki advers reaksiyonlar anemi (%  99 ), lökopeni (%  93) nötropeni 
(% 87,9), trombositopeni (%  41,1), diyare (%  42,1), yorgunluk (% 25) ve asteni (% 15,4)  
olmuştur. Hastaların en az  % 5’inde meydana gelen en yaygın ≥ 3 advers reaksiyonlar 
nötropeni (%  73,1), lökopeni (%  59,5 ), anemi (%  12), febril nötropeni (%  8) ve diyare (%  4,7 ) 
olmuştur.  
Kabazitaksel alan hastalarda advers reaksiyonlar nedeniyle tedavinin sonlandırılması, 3 
çalışmada da benzer sıklıkta meydana gelmiştir  (TROPIC' te % 18,3, PROSELICA'da % 19,5 
ve CARD'da % 19,8) .  Kabazitakselin sonlandırılmasına yol açan en yaygın advers reaksiyonlar 
(> %  1) hematüri, yorgunluk ve nötropeni olmuştur .  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Advers rea ksiyonlar MedDRA s istem organ sınıfı ve sıklık kategorilerine göre  Tablo 2’de 
listelenmiştir.  Her sıklık grubunda advers rea ksiyonlar şiddetliden hafife doğru sıralanmıştır. 
Advers reaksiyon ların yoğunluğu CTCAE 4 ’a göre (derece  ≥3 = G  ≥ 3) derecelendirilmiştir. 
Tüm derecelerdeki sıklık lar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın  (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek  
(<1/10 .000); bilinmiyor  (eldeki verilerle hesaplanamıyor ). 
 
Tablo 2: Toplu analizden kabazitakselin prednizon veya prednizolon ile kombinasyonu 
bildirilen advers reaksiyonlar ve hematolojik anormallikler ( n=1092 )  
 9  
  
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers reaksiyon  
 Tüm sınıflar  
n ( % )  Derece >3 
n (%)  
  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Enfeksiyonlar ve 
infestasyonlar  Nötropenik 
enfeksiyon/sep sis*  48 (4 ,4)  42 (3 ,8) 
Septik şok    10 (0 ,9) 10 (0 ,9) 
Sepsis    13 (1 ,2)  13 (1 ,2) 
Selülit    8 (0,7) 3 (0,3) 
İdrar yolu 
enfeksiyonu   103 (9 ,4)  19 (1 ,7) 
İnfluenza   22 (2)   0 
Sistit  22 (2)   2 (0,2) 
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu   23 (2 ,1)  0 
Herpes zoster   14 (1 ,3)  0 
Kandidiyazis   11 (1)   1 (< 0,1) 
Kan ve lenf 
sistem hastalıkları  Nötropenia* 950 (87 ,9)   790 (73 ,1) 
Anemi a 1.073 (99)    130 (12) 
Lökopenia 1.008 (93)    645 (59 ,5) 
Trombositopenia 478 (44 ,1)   44 (4 ,1) 
Febril nötropeni   87 (8)   87 (8  ) 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Aşırı duyarlılık    7 (0,6) 0 
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları  İştah azalması   192 (17 ,6)   11 (1  ) 
Dehidrasyon   27 (2 ,5)  11 (1)  
Hiperglisemi   11 (1)   7 (0,6) 
Hipokalemi    8 (0,7) 2 (0,2) 
Psikolojik 
bozukluklar ı Uykusuzluk   45 (4 ,1)  0 
Anksiyete   13 (1 ,2)  0 
Zihin bulanıklığı   12 (1.1)   2 (0,2) 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Disguzi   64 (5 ,9)  0 
Tat alma bozukluğu   56 (5 ,1)  0 
Periferik nöropati   40 (3 ,7)  2 (0,2) 
Periferik duyusal 
nöropati   89 (8 ,2)  6 (0,5) 
Polinöropati    9 (0,8) 2 (0,2) 
Parestezi   46 (4 ,2)  0 
Hipoestezi   18 (1 ,6)  1 (< 0,1) 
Baş dönmesi   63 (5 ,8)  0 
Baş ağrısı   56 (5 ,1)  1 (< 0,1) 
Letarji   15 (1 ,4)  1 (< 0,1) 
Siyatik  ağrısı    9 (0,8) 1 (< 0,1) 
Göz hastalıkları  Konjonktivit   11 (1)   0 
Gözyaşı artışı   22 (2)   0 
Kulak ve labirent 
hastalıkları  Tinnitus (k ulak 
çınlaması )   7 ( 0,6) 0  
 10  
 Sistem Organ 
Sınıfı  Advers reaksiyon  
 Tüm sınıflar  
n ( % )  Derece >3 
n (%)  
  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Vertigo   15 (1 ,4)  1 (<0 ,1) 
Kardiyak 
hastalıkları * Atriyal fibrilasyon   14 (1 ,3)  5 (0,5) 
Taşikardi   11 (1)   1 (<0.1)  
Vasküler  
hastalıkları  Hipotansiyon   38 (3 ,5)  5 (0,5) 
Derin ven trombozu   12 (1 ,1)  9 (0,8) 
Hipertansiyon   29 (2 ,7)  12 (1 ,1) 
Ortostatik 
hipotansiyon    6 (0,5) 1 (<0 ,1) 
Sıcak basma sı  23 (2 ,1)  1 (<0 ,1) 
Kızarma    9 (0,8) 0 
Solunum, göğüs 
bozuklukları  
ve  
mediastinal 
hastalıkları  Nefes darlığı   97 (8 ,9)  9 (0,8) 
Öksürük   79 (7 ,2)  0 
Orofaringeal ağrı   26 (2 ,4)  1 (< 0 ,1) 
Akciğer Pnomoni   26 (2 ,4)  16 (1 ,5) 
Pulmoner emboli   30 (2 ,7)  23 (2 ,1) 
Gastrointestinal 
hastalıkları  İshal  460 (42 ,1)   51 (4 ,7) 
Mide bulantısı  347 (31 ,8)   14 (1 ,3) 
Kusma  207 (19)    14 (1 ,3) 
Kabızlık  202 (18 ,5)   8 (0,7) 
Karın ağrısı   105 (9 ,6)  15 (1 ,4) 
Dispepsi   53 (4 ,9)  0 
Üst k arın ağrısı   46 (4 ,2)  1 (< 0 ,1) 
Hemoroid   22 (2)   0 
Gastroözofageal reflü 
hastalığı   26 (2 ,4)  1 (< 0 ,1) 
Rektal kanama   14 (1 ,3)  4 (0,4) 
Kuru ağız   19 (1 ,7)  2 (0,2) 
Karın şişliği   14 (1 ,3)  1 (< 0 ,1) 
Stomatit   46 (4 ,2)  2 (0,2) 
Ileus*    7 (0,6) 5 (0,5) 
Gastrit    10 (0 ,9)  
Kolit*    10 (0 ,9) 5 (0,5) 
Gastrointestinal 
perforasyon    3 (0,3) 1 (<0 ,1) 
Gastrointestinal 
kanama    2 (0,2) 1 (<0 ,1) 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Alopesi   80 (7 ,3)  0 
Kuru cilt   23 (2 ,1)  0 
Eritem    8 (0,7) 0 
Tırnak bozukluğu   18 (1 ,6)  0 
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Sırt ağrısı  166 (15 ,2)   24 (2 ,2) 
Artralji   88 (8 ,1)  9 (0,8) 
Ekstremitede ağrı   76 (7 )   9 (0.8)  
Kas spazmları   51 (4 ,7)  0 
Miyalji   40 (3 ,7)  2 (0,2)  
 11  
 Sistem Organ 
Sınıfı  Advers reaksiyon  
 Tüm sınıflar  
n ( % )  Derece >3 
n (%)  
  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Kas-iskelet göğüs 
ağrısı   34 (3 ,1)  3 (0,3) 
Kas zayıflığı   31 (2 ,8)  1 (0,2) 
Yan ağrısı   17 (1 ,6)  5 (0,5) 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Akut böbrek 
yetmezliği   21 (1 ,9)  14 (1 ,3) 
Böbrek yetmezliği    8 (0,7) 6 (0,5) 
Disüri  52 (4 ,8)  0 
Renal  kolik   14 (1 ,3)  2 (0,2) 
Hematüri  205 (18 ,8)   33 (3)  
Pollakiüri   26 (2 ,4)  2 (0,2) 
Hidronefroz   25 (2 ,3)  13 (1 ,2) 
İdrar retansiyonu   36 (3 ,3)  4 (0,4) 
İdrar  kaçırmak   22 (2)   0 
Üreter tıkanıklığı    8 (0,7) 6 (0,5) 
Üreme sistemi ve 
meme 
bozuklukları  Pelvik ağrı   20 (1 ,8)  5 (0,5) 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yeri 
koşulları  Yorgunluk  333 (30 ,5)   42 (3 ,8) 
Asteni  227 (20 ,8)   32 (2 ,9) 
Pireksi   90 (8 ,2)  5 (0,5) 
Periferik ödem   96 (8 ,8)  2 (0,2 ) 
Mukozal 
inflamasyond   23 (2 ,1)  1 (<0 ,1) 
Ağrı  36 (3 ,3)  7 (0,6) 
Göğüs ağrısı   11 (1)   2 (0,2) 
Ödem    8 (0,7) 1 (<0 ,1) 
Titreme   12 (1 ,1)  0 
Kırgınlık   21 (1,9)  0 
Araştırmalar  Kilo kaybı   81 (7 ,4)  0 
Aspartat 
aminotransferaz art ışı  13 (1 ,2)  1 (<0 ,1) 
Transaminaz  
seviyelerinde artış    7 (0,6) 1 (<0 ,1) 
 
a Laboratuvar değerlerine dayalı  
* Aşağıdaki ayrıntılı bölüme bakın ız 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Nötropeni ve ilgili klinik olaylar   
G-CSF kullanımının nötropeni insidansını ve şiddetini sınırladığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4 ). 
 
Laboratuvar  verilerine  göre d erece ≥  3 nötropeni insidans ı, G-CSF kullanımına bağlı olarak %  
44,7 ile %  76,7 arasında değişmektedir ; en düşük insidans G-CSF profilaksisi kullanıldığında 
rapor edilmiştir.  Benzer şekilde, derece ≥ 3 febril nötropeni insidansı %  3,2 ila %  8,6 arasında 
değişmektedir.   
 12  
  
Bazı vakalarda ölümcül sonuçlar a yol açan  nötropenik komplikasyonlar  (febril nötropeni, 
nötropenik enfeksiyon/sepsis ve nötropenik kolit dahil), birincil G -CSF profilaksisi 
kullanıldığında hastaların % 4' ünde, aksi durumda hastaların % 12,8'inde rapor edilmiştir.  
Kardiyak hastalıklar ve aritmiler  
Birleştirilmiş analizde hastaların %  5,5'inde kardiyak olaylar rapor edilmiştir ve bunların %  
1,1'inde derece ≥ 3 kardiyak aritmiler gözlenmiştir. Kabazitakselde taşikardi insidansı %  1 olup, 
bunların % 0,1'inden azı derece ≥3' tür.  Atriyal fibrilasyon görülme sıklığı % 1,3idi. 2 hastada 
(% 0,2) kalp yetmezliği vaka sı rapor edilmiş olup, bunlardan biri ölümcül sonu ca neden 
olmuştur.  
 
Bir hastada (% 0,3) ölümcül ventriküler fibrilasyon, 3 hastada (% 0,5) kalp durması 
bildirilmiştir.  Araştırmacılar tarafından yapılan çalışmalarda hiçbirinin akraba olduğu 
düşünülmemiştir.   
 
Hematüri  
Birleştirilmiş analizde hematüri performansı tüm derecelerde 25 mg/m2'de % 18,8 olmuştur 
(bkz. Bölüm 5.1). Hastalığın ilerlemesi, enstrümantasyon, enfeksiyon veya 
antikoagülan/NSAİİ /asetilsalisilik asit tedavisi gibi karışıklık yaratan  nedenler vakaların 
neredeyse yarısında gözlenmiştir.  
 
Laboratuvar bulguları  
Birleştirilmiş analizde d erece ≥  3 anemi, AST,  ALT ve bilirubin artışı  insidansı sırasıyla %  12 
% 1,3, % 1 ve %  0,5 olmuştur.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Kolit (enterokolit ve nötropenik enterokolit dahil) ve gastrit gözlemlenmiştir. Gastrointestinal 
kanama, gastrointestinal perforasyon ve ileus (bağırsak tıkanıklığı) da rapor edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Solunum hastalıkları  
Bazen ölümcül olan interstisyel pnömoni/pnömonit ve interstisyel akciğer hastalığı vakaları 
bilinmeyen (eldeki veriler ile tahmin edilemeyen) sıklıkta raporlanmıştır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Hemorajik sistit de dahil olmak üzere radyasyon hatırlatma fenomenine bağlı sistit nadir olarak 
rapor edilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon  
bkz. Bölüm 4.2  
 
Diğer özel popülasyonlar  
 
Yaşlı popülasyon   
Prostat kanseri çalışma larında  kabazitaksel 25 mg/m2 ile tedavi edilen 1.092 hastadan 755'i 65 
yaş üzeri, 238'i ise 75 yaşın üzerindedir.  
 
Aşağıdaki hematolojik olmayan advers reaksiyonlar , genç hastalara kıyasla  65 yaş ve üzeri 
hastalarda  % 5 daha yüksek oran larda rapor edilmiştir : Yorgunluk  (% 33,5'e karşı % 23,7) , 
asteni (% 23,7'ye karşı % 14,2), kabızlık (% 20 ,4 ve % 14,2 ), nefes darlığı  (% 10,3 ve %  5,6), 
klinik nötropeni  (% 90,9'a karşı %81,2) ve trombositopeni (%  48,8'e karşı %  36,1).   
 13  
  
Derece ≥3 nötropeni ve febril nötropeni, her iki yaş grubu arasında en yüksek fark oranlarıyla 
rapor edilmiştir (< 65 yaşındaki hastalarla karşılaştırıldığında ≥ 65 yaşındaki hastalarda 
sırasıyla % 14 ve % 4 daha yüksek) (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kabazitakselin  bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımının beklenen komplikasyonları kemik 
iliği baskılanması ve gastrointestinal bozukluklar gibi advers reaksiyon alevlenmesinden 
oluşur.   
 
Doz aşımında hasta özel bir birime alınmalı ve yakından izlenmelidir. Doz aşımı saptandıktan 
sonra hastalara hemen terapötik G -CSF uygulanmalıdır. Diğer uygun semptomatik önlemler 
alınmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik   ajanlar , bitkisel alkaloidler ve diğer doğa l ürünler , 
taksanlar   
ATC Kodu:  L01CD04  
Etki mekanizması  
Kabazitaksel bir antineoplastik ilaç olup hücrelerin  mikrotübüler ağını bozarak etki 
göster mekted ir. Kabazitaksel tubulin’e bağlanır  ve tübülinin mikrotübüllere giri şini destekler  
ve aynı zamanda bu beraberliğin bozulmasını engeller. Bu durum mitotik ve interfaz hücresel 
işlevlerin inhibisyonuna yol açacak biçimde mikrotübül stabilizasyonuna yola açar.  
Farmakodinamik etkiler  
Kabazitaksel , farelerde ileri insan tümörü ksenograflarında geniş bir antitümör aktivite 
göstermiştir. Kabazitaksel dosetaksele duyarlı tümörlere karşı aktiftir.  İlave olarak, 
kabazitaksel dosetaksel dahil olmak üzere kemoterapiye duyarsız tümör modellerinde de 
aktivite göstermiştir.  
 
Klinik etki lilik ve güven lilik  
Prednizon ya da prednizolon kombinasyonunda JEVTANA etkililik ve güven liliği, önceden 
dosetaksel içeren rejim ile tedavi görmüş metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri 
hastalarında yürütülen ra ndomize, açık etiketli, uluslar arası, çok merkezli bir faz III 
çalışmasında (EFC6193) değerlendirilmiştir.   
 
Genel sağkalım ( GS), çalışmanın etkililik son lanım  noktası dır. İkincil son lanım  noktalar ı 
arasında progresyonsuz sağkalım [PFS (randomizasyondan tümörün ilerlemesine, prostatik 
spesifik antijenin (PSA) ilerlemesine, ağrının ilerlemesine veya herhangi bir nedene bağlı 
ölüme (hangisi önce meydana gelirse) kadar geçen süre olarak tanımlanır) ], solid  tümörlerde  
 14  
 yanıt değerlendirme kriterlerine (RECIST) dayalı tümör yanıt oranı, PSA ilerlemesi (PSA'ya 
yanıt vermeyenlerde veya yanıt verenlerde sırasıyla ≥  % 25 artış veya >  % 50 olarak tanımlanır)  
PSA yanıtı (serum PSA seviyelerinde en az %  50 azalma), ağrı ilerlemesi [McGill -Melzack 
anketindeki mevcut ağrı yoğunluğu (PPI) ölçeği ve bir analjezik skoru (AS) kullanılarak 
değerlendirilir] ve ağrı yanıtı (2‑ olarak tanımlanır) AS'de eş zamanlı bir artış olmadan 
başlangıç medyan ÜFE'sinden 2 puan daha  fazla  bir  azalma veya  veya  eş zamanlı  ağrı artışı 
olmaksızın  analjezik kullanımında başlangıç ortalama A S'sine göre ≥  % 50 azalma  olarak 
tanımlanır.  
Toplam 755 hasta , en fazla 10 döngü  boyunca  3 hafta ara ile günde 10 mg oral prednizon  ya 
da prednizolon eşliğinde JEVTANA 25  mg/m2 I.V. ( n = 378 ) ya da mitoksantron 12  mg/m2 
I.V.v tedavilerine randomize edilmiştir (  n=377  ). 
 
Çalışmaya 18 yaşından büyük, metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri olup RECIST 
ölçütleri ile ölçülebilir ya da ölçülemeyen hastalığı olup PSA düzeyinde yükselme ya da yeni 
lezyon saptanmış olan ve Doğu  Kooperatif Onkoloji  Grubu  (ECOG) performans durumu 0 - 2 
arasındaki hastalar katılmıştır. Hastaların nötrofil sayısı >  1.500/mm3, trombosit sayısı 
>100.000 /mm3, hemoglobin >  10 gr/dL, kreatinin <  1,5 x NÜS , total bilirubin <  1 x NÜS , AST  
ve ALT <  1,5 x NÜS olması istenmiştir.  
 
Son 6 ayda konjestif kalp yetmezliği ya da miyokar d enfarktüsü öyküsü olan hastalar ya da 
kontrolsüz kardiyak aritmi, anjina pektoris ve/veya hipertansiyonu olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır.  
Yaş, ırk ve Doğu  Kooperatif Onkoloji  Grubu ( ECOG ) performans durumunu (0 -2) içeren 
demografik veriler tedavi grupları arasın da dengelenmiştir.  JEVTANA grubunda ortalama yaş 
68 (46 -92) dir. Irksal dağılım %  83,9 Kafkas, %  6,9 Asyalı/Doğulu, %  5,3 Siyah ve %  4 
Diğerleri şeklindedir.  
 
Medyan siklus sayısı JEVTANA grubunda 6 ve mitoksantron grubunda 4 olmuştur.  Çalışma 
tedavisini tamamlayan (10 siklus) hasta oranı JEVTANA grubunda %  29,4 ve karşılaştırma 
grubunda %  13,5 olmuştur.   
 
Toplam sağkalım JEVTANA grubunda mitoksantron grubuna göre anlamlı derecede uzun 
bulunmuştur (15 ,1 ay a 12,7 ay); ölüm riskinde mitoksantron grubu na göre %  30 azalma 
saptanmıştır.  
 
59 hastadan oluşan bir alt grup daha önce <  225 mg/m² kümülatif dozda dosetaksel  almıştır 
(JEVTANA kolunda 29 hasta, mitoksantron kolunda 30 hasta). Bu hasta grubunda genel 
sağkalım açısından anlamlı bir fark yoktu r [TO (% 95 GA) 0,96 (0,49 -1,86) ]. 
 
Tablo  2 ­ EFC6193 çalışmasında metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri hastalarının 
tedavisinde JEVTANA etkililiği  
 
 JEVTANA + prednizon  
n=378  mitoksantron + prednizon  
n=377  
Toplam sağkalım    
Ölen hasta sayısı (  % ) 234 ( % 61,9) 279 ( % 74) 
Medyan sağkalım (ay)  
(% 95 Güvenli lik aralığı ) 15,1 (14 ,1-16,3) 12,7 (11 ,6-13,7)  
 15  
 oranı ( TO) 1   
(% 95 Güven lilik aralığı)   0,7 (0,59-0,83)  
p değeri  < 0,0001   
1Cox modeline göre hesaplanan TO; tehlike  oranının 1’den küçük olması JEVTANA lehinedir.   
 
Şekil 1: Kaplan Meier toplam sağkalım eğrileri (EFC6193)  
 
 
Risk altındaki hasta sayısı                      Zaman  (ay) 
Mitoksantron      377      300                  188                67                     11                1 
+prednizon  
Kabazitaksel       378      321                   231               90                     28                 4  
+prednizon  
  
JEVTANA kolunda mitoksantron koluna göre anlamlı PFS düzelmesi saptanmıştır, 2 ,8 (2,4-3) 
aya 1,4 (1,4-1,7), TO  (% 95 GA) 0 ,74 (0 ,64-0,86), p<  0,0001.  
 
JEVTANA kolunda mitoksantron koluna göre tümör yanıtı oranı anlamlı derecede yüksek 
bulunmuştur: %  14,4 (%  95 GA: 9,6-19,3 )  -  % 4, 4 (%  95 GA: 1,6-7,2 ) (p=  0, 0005).  
 
JEVTANA kolunda PSA ikincil sonlanımları pozitif bulunmuştur. JEVTANA kolundaki 
hastalarda 6,4 ay (%  95 GA: 5 ,1-7,3) ve mitoksantron kolundaki hastalarda 3 ,1 ay (%  95 GA: 
2,2-4,4) olup TO  0,75 ay (%  95 GA: 0 ,63-0,90) bulunmuştur, p=  0,0010. PSA yanıtı 
JEVTANA kolunda %  39,2 (%  95 GA: 33 ,9-44,5) ve mitoksantron kolunda %  17,8 (%  95 GA: 
13,7-22) bulunmuştur ( p  = 0,0002).  
 
Ağrı progresyonu ve ağrı yanıtında tedavi kolları arasında istatistiksel olarak anlamlı fark 
saptanmamıştır.  
Toplam 
sağkalım 
oranı   
 16  
  
Çok merkezli, çok uluslu, randomize, açık etiketli bir faz III eşit etki lilik çalışmasında 
(EFC11785 çalışması), önceden dosetaksel içeren bir rejim ile tedavi edilen metastatik 
kastrasyona dirençli prostat kanserli 1 .200 hasta 25 mg/m2 (n = 602) veya 20 mg / m2 (n = 598) 
kabazitaksel alacak şekilde randomize edilmiştir. Primer etkililik sonlanım noktası genel 
sağkalım ( GS) olmuştur.  
Bu çalışma, 25 mg/m2 ile karşılaştırıldığında kabazitaksel 20 mg/m2'nin eşit etkinli liğini 
gösterme konusundaki primer amacı karşılamıştır ( bkz. Tablo 3). 20 mg/m2 grubuna (% 29,5) 
kıyasla 25 mg/m2 grubunda (% 42,9) istatistiksel olarak anlamlı derecede daha yüksek bir hasta 
yüzdesi (p <  0,001) PSA yanıtı göstermiştir. 25 mg/m2’lik doza göre 20 mg/m2 alan hastalarda 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha yüksek PSA progresyon riski gözlenmiştir ( TO 1.195; 
% 95 GA: 1 .025 ila 1 .393). Diğer sekonder sonlanım noktaları (PFS, tümör ve ağrı yanıtı, tümör 
ve ağrı progresyonu ve dört FACT -P alt kategorisi) bakımından istatistiksel olarak bir fark 
saptanmamıştır.  
 
Tablo 3 - EFC11785 çalışmasında kabazitaksel 25 mg/m2 kolu ile kabazitaksel 20 mg/m2 kolu 
için genel sağkalım (tedavi amaçlı analiz) – Primer etkililik sonlanım noktası  
 
 CBZ20+PRED 
n=598  CBZ25+PRED 
n=602  
Genel sağkalım    
Ölüm sayısı, n (%)  497 ( % 83,1)  501 ( % 83,2)  
Medyan sağkalım (%  95 GA) (ay)  13,4(12,19 ’dan 14,88 ’e) 14,5(13, 47’den 15,28’e) 
Tehlike Oranıa   
CBZ25+PRED’e karşı  1.024 - 
1 yanlı %  98,89 UCI  1.184 - 
1 yanlı %  95 LCI  0,922  - 
CBZ20=Kabazitaksel 20 mg/m2, CBZ25= Kabazitaksel 25 mg/m2, 
PRED=Prednizon/Prednizolon GA= Güven aralığı, LCI= Güven aralığının alt sınırı, UCI= 
Güven aralığının üst sınırı  
a Tehlike oranı Cox Oransal Tehlikeler regresyon modeli kullanılarak tahmin edilir. 1’den 
küçük bir tehlike oranı 25 mg/m2’ye kıyasla 20 mg/m2 ile riskin daha düşük olduğunu 
gösterir  
 
Kabazitaksel 25 mg/m2’nin EFC11785 çalışmasında gözlenen güvenlilik profili, EFC6193 
çalışmasında gözlemlenene kalitatif ve kantitatif olarak benzer bulunmuştur. EFC11785 
çalışması, kabazitaksel 20 mg/m2 dozu için daha iyi bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Tablo 4 - EFC11785 çalışmasında kabazitaksel  25 mg/m2 kolu ile kabazitaxel 20 mg/m2 
kolu için güvenlilik verilerinin özeti  
 CBZ20+PRED 
n=580  CBZ25+PRED 
n=595  
Medyan kür 
sayısı/medyan 
tedavi süresi                 6/ 18 hafta             7/ 21 hafta  
  25 mg/m2’den 20 mg/ m2’ye :  
 17  
 Doz azaltımı yapılan 
hasta sayısı  
n (%)   20 mg/m2’den 15 mg/m2’ye:  
58 (%  10) 
15 mg/m2’den 12 mg/ m2’ye:  
9 (%  1,6) 128 (%  21,5)  
20 mg/m2’den 15 mg/ m2’ye: 1 9 
 (% 3,2) 
15 mg/m2’den 12 mg/ m2’ye  
1 (%  0,2) 
Tüm derecelerdeki advers reaksiyonlara (%) 
Diyare  30,7 39,8 
Bulantı  24,5 32,1 
Yorgunluk  24,7 27,1 
Hematüri  14,1 20,8 
Asteni  15,3 19,7 
İştah azalması  13,1 18,5 
Kusma  14,5 18,2 
Konstipasyon  17,6 18 
Sırt ağrısı  11 13,9 
Klinik nötropeni   3,1 10,9 
İdrar yolları 
enfeksiyonu  6,9 10,8 
Periferik 
duyusal 
nöropati  6,6 10,6 
Disguzi  7,1 10,6 
 
Derece ≥ 3 advers reaksiyonlarb 
(%)  (%)  
    Klinik nötropeni  2,4 9,6 
    Febril nötropeni  2,1 9,2 
Hematolojik anormalliklerc (%)   
  Derece ≥ 3 nötropeni  41,8 73,3 
  Derece ≥ 3 anemi  9,9 13,7 
  Derece ≥ 3 trombositopeni  2,6 4,2 
    CBZ20=Kabazitaksel 20 mg/m2, CBZ25= Kabazitaksel 25 mg/m2   
PRED=Prednizon/Prednizolon  
     a  İnsidansı %  10’un üzerinde olan tüm derecelerdeki advers reaksiyonlar  
    b  İnsidansı %  5’ten yüksek olan derec e ≥ 3 advers reaksiyonlar  
    c  Laboratuvar değerlerine göre  
Prospektif, çok uluslu, randomize, aktif kontrollü ve açık etiketli bir faz IV çalışmasında 
(LPS14201/CARD çalışması), metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri (mCRPC) olan 
ve daha önce herhangi bir sırayla dosetaksel içeren bir rejim ve bir AR ile tedavi edilmiş olan 
255 hasta -hedef e yönelik ajan (abirateron veya enzalutamid, tedavi başlangıcından sonraki 12 
ay içinde hastalık ilerlemesi ile), 3 haftada bir JEVTANA 25 mg/m2 artı günlük 10 mg 
prednizon/prednizolon (n=129) veya AR -hedefli ajanlar (n= 129) almak üzere randomize 
edilmiştir ( abirateron 1 .000 mg günde bir kez artı prednizon/prednizolon 5 mg günde iki kez 
veya enzalutamid 160 mg günde bir kez) (n=126). Prostat Kanseri Çalışma Grubu -2 (PCWG2)  
 18  
 tarafından tanımlanan radyografik progresyonsuz sağkalım  (rPFS), birincil son noktasıdır. 
İkincil son noktalar arasında genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım, PSA yanıtı ve tümör 
yanıtı yer almaktadır.  
Tedavi kolları arasında demografi  ve hastalık özellikleri dengelenmiştir. Başlangıçta genel 
ortalama yaş 70 ve hastaların %  95'inin ECOG PS'si 0 ila 1 arasındadır. Ortalama Gleason skoru 
ise 8'dir. Hastaların yüzde altmış biri (% 61) önceki dosetaksel dozundan sonra daha önce AR 
hedefli bir ajanla tedavi görmüştür.  
 
Çalışma etkinli lik sonlanım noktası na ulaşmıştır: rPFS, AR hedefli ajanla karşılaştırıldığında 
JEVTANA ile anlamlı derecede daha uzundur (sırasıyla 8 ay ve 3,7 ay), AR hedefli ajanla 
karşılaştırıldığında radyografik ilerleme riskinde % 46 azalma gözlenmiştir (bkz. Tablo 5 ve 
Şekil) 2).  
 
Tablo -6 Metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri olan hastaların tedavisinde CARD 
çalışmasında JEVTANA'nın etkinli liği (Tedaviye yönelik analiz) – Radyografik  
progresyonsuz  hayatta kalma  (Rpfs)  
 
 JEVTANA  
+ prednizon /  prednizolon  
+ G-CSF 
 
 
n = 129  AR- hedeflenen ajan:  
Abirateron + prednizon /  
prednizolon  
or 
Enzalutamid  
n=126  
Sonlandırma tarihindeki etkili lik 
sayısı (%)  95 (% 73.6 )  101 ( % 80,2 )  
Medyan rPFS (ay) ( % 95 GA)  8 (5,7 ile 9,2)  3,7 (2,8 ile 5,1)  
Tehlike oranı (TO) ( % 95 GA) 0,54 (0,4 ve 0,73)  
p-değer1 < 0,0001  
1 Katmanlı log -sıra testi, anlamlılık eşiği = 0,05  
 
Şekil  2- Etkinli lik sonlanım noktası : Radyografik PFS'nin Kaplan -Meier grafiği (ITT 
Popülasyonu)  
rPFS (ay) - Tedavi grubuna göre Kaplan -Meier eğrileri - ITT popülasyonu  
 
 
  Zaman (ay)  
 
 
 
 
 
Kaplan-Meier tahmini  
1: Kabazitaksel           2: Enzalutamid veya  abirateron  
+ Sansürlü  
p = < 0001   
 19  
    Risk altında ki hasta  sayısı 
 
 
Onay işaretleri sansürlenmiş verileri belirtir.   
 
Randomizasyondaki sınıflandırma faktörlerine dayalı olarak rPFS için planlanmış alt grup 
analizleri, kabazitakselden  daha önce AR -hedefli bir ajan almış olan hastalar ve daha önce 
docetaxel'den sonra AR -hedefli bir ajan almış olan hastalarda tehlike oranı 0,48 (%  95 GA: 
0,32 ila 0,70)  şeklindedir.  
JEVTANA, genel sağkalım da dahil olmak üzere alfa korumalı anahtar ikincil son noktaların 
her biri için AR hedefli karşılaştırıcılardan istatistiksel olarak üstündür. (JEVTANA kolu için 
13,6 ay, AR hedefli ajan kolu için 11 ay, TO 0,64, % 95 GA: 0,46 ila 0,89; p=0,008), 
Progresyonsuz sağkalım (JEVTANA kolu için 4,4 ay, AR hedefli ajan kolu için 2,7 ay, TO 
0,52; %  95GA: 0,4 ila 0, 68), doğrulanmış PSA yanıtı (JEVTANA kolu için % 36,3 ve AR -
hedefli ajan kolu için %  14,3) AR -hedef e yönelik ajan kolu, p=0,0003) ve en iyi tümör yanıtı 
(JEVTANA kolu için %  36,5'e karşılık AR -hedefli ajan kolu için %  11,5, p=  0,004).  
JEVTANA 25 mg/m2'nin CARD çalışmasında gözlemlenen güvenlilik profili genel olarak 
TROPIC ve PROSELICA çalışmalarında gözlemlenenlerle tutarlı olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). 
Derece ≥ 3 advers olayların görülme sıklığı JEVTANA kolunda % 53,2 iken AR hedefli ajan 
kolunda %  46’dır. Derece ≥ 3 ciddi advers olayların görülme sıklığı JEVTANA kolunda %  31,7 
iken AR hedefli ajan kolunda %  37,1 dir. Advers olaylar nedeniyle çalışma tedavisini kalıcı 
olarak bırakan hastaların görülme sıklığı JEVTANA kolunda % 19,8 iken AR hedefli ajan 
kolunda % 8,1 idi. Ölümle sonuçlanan advers olay yaşayan hastaların görülme sıklığı 
JEVTANA kolunda % 5,6 ike n AR hedefli ajan kolunda % 10,5 ’dir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında prostat kanseri 
endikasyonunda JEVTANA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden 
feragat etmiştir (Pediyatrik kullanıma yönelik bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
JEVTANA, toplam 39 pediyatrik hastada (çalışmanın faz 1 kısmı için 4 ila 18 yaşları arasında 
ve faz 2 kısmı için 3 ila 16 yaşları arasındaki hastalar) yapılmış bir açık etiketli, çok merkezli 
Faz 1/2 çalışmasında değerlendirilmiştir. Faz 2 kısmı, 30 mg/m2 ile tedavi edilen ve tekrarlayan 
veya refrakter diffüz intrinsik pontin gliyomu (DIPG) ve yüksek dereceli gliyom (HGG) izlenen 
pediyatrik popülasyonda tek ajan olarak kabazitakselin etkililiğini göstermemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
İleri solid tümör (n=69), metastatik meme kanseri (n=34) ve metastatik prostat kanseri (n=67) 
hastalarını içeren 170 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yürütülmüştür. Bu hastalar 
haftada bir veya 3 haftada bir   10 -30 mg/m2 dozda kabazitaksel kullanmıştır.  
 
Emilim   
25 mg/m2 kabazitakselin 1 saatlik IV uygulaması ardından metastatik prostat kanseri 
hastalarında (n=67) , Cmaks 226 ng/ml (Değişim katsayısı (CV): %  107) olup, bu değere 1 saatlik 
infüzyon sonunda ulaşılmıştır (T maks). Ortalama EAA  991 ng.saat/m L (CV: %  34) olmuştur.  
İleri solid tümörü olan hastalarda (n=126) 10 -30 mg/m² doz aralığında doz oransallığında majör 
sapma gözlenmemiştir.  
 
 20  
  
Dağılım  
Kararlı durumda dağılım hacmi ( Vss) 4870  litre olarak  (2640  L/m² medyan vücut yüzey alanı 
(VYA) 1,84 m² olan bir hasta için) bulunmuştur.   
 
İn vitro , kabazitakselin insanda serum proteinlerine bağlanma oranı %  89-92 olup 50 .000 ng/ml 
konsantrasyona dek satürasyon sağlanmamıştır. Kabazitaksel esas olarak insanda serum 
albüminine (%  82) ve lipoproteinlerine (%  87,9 HDL, %  69,8 LDL ve %  55,8 VLDL) bağlanır. 
İn vitro  koşullarda insan kanında kan -plazma konsantrasyon oranı 0 ,9 - 0,99 olup kabazitakselin 
kan ve plazmaya dağılımının eşit olduğunu göstermiştir.   
 
Biyotransformasyon  
Kabazitaksel karaciğerde yaygın biçimde metabolize olur (>%  95), esas olarak CYP3A4 
izoenzimi metabolizmadan sorumludur (%  80-90). Kabazitaksel insan plazmasında 
dolaşımdaki temel bileşiktir.  Plazmada yedi metabolit saptanmıştır  (O -demetilasyondan ortaya 
çıkan 3 aktif metaboliti de içeren); temel bir metabolit ana ilaç maruziyetinin %  5’inden 
sorumludur.  İnsanda idrar ve feçes ile yaklaşık 20 kabazitaksel metaboliti atılmaktadır.   
 
İn vitro çalışmalar a dayanarak, kabazitaksel ile klinik  olarak ilişkili  konsantrasyonlarda esas 
olarak CYP3A ’nın  substratı  olan tıbbi ürünler için  potansiyel inhibisyon riski mevcuttur .Ancak 
bir klinik çalışma kabazitakselin (1 saatlik tek infüzyon olarak uygulanan 25 mg/m2) 
CYP3A ’nın bir prob substratı olan midazolamın plazma seviyelerini değiştirmediğini 
göstermiştir. Bu nedenle ,  terapötik dozlarda CYP3A substratlarının kabazitaksel ile birlikte 
hastalara uygulanmasının herhangi bir klinik etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
Diğer CYP enzimlerinin (1A2, 2B6, 2C9, 2C8, 2C19, 2E1 ve 2D6) substratları olan tıbbi 
ürünlerin inhibisyonuna ilişkin potansiyel bir risk bulunmadığı gibi, CYP1A, CYP2C9 ve 
CYP3A substratları olan tıbbi ürünlerde kabazitakselin potansiyel indüksiyon riski yoktur . 
Kabazitaksel , in vitro  koşullarda varfarinin CYP2C9  'un aracılık ettiği  ve 7-hidroksivarfarine 
dönüştüğü majör transformasyon yolağını baskılamamıştır. Bu nedenle in vivo  koşullarda 
kabazitaksel ile varfarin arasında farmakokinetik etkileşim beklenmez.   
 
Kabazitakselin Çoklu İlaç Diren ç Proteinleri ( ÇDP ), Organik Katyon Taşıyıcısı OKT1 , 
P-glikoprotein ( PgP) (digo ksin, vinblastin), meme kanseri rezistan proteinler (metotreksat)  ve 
Organik Anyon Taşıyıcı Polipeptidler ( OATP1B3 ) (CCK8)  ile etkileşim riski in vivo  koşullarda 
25 mg/m2 dozda olası değildir. OATP1B1  (Estradiol -17β-glukuronit ) taşıyıcısı ile etkileşim 
riski, özellikle  infüzyon süresi (1 saat) ve infüzyon tamamlandıktan sonraki 20 dakika içinde 
söz konusudur.  
 
İn vitro  kabazitaksel, çoklu ilaca dirençli proteinleri (MRP) [MRP1 ve MRP2 veya organik 
katyon taşıyıcı (OCT1) ] inhibe etmemiştir. Kabazitaksel, klinikte gözlemlenenin en az 15 katı 
konsantrasyonlarda P -glikoprotein (PgP) (digoksin, vinblastin), meme kanserine dirençli 
proteinler (BCRP) (metotreksat) ve organik anyon taşıyıcı polipeptit OATP1B3'ün (CCK8) 
taşınmasını inhibe et miştir.  OATP1B1'in (estradiol -17β-glukuronid) taşınmasını klinik ortamda 
gözlemlenenin yalnızca 5 katı konsantrasyonlarda inhibe etmiştir. . Bu nedenle ; 25 mg/ m2 
dozunda in vivo  olarak MRP, OCT1, PgP, BCRP ve OATP1B3 substratlarıyla etkileşim riski 
pek olası değildir. OATP1B1 taşıyıcısıyla etkileşim riski, özellikle infüzyon süresi boyunca (1 
saat) ve infüzyonun bitiminden sonraki 20 dakikaya kadar mümkündür (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon   
 21  
 25 mg/m2 dozda 1 saatlik IV [14C]-kabazitaksel infüzyonunda verilen dozun yaklaşık %  80’i 2 
hafta içinde atılmıştır. Kabazitaksel esas olarak feçesten farklı  metabolitler halinde atılır (dozun 
% 76’sı); kabazitaksel ve metabolitlerinin renal atılımı dozun %  4’ünden  azdır (idrarda 
değişmemiş ürün oranı %  2,3).  
 
Kabazitakselin 48,5 L/saatlik  yüksek bir plazma k lerensi  (ortalama BSA'sı 1,84 m² olan bir 
hasta için 26,4 L/saat/m²) ve 95 saatlik uzun bir terminal yarı ömrü vardı.     
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar  
65 yaş ve üzeri 70 hastada (65 ila 75 yaş arası 57 hasta ve 75 yaş üstü 13 hasta)  yapılan 
popülasyon farmakokinetik analizinde, kabazitakselin farmakokinetiği üzerinde yaşın herhangi 
bir etkisi gözlenme miştir .  
 
Pediyatrik hastalar  
JEVTANA’nın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerdeki güven liliği ve etki liliği 
saptanmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezli ği   
Kabazitaksel esas olarak karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir.  Karaciğer yetmezliği 
olan 43 kanser hastasında yapılan özel bir çalışma, hafif (toplam bilirubin >  1 ila ≤  1,5 x NÜS 
veya AST >  1,5 x NÜS) veya orta  derecede  (toplam bilirubin >  1,5 ila ≤  3,0 x NÜS) karaciğer 
yetmezliğinin kabazitaksel farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi olmadığını kanıtlamıştır. 
Kabazitakselin maksimum tolere edilen dozu (MTD) sırasıyla 20 ve 15 mg/m2 olmuştur.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan (toplam bilirubin >  3 ULN) 3 hastada , hafif karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında kl erenste  % 39'luk bir azalma gözlemlen miştir.  
Bu durum  şiddetli  karaciğer yetmezliğinin kabazitaksel farmakokinetiği üzerindeki bazı 
etkilerine işaret etmektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kabazitakselin MTD'si 
belirlenmemiştir.  
 
Güvenli lik ve tolere edilebilirlik verilerine dayanarak, hafif  derecede  karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kabazitaksel dozu azaltılmalıdır ( Bölüm 4.2 ve 4.4). JEVTANA , şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Böbrek yetmezli ği 
Kabazitakselin böbrekler yolu ile atılımı çok düşük düzeydedir (dozun %   2,3’ü).   Orta derecede 
böbrek yetmezliği olan 14 hastayı (kreatinin kl erensi 30 ila 50 mL/dak aralığında) ve hafif 
böbrek yetmezliği olan 59 hastayı (kreatinin kl erensi 50 ila 80 mL/dak aralığında) içeren 170 
hastada gerçekleştirilen bir popülasyon farmakokinetik analizi nde hafif ila orta şiddette böbrek 
yetmezliğinin kabazitakselin farmakokinetiği üzerinde anlamlı etkilere sahip 
olmadığıgöster ilmiştir.  Bu, böbrek fonksiyonu normal (8 hasta), orta (8 hasta) ve şiddetli (9 
hasta) böbrek yetmezliği olan ve 25 mg /m2’a kadar tek IV infüzyonunda birkaç kür kabazitaksel 
alan katı kanser hastalarında yapılan özel bir karşılaştırmalı farmakokinetik çalışma ile 
doğrulanmıştır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 22  
  
Klinik çalışmalarda gözlenmeyen fakat köpeklerde tek doz, 5 gün ve haftalık uygulamalarda 
klinik maruziyet düzeyi altındaki maruziyetlerde gözlenen ve klinik ile ilişkili olabilecek advers 
reaksiyonlar karaciğerde arteriolar/periarterolar nekroz, safra kanalı hiperplazisi ve/veya 
hepatosellüler nekrozdur  (bkz. Bölüm 4.2) .   
 
Klinik çalışmalarda gözlenmeyen fakat sıçanlarda çoklu siklus uygulamalarında klinik 
maruziyet düzeyi üzerindeki maruziyetlerde gözlenen ve klinik ile ilişkili olabilecek advers 
reaksiyonlar subkapsüler lens lifi şişmesi/dejenerasyonu ile karakterize göz b ozukluklarıdır.  
Bu etkiler 8 hafta sonra düzelmemiştir .  
 
Kabazitaksel ile karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.   
 
Kabazitaksel bakteriyal ters mutasyon (Ames) testinde mutasyona yol açmamıştır.  İnsan 
lenfosit lerinde yapılan bir in vitro  testte  klastojenik bulunmamıştır. (yapısal kromozom 
kırılmasına yol açmamış , fakat polipoid hücre sayısını artırmıştır) ve sıçanlarda yapılan in vivo 
testler de  mikronükleus artışına neden olmuştur.  Ancak b bu genotoksisite bulguları  (anöjenik 
bir mekanizma yoluyla)  bileşiğin farmakolojik aktivitesine özgüdür  (tübülin 
depolimerizasyonunun inhibisyonu ). 
 
Kabazitaksel tedavi edilen erkek sıçanlarda çiftleşme performansını ya da fertiliteyi 
etkilememiştir.  Bununla birlikte, tekrarlanan doz toksisite  çalışmalarında sıçanlarda testiste 
seminal vezikül dejenerasyonu ve seminifer tüp atrofisi, köpeklerde minimal testiküler 
dejenerasyon (epididimiste minimal epiteliyal tek hücre nekrozu) gözlenmiştir.  Hayvanlardaki 
maruziyet , kabazitakseli klinik dozlarda kullanan insanlardaki maruziyet ile aynı ya da daha 
düşük olmuştur.    
 
Gebeliğin 6 .gününden  17. gün üne kadar  günde bir kez intravenöz olarak tedavi edilen dişi 
sıçanlarda  kabazitakselin neden olduğu embriyofoetal toksisite, maternal toksisite ile 
bağlantılıdır ve iskelet kemikleşmesinde gecikme ile ilişkili olarak fetal ölümler ve ortalama 
fetal ağırlıkta azalmadan kaynaklanmıştır.    Hayvanlardaki maruziyetler, klinik olarak anlamlı 
dozlarda kabazitaksel alan insanlarda görülenlerden daha düşüktür. Kabazitaksel sıçanlarda 
plasenta engeli ni geçmiştir.  
Sıçanlarda kabazitaksel ve metabolitleri 24 saatte verilen dozun %  1,5’i oranında süte geçmiştir.  
  
Çevresel Risk Değerlendirmesi (ERA)  
 
Çevresel risk değerlendirme çalışmalarının sonuçları JEVTANA kullanımının akuatik çevrede 
(su ortamında) anlamlı bir riske yol açmayacağını göstermiştir ( bkz. Bölüm 6.6 kullanılmamış 
tıbbi ürünlerin atılması).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Konsantre:  
Polisorbat  80 
Sitrik asit  
 
Çözücü:   
Etanol  % 96   
Enjeksiyonluk su   
 23  
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6.’da verilenlerin dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
 
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması ve uygulanması için PVC inf üzyon kapları veya poliüretan  
infüzyon setleri kullanmayınız.  
 
6.3. Raf ömrü    
 
Açılmamış  flakon lar:  36 ay  
 
Açıldıktan sonra:   
Konsantre ve çözücü flakonları açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmayacak ise , saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
Konsantrenin çözücü ile ilk seyreltilme si sonrasında :  
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi  oda sıcaklığında  (15°C -30°C)  1 saat tir. Mikrobiyolojik 
açıdan, konsantre -çözücü karışımı hemen kullanılmalıdır.  Hemen kullanılmadığı takdirde, 
saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme işlemi kontrollü ve 
geçerli aseptik koşullar altında yapılmadığı takdirde, normalde 2°C – 8°C’de 24 saati  
aşmamalıdır.  
 
İnfüzyon poşetinde/torbasında final seyreltme sonrasında : 
İnfüzyonluk çözelti nin kimyasal ve fiziksel stabilitesinin  oda sıcaklığında 8 saate kadar devam 
ettiği  (1 saatlik infüzyon süresi dahil)  ve buzdolabı koşullarında 48 saat (1 saatlik infüzyon 
süresi dahil) kadar devam ettiği gösterilmiştir . 
 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı 
takdirde, saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme işlemi 
kontrollü ve geçerli  aseptik koşullar altında yapılmadığı takdirde, normalde 2°C – 8°C’de 24 
saati  aşmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar   
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Dondurmayınız.  
 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün  açılmasından ve seyreltilmesinden sonraki  saklama koşulları için 
bkz. Bölüm 6.3. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Bir kutu  bir konsantre flakonu ve bir çözücü flakonu  içerir:  
 
• Konsantre içeren flakon , açık yeşil renkli plastik flip -off kapak  ile kaplanmış 
alüminyum  kapüşon ve gri renkli klorobütil kauçuk tapa içeren 15  mL’lik berrak cam  
(Tip I)  flakon  şeklindedir . Her flakon  1,5 mL nominal hacim  içinde 60 mg kabazitaksel 
içerir (dolum hacmi:  1,83 m L/73,2 mg kabazitaksel). Bu dolum hacmi, önkarışımın 
hazırlanması sırasındaki sıvı kaybını telafi  etmek amacıyla, kabazitakselin geliştirilmesi  
 24  
 sırasında belirlenmiştir. Bu fazladan eklenen miktar, kabazitakselle birlikte verilen 
çözücü içeriğinin tamamı  kullanılarak  sulandırma  sonra sında , flakondan 10 mg/m L (bir 
flakonda 60 mg) kabazitaksel içeren en az 6 m L önkarışım çekilebilmesini sağlamak 
içindir.  
 
• Çözücü içeren flakon , renksiz, plastik flip -off kapak  ile kapla nmış altın renkli 
alüminyum kapü şon ve gri renkli klorobütil kauçuk tapa içeren 15  mL’lik berrak cam 
(Tip I) flakon şeklindedir. Her flakon 4,5 mL nominal volüm içerir (dolum hacmi: 5,67 
mL). Bu dolum hacmi, önkarışımın hazırlanması sırasındaki sıvı kaybını telafi  etmek 
amacıyla , kabazitakselin geliştirilmesi sırasında belirlenmiştir. Bu fazladan eklenen 
miktar, çözücü içeriğinin tamamı nın 60 mg konsantr e çözelti flakonuna eklenmesinden 
sonra, 10 mg/ mL konsantrasyonunda kabazitaksel içeren bir önkarışım ı garantilemek  
içindir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
JEVTANA yalnızca sitotoksik ilaçların hazırlanması konusunda eğitilmiş personel tarafından 
hazırlanmalı ve kullanılmalıdır. Ürün, gebe personel tarafından hazırlanmamalıdır. Diğer 
antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi, JEVTANA çözeltisinin hazırlanması sıra sında koruyucu 
araç kullanımı, kişisel koruyucu malzeme (eldiven vb.) ve hazırlama işlemleri dikkate 
alınmalıdır. Hazırlama sırasında JEVTANA deri ile temas ettiğinde hemen su ve sabun ile iyice 
yıkanmalıdır. Mukoza membranlarına teması halinde hemen ve iy ice su ile yıkanmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisi konsantresi infüzyon çözeltisine eklenmeden önce daima sağlanan 
çözücünün tamamıyla seyreltilmelidir.  
 
Karıştırma ve seyreltme öncesinde bu bölümün TAMAMIN I dikkatlice okuyunuz. JEVTANA 
uygulama öncesinde İKİ kez seyreltilmelidir. Aşağıda sunulan hazırlama talimatlarına uyunuz.  
 
DİKKAT: Hem JEVTANA hem de çözücü flakonu, karışımın hazırlanması sırasında oluşan 
sıvı kaybını telafi etmek amacıyla fazladan eklenmiş bir miktar çözelti içermektedir. Bu 
fazladan eklenen miktar, çözücü içeriğinin TAMAMI  ile seyreltme sonrasında, 10 mg/ mL 
konsantrasyonunda kabazitaksel içeren bir önkarışımı garantilemek içindir.  
 
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanmasında aşağıdaki iki adımlı seyreltme işlemi aseptik koşullarda 
yürütülmelidir.   
 
Adım 1: İnfüzyonluk konsantre çözeltinin tedarik edilen çözücü ile ilk seyreltilmesi işlemi  
 
 
 
Adım 1.1  
 
JEVTANA konsantre flakonu ve çözücüsü incelenir.  
Konsantre çözelti flakonu içindeki çözelti berrak olmalıdır.  
 
 
 
 
 
  
Konsantre flakon  
(60 mg – 1,5 mL) Çözücü flakon   
 25  
  
Adım 1.2  
 
Bir enjektör ile aseptik olarak geri çekilme  içeriğinin tümü  
flakon kısmen ters çevrilerek çekilir . 
 
 
 
 
Adım 1.3   
 
Tüm  içerik JEVTANA konsantre flakonuna  
enjekte edilir .  
 
Çözücü enjeksiyonu sırasında köpüklenmeyi  
önlemek için iğne konsantre flakonunun duvarına  
doğru tutularak yavaşça enjekte edilir.  
 
Elde edilen konsantre -çözücü karışımı 10  mg/m L  
kabazitaksel içerir.  
 
 
 
Adım 1.4  
 
Enjektör ve iğne çıkarılır, el ile yavaşça,  
birkaç kez ters çevrilerek ve berrak/homojen  
bir çözelti elde edilinceye dek karıştırılır.  
Bu işlem yaklaşık 45 saniye sürmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Adım 1.5  
 
Çözelti yaklaşık 5 dakika dinlendirilir ve  
tekrar berrak/homojen olup olmadığı kontrol edilir.  
 
Bu sürenin sonunda köpüğün olması normaldir.  
 
 
 
 
 
  
Çözücü flakon  
 
Konsantre -çözücü  
karışımı 10 
mg/m L Çözücü flakon  
 
Konsantre -çözücü  
karışımı 10 mg/m L 
 
Konsantre -çözücü  
karışımı 10 mg/m L  
 26  
 Elde edilen konsantre -çözücü karışımı 10  mg/m L kabazitaksel içermektedir (en az 6  mL 
çekilebilir hacimli).  Ardından hemen (1 saat içinde) ikinci adımdaki seyreltme işlemine geçilir.  
Reçete edilen dozu uygulamak için birden fazla konsantre -çözücü flakon gerekebilir.  
 
Adım 2: İnfüzyonluk (final) çözeltinin hazırlanması  
 
Adım 2.1  
 
Hasta için gerekli olan doza uygun hacimde  
ve 10  mg/m L konsantrasyonundaki konsantre -çözücü  
karışımı dereceli bir enjektör ile aseptik olarak çekilir.  
Örneğin, 45 mg JEVTANA için Adım 1’i takiben  
hazırlanmış 4,5 mL konsantre -çözücü karışımı  
gerekmektedir.  
 
 
Bu çözelti flakonunun duvarında köpük olabileceği  için   
enjektör iğnesi çekilirken kapağın orta kısmından  yerleştirilmesi  
tercih edilir.    
 
 
Adım 2.2  
PVC içermeyen infüzyon torbası kullanılır  
ve çekilen miktar %  5 glikoz çözeltisi veya  
% 0,9 (9 mg/m L) sodyum klorür infüzyon çözeltisi  
içine enjekte edilir . İnfüzyonluk çözeltinin  
konsantrasyonu 0 ,1 -0,26  mg/m L olmalıdır.   
 
 
 
 
 
 
 
 
Adım 2.3  
 
Enjektör çıkarılır ve infüzyon poşeti/torbası  
içeriği el ile döndürülerek karıştırılır.  
 
 
 
Adım 2.4  
 
Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi,  
elde edilen infüzyonluk çözelti kullanılmadan  
önce görsel olarak incelenmelidir. İnfüzyonluk  
çözelti aşırı doymuş olduğu  için  zaman  
içinde kristall ize olabilir. . Bu durumda çözelti  
kullanılmamalı ve imha edilmelidir.  
  
 
Konsantre -çözücü  
karışımı 10 mg/ mL 
Konsantre -çözelti  
karışımının gerekli  
miktarı  İnfüzyon için % 5  
glikoz çözeltisi veya  
9 mg/m L (% 0,9) sodyum 
klorür çözeltisi  
 
 
 
 27  
 JEVTANA infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır. Bununla birlikte, kullanım sırasındaki 
saklama süresi Bölüm 6.3’de belirtilen özel koşullarda daha uzun olabilir.  
 
JEVTANA’nın hazırlanması ve uygulanması için PVC infüzyon kapları ve poliüretan infüzyon 
setleri kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında 0 ,22 µm’lik (0,2 mikrometre olarak da adlandırılır) dahili filtre 
kullanılması önerilmektedir.  
 
JEVTANA belirtilenler dışında herhangi bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
135/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 ..../.../....  