 
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?   
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PRIV IGEN® 5 g/50 mL IV infüzyonluk çözelti  
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Normal insan imm ünoglobulini (IVI g) *  
 1 mL 100 mg insan plazma proteini (en az % 98 s aflıkta immünoglobulin G (IgG)) içerir.  
 50 mL ’lik flakonda 5 g normal insan immünoglobulini içerir. 
 IgG alt gruplarının dağılımı (ortalama değerler):  
IgG
1   %69 
IgG 2   %26 
IgG 3   %3 
IgG 4   %2 
 Maksimum IgA içeriği 25 mikrogram/mL ’dir.  
 *İnsa n donör lerinin plazmas ından elde edilmektedir. 
 Yardımcı maddeler:  
PRIVIGEN herhangi bir koruyucu içermez.  
PRIVIGEN herhangi bir karbonhidrat stabilizörü (örneğin sukroz, maltoz) içermez.  
 Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1.’e bakınız . 
 3. FARMASÖ TİK FOR M 
 İntravenöz i nfüzyon için çözelti.  
Çözelti berrak veya hafif opaktır ve renksiz -açık sarı tondadır.  
PRIVIGEN yaklaşık 240 – 440 mOsmol/kg’a sahip bir izotoniktir.  Kullanıma hazır çözeltinin pH değeri 4.6 – 5.0’dır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
 4.1 Tera pötik endikasyonlar  
 
PRIVIGEN aşağıdaki durumla rda endikedir:  
 
1. İmmün yetmezlik  durumlarında  replasman tedavisi  için:  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immü n yetmezliklerde ,   
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal teda vinin yetersiz kald ığı ve 
kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan 
hastalarda sekonder i mmün yetmezliklerde (SİY) kullanılır.  
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakka rit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sa ğlanam aması  
 
2. İmmünomodülat uar etki için : 
a) Kanama riski yüksek olan veya cerr ahi müdahale öncesi trombosit sayısının hızla  
yüksel tilmesi gereken immün trombositopeni ( İTP) olgularında , 
b) Guillain - Barré sendromunda , 
c) Kawasak i hastalığında , 
d) Multifokal motor nöropati hastalığında, 
e) Kronik Enflamatuar D emiyelinizan  Polinoröpat inin tedavisinde (KIDP) , 
f) Bulber tutulumu olan Mysentenia G ravis tedavisinde uygulanır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Replasman tedavisi, immün yetmezlik ler konusunda  deneyi mli bir  uzman  hekim in denetiminde 
başlatılmalı ve izlenmelidir . 
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji ve uygula ma sıkl ığı endika syona göre değişir. 
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak doz un bireysel 
şekilde  ayarlanması gerekebilir.  
 Primer immün yetmezlik lerde replasman  tedavisi : 
Doz,  bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500- 600 mg/dL düzeyinde 
kararlı  olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu denge nin sağlanabilm esi için 
tedavi nin başlangıcından itibaren 3- 6 ay gereklidir.  
 Önerilen başlan gıç dozu bir seferde verilen 0 ,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3- 4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır.  Serum immünoglobulin düzeyinin 500- 600 mg/dL ola cak şekilde sabit tutu labilmesi iç in gereken 
doz ortalama 0,2 -0,8 g/kg düzeyindedi r. 
 Kararlı ser um düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir. 
 Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendiri lmelidir.  
 Klinik y anıta bağlı ol arak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararl ı serum düzeyler inin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
 Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi :  
Sekonder imm ün yetmezlikte replasman teda visinde t avsiye edilen doz 3- 4 haftada bir uygulanan 
0,2-0,4 g/kg'dı r.
 
 Primer immün trombo sitopeni : 
İki alternatif doz şeması vardır:  
– Birinci gün 0,8- 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün iç erisinde bir  kez tekrarlanabilir  veya  
– 2-5 gün süreyl e 0,4 g/k g/gün dozunda uygulanır. 
Relaps olduğunda tedavi tekr arlanabilir.  
  
Guillain Barré Sendromu : 
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Kawasaki Hastalığı : 
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’d ır ve asetil sal isilik asit ile kombin e olarak 
verilir.  
 Mult ifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığınd a: 
Başlangıç dozu : 2- 5 gün süreyle böl ünmüş dozlarda toplam 2g/kg  
İdame dozu:  2-6 haftada bir 1- 2 g/kg 
 Kronik inflamatuvar demiyelinizan pol inöropati (K IDP) : 
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ard ışık günde  bölünmüş  dozla rda toplam 2 g/kg dır. Yanıt 
alınamam ası durumunda 3 haftada bir 1 g/kg tot al doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 İdame dozu: başlangıç tedavisine  yanıt alınmış sa 3 haftada bir  0,4-1 g/kg total doz 1 -2 günde 
uygula nır. Ma ksimum yarar elde edilen doz önerili r ve doz doktor tarafından belirlenir. En düşük 
etkin idame dozu belirlenene  kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır. 
 Myastenia Gravi s: 
Diğer öze l tedavilere cevap vermeyen kritik faz da 5 gün s üreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 Pediyatrik po pülasyon  
Çocuklar ve adölesanlardaki  (0-18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı değildir 
ve yukarıda belirtilen durumla rdaki klinik s onlanımlara göre ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenö z yolda n uygulanır. 
 
PRIVIGEN yaklaşık 30 dakikada 0,3 m L/kg vücut ağırlığı/saat’lik ilk infüzyon hızıyla 
intravenöz  olarak uygulanmalıdır. Eğer iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli olarak 4,8 
mL/kg vücut  ağırlığı/saat’e  kada r arttırılabilir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
4,8 mL/kg vücut ağırlığı/saat’lik infüzyon hı zını iyi tolere eden primer immün yetmezlik (PID)  
hastalarında uygulama hızı, kademeli olarak maksimum 7,2 mL/kg vücut ağırlığı/saat’e kadar 
daha  arttırılabilir.  
 
Eğer infüzyon öncesi seyreltme  gereki rse, PRIVIGEN 50 mg/mL’lik (%5) son konsantrasyona  
ulaşana  kadar  %5 glukoz  çözeltisi  ile seyreltilebilir.  Ayrıntılı talimatlar  için Bölüm  6.6.’ya  
bakınız.  
Azami infüzyon hızı her bir ürün için klinik çalışma protokollerine göre be lirlenmelidir.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
IVIg tedavisi  uygulanan hastalarda  akut böbrek yetmezliği vak aları bildirilmiştir . Böbrek yetmezliği 
riski bulunan hastalarda, IVI g preparatları uygulanabilir  en düşük infüzyon hızında ve  dozda 
kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4.). 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar la ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
Pediy atrik popülasyon : 
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve kl inikte alınan yanıta göre 
verildiğin den, çocukl arda ve adölesanlarda  (0-18 yaş) poz oloji değişm ez. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
IVIg tedavisi  uygulanan  hastalarda akut böbrek yetm ezliği  vakaları bildirilmiştir . Bu vakal arın 
çoğunda kişinin 65 ya şın üzerinde olması dahil beli rli risk faktörlerinin olduğu bil dirilmiştir.   
 Ayrıca IVIg uygulaması  ile yüksek riskli hastalarda  tromboembolik olaylar  arasında bağlantıyı 
gösteren klini k kanıtlar  mevcuttur. Bu nedenle  ileri yaş dahil  trombotik olay  açısından  risk 
faktörlerin i taşıyan  hastalar da IVIg reçetelenip infüzyonu uygul anırken dikkatli hareket edilmeli, 
uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır  (bkz. böl üm 4.4.) . 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin mad deye (insan immünoglobuli n) ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi biri ne karşı aş ırı duyarlı lığı olanlarda  (bkz. Bölüm 4.4) ,  
- IgA içeren ürünlerin uygulanması anafilaksi ye yol açabil eceğinden, selektif IgA yetmezliği 
olan ve IgA'ya karşı antikor geliştiren hastalar da, 
- Hiperprolinemi Tip I ya da Tip II hastalarında  kontr endikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
 
Virüs Güvenliliği  
PRIVIGEN insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan kanı veya plazmasından hazırlanan 
tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan e nfeksiyonları önl emek için alınan st andart 
önlemler, v ericilerin seçil mesini, münferit bağ ışların ve plazma h avuzlarının belli enfeksiyon 
belirteçleri için izlenmesini ve virüslerin et kisizleştirilmesi/uzaklaştırılması için etkili üretim 
basamaklarını kaps amaktadır. Buna karşın, insan kanı v eya plazmasından h azırla nan t ıbbi 
ürünler uygulan dığın da, enfeksiyona ned en olacak ajanların bulaşma olasılığı tamamen 
dışlanamaz. Bu durum bilinmey en veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de 
geçerlidi r.  
 
Alınan önlem lerin insan im mün yetmezlik virüsü (H IV), h epatit B v irüsü (HBV) ve hepat it C 
virüsü (HC V) g ibi zarflı virüsler ve hepatit A virüsü (HAV) ve parvovirüs B19 gibi zarfsı z 
virüsler için etkili olduğu düşünülmekt edir.  
 
İmmünoglobulinlerle Hep atit A veya parvovirüs B19 bulaşması olmadığına dair gü ven verici 
klinik deneyimler mevcut tur ve aynı zamanda antikor içeriğinin viral güvenliliğe önemli 
katkıda bulunduğu varsayılmakt adır. 
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini iyileş tirmek için uygul anan ürünün adı ve seri numarasının 
kaydedi lmesi gere kir. 
 
Bazı ciddi ad vers etkiler infüzyon hızıyla ilişkili olabilir.  Bölüm “ Pozoloji uygulama sıklığı ve 
süresi’’ bölüm ünde verilen infüzyon hızı yakından takip edilmelidi r. Hastalar infü zyon dönemi 
boyunca herhangi bir semptomun gelişmesi a çısınd an ya kında n izlenmeli ve dikka tle gözlenmelidir.  
 
Bazı advers reaksiyonlar sıklıkla meydana gelebilir:  
- Yüksek infüzyon hızı  durumunda,  
- IgA eksikliği olan veya olmayan hipogamaglobulinemi veya aga maglobulinemi 
hastalarında,  
- İnsan immünoglobulini ni ilk defa  veya nadi r durumlarda alan ha stalarda, normal 
immü noglobulin ürünü değiştirildiğinde veya önceki infüzyondan itibaren uzun bir ara 
verildiği zaman  
 
Potansiyel komplikasyonlardan aşağıdaki koşull ara sahip hastaları n sağlanması ile sıklıkla 
önlenebil ir: 
- İnsan normal immünoglobulinine karşı duyarlı olmay an hastalara başlangıçta ürünün yavaş 
infüzyonu ile (0,3 mL/kg/sa)  
- İnfüzyon periy odu boyunca herhangi bir semptom için hastaların dikkatli bir şekil de 
izlenmesi ile . Özellikle daha önce normal insan im münoglobulini uygulanmamış, alterna tif 
bir üründen geç iş yapmış hastalar ya da önceki infüzyondan sonra uzun süre geçm iş hastalar 
potans iyel adver s etkilerin belirtilerini tespit etmek için ilk infüzyon sırasında ve 
infüzyondan sonra bir  saat boyunca taki p edilmel idir. Diğe r tüm hastalar uy gulama 
sonrasında e n az 20 dakika süreyle gözetim altında tutulmalıdır. 
 
Advers reaksiyon durumun da; infüzyon hızı azaltılmalı veya infüzyon durdurulmalıdır. Gere kli 
tedavi advers r eaksiyonun niteliğine ve şiddetine bağlıdır. 
 
Tüm hastalar da, IVI g uygulaması  aşağıdakileri  gerekti rir; 
- IVIg infüzyona başlamadan önce y eterli hidrasyon  
- İdrar miktarının  izlenmesi  
- Serum krea tinin düzeylerinin izlenmesi  
- Kıvrım diüretiklerinin eşzamanlı  kullanımından kaçınılmasını  (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Diabetes mellitus u olan ve  daha düşük konsantrasyonlar  için PRIVIGEN’i n seyrelt ilmesine  ihtiyaç 
duyan has talar için , önerile n sey relticide glukozu n bul unması da değer lendirilmelidir . 
 
Aşırı duyarlılık  
Gerçek aşırı duyarlılık reaksiyonları nadirdir . Anti-IgA antikorları meydana gelebilirler.  
 
IgA eksikliğinin tek anormallik olduğu selektif IgA  eksikliği olan ha stalarda IVIg endi ke de ğildir.  
 
Nadi ren, insan normal immün oglobulini , daha önce insan imm ünoglobulini ile  tedaviyi tolere  etmiş 
hastalarda dahi anafilakt oid reaksi yonla birlikte kan basıncında düşmeye neden olabilir . 
 
Şok durumunda, şok için standart t ıbbi önlemler uygul anmalıdır.  
 
Hemolitik  anemi  
IVIg ürünleri hemo liz gibi davranabilen ve kırmızı kan hücrelerin in (RBC) immün oglobulinle in 
vivo kaplanmasın ı indükleyerek pozitif direkt antiglobulin reaksiyonu (Coomb testi) ve nadiren 
hemolize neden olan kan grubu antikorla rını (örneğin anti -A ve anti -B) içerebilir. He molitik anemi, 
artan RBC sekestrasyonu nedeniyl e IVIg tedavis inin ardından gelişebilir. PRIV IGEN üreti m 
prosesi, kan grubu A ve B antikorlarını (izoaglutinin A ve B) spesifik olarak azaltan bir 
immünoafinite kr omatog rafisi (IAC) basamağını içerir.  IAC bas amağı ile üretilen PRIVIGEN ile 
elde edilen kli nik veriler  hemolitik anemide istatistiksel olarak anlam lı düşüşler göstermektedir 
(bkz. bölüm 4.8 ve  bölüm 5) . 
 İzole vakalard a, hemoliz ile ilişk ili böbrek fonks iyon bozu kluğu/böbr ek yetme zliği veya  dissemine 
intravasküler koagülasyon bozukluğu ve ölüm  meydana gelmiştir .  
   
Aşağıda ki risk faktörleri  hemoliz gelişimi ile ilişkilendirilir; 
- Birkaç gün boyunca tekli veya bölünmüş doz lar hal inde uygulanan yüksek doz lar, 
- A, B ve AB (0-kan grubu olmaya n) kan grubu ve altta yatan inflamatu var durumu i çeren 
risk faktörleri ne sahip  hastalar.  Primer immün yetme zlik endikasyonu dışında yüksek doz 
uygulanan, A, B ve AB (0- kan grubu olmayan) ka n grubuna sahip hastalarda, bu olayı n 
yaygı n olarak bil dirilmesinden dolayı vijilansta artış  tavsiye edi lir. Hemoliz, PID için 
replasman tedavisi alan hastalarda çok seyrek r apor edilm iştir. 
 
IVIg alıcıları h emolizin klinik sem ptom ve bulguları açısından takip edilmelidir. IVIg infüzyonu 
sırasında  veya sonrasında hemol iz bulgu ve/veya semptomlar ı gelişirse; tedaviyi uygulayan uzman 
tarafından IVIg tedavisini n kesilmesi değer lendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8.) . 
 
Aseptik  menenjit se ndromu (AMS) 
Aseptik menenjit sendromunun IVIg te davisi ile ilişkili olarak  meydana geldiği r apor edilmiştir.  
Sendrom genel likle, IVIg tedavis ini takip eden birkaç saat ile 2 gün içerisinde başlar. Beyin  
omurilik sıvısı çalışmaları, ağırlıklı olarak granülosit serilerinden oluşan birkaç bin hücre/mm3 ve 
birkaç yüz mg/dL’ ye k adar yükselmiş protein seviyesi ile kendini göstere n pleos itoz bakımın dan, 
sıklıkla pozitif çıkmaktadır.  
 AMS daha sık olarak yükse k doz ( ≥2g/kg vücut  ağırlığı) IVIg tedavisi ile bağlantılı olarak ortaya 
çıkabilir.  
 Bu tür belirti ve semptom  gösteren ha stalarda, diğer  menenjit nedenlerine yönelik olasıl ıkları 
elemek için  CSF çalışmaları dahil olmak üzere  kapsamlı bir nörolojik muayene  yapılmalıdır.  
 IVIg tedav isinin kesilmesi, birkaç gün içerisinde herhangi bir sekel olmaksızın AMS remisyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Tromboembolizm: 
IVIg uygulaması ile miyoka rd infarktüsü, serebrovasküler olay ( inme  dahil) , pulmoner emboli ve 
risk grubundaki hastalar da immünoglobulinin  yüksek akı ş hızı nedeni yle kan viskozitesinde görülen 
göreceli artı şa bağlı oldu ğu varsayıla n, derin ven tr ombozu gibi tromboembolik olaylar arasındaki 
bağlantıyı gösteren  klinik kanıtlar  mevcuttur. Obez hastalar  ve trombotik olaylar iç in önceden var 
olan risk faktörlerine  sahip hastalara ( ileri ya ş, hipertansiyon, diabetes mellitus ve vaskül er hastalık  
ya da t rombotik atak öyküsü, kazanılmış ya da kalıtsal trombof ilik bozukluklar gibi, uzun süre 
hareketsiz kalan hastalar, şiddetli h ipovolemik hastalar  ve kan vizkozite sini artıran hastalıklara 
sahip hastalar  gibi) , IVIg reçetelenip  infüzyonu uygul anırken dikkatl i olunmalıdır . 
 Tromboembolik advers  reaksiyon riski ta şıyan hastalarda,  IVIg ürünleri klinik değerlendirmeye 
dayalı  minimum infüzyon hı zında ve uygulanabilir minimum dozda uygulanmalıdır. 
 
Akut böbrek yetmezliği:  
IVIg tedavisi uygulanan has talarda akut böbrek yetmezliği vakaları rapor edilm iştir. Çoğu vakada,  
önceden var o lan böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovole mi aşırı k ilo eşzamanlı nefrotoksik 
ilaç kullanımı  öyküsü veya kişinin 65 yaş ın üzerinde  olması gibi risk faktörleri  tanımlanm ıştır. 
 IVIg infüzyonundan önce, özellikle  akut böbrek yetmezliği  geliştirme riskinde potansiyel artış 
olduğu belirlenen hastalarda  ve tekrardan uygun aralıklarla renal parametreler değerlendirilmelidir . 
 Böbrek yetmezl iği durumunda , IVIg infüzyonunun durdurulması düşünülmelidir.  
 Bu böbrek fonksiyon bozukluğu ya da böbr ek yetmezliği raporla rı sukroz, glukoz ve maltoz gibi 
çeşitli ya rdımcı mad deler için birçok onaylı IVIg ürünlerinin kullanımıyla  ilişkilendirilmişken ,  
olguların çoğundan, stabilizasyon a macı yla sukroz içeren preparatlar sorumlu tutulmakta dır. Bu 
nedenle, r isk altındaki hastala rda, sükroz içermeyen IVIg ürünlerinin kullanımı dikkate alın malıdır. 
PRIV IGEN sukroz, maltoz veya glukoz içermez . 
 
Akut renal yetme zliği olan hastalarda, IVIg ürünl eri klinik değe rlendirmeye  dayalı  minimum 
infüzyon hızında ve uygulana bilir minimum dozda kul lanılmalıdır.  
 
Transfüzyonla ilişkili akut akciğer hasarı ( TRALI)  
IVIg alan hastalarda, bazı akut non- kardiyojenik pulmoner ödem [Transfüzyonla İlişkili Akut 
Akciğ er Hasarı (TRALI) ] raporları bildirilmiştir.  TRALI ; şiddetli hipoksi, dispne, takipne, si yanoz, 
ateş ve hipotansiyonla karakt erizedir.  TRALI sem ptomları tipik olarak transfüzyon sırasında veya 
izleyen 6 saat içinde, çoğu zaman 1 -2 saat içinde gelişmektedir . Bu nedenle, IVI g alan hastalar 
pulmoner advers reaksiyonlar açısından izlenmeli ve reaksiyon durumunda  IVIg infüzyonu hemen 
durdurul malıdır. T RALI yaşamı tehdit etme potansiyeli olan b ir durumdur  ve hemen yoğun 
bakımda yönetim uygulanması gerekmektedir . 
 
Serolojik testler ile etkileşim  
İmmünoglobulin enjeksiyonundan sonra pasif olarak transf er edilmiş antikorların hastanın kanı nda 
geçici olarak yükselmesi, serolojik testlerde hatalı  pozitif sonuçlara neden olabilir. 
 A, B, D gibi erit rosit antijenlerine ka rşı olan antikorların pasif geçişi, dir ekt antiglobulin testi (DAT, 
direkt Coombs testi)  gibi kırmızı hücre antikorlarına ili şkin baz ı ser olojik testlerle etkileş ime 
girebilir . 
 Sodyum içeri ği 
Bu ürün her 1 ml’sinde 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva ederi.; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Pediyatrik popülas yon 
Sınırlı veri mevcut olmasına rağmen; aynı uyarı, önl em v e risk faktörle rinin pedi yatrik popülasyon 
için de geçerli  olması beklen mektedir. Pazarlama sonrası raporlarda çocuklarda özellikle Kawasaki 
hastalığı olmak üzere IVI g’nin yüksek doz endikasyonla rının, çocuklardaki diğer IVI g 
endikasyonlarına göre daha yüksek hemolitik r eaksiyon bildirim oranı ile ilişkili olduğu 
gözlen miştir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Canlılığı azaltılmış virüs aşıları 
İmmünoglobulinle rle tedavinin ardı ndan, kızamı k, kabakulak, kızamıkçık  ve su çiçeği aşıları g ibi 
canlılığı azaltılmış aşıların etkililiği en az 6 ha fta ila 3 aya kadar bir süre için azalabilir.  Bu tıbbi 
ürünün uygulanmas ından sonra, canlılığı azaltılmış aşılar ile aşılama dan önce 3 aylık bir zaman  
geçmelidir . Kızamık aşılarında, etkililikteki azalma bir y ıla kadar devam edebilir. Bu nedenle 
kızamık a şısı yapılan hastaların antikor durumları  kontrol edilmelidir . 
 
Kıvrım diüretikleri 
Kıvrım diüretikleriyle birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 Özel pop ülasyonl ara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonla ra iliş kin hiçbir etkileşim ça lışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Sınırlı veri mevcut olmasına rağmen, pedi yatrik popülasyonda aynı etkileşimler in meydana gelmesi 
beklenmektedir.   
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi: C 
 Çocu k doğu rma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PRIVIGEN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve gebe kadınlarda kul lanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla rda planlanmış b ir 
gebelikten önce uygun bir  alternatif tedavi  başlatılmalıdır . 
 Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanım için bu tıbbi ürünün güvenliliği kontrollü klinik ça lışmalarda belirlenmemiştir 
ve bu nedenle gebe kadınl ara ve emziren annelere yalnızca dikkatl i bir şekild e ver ilmelidir. IVIg 
ürünle rinin, üçüncü trimesterde giderek artan şekilde, plasentaya geçtiği gösterilmiştir. 
İmmünoglobülinler ile gerçekleştirilen k linik deneyimler; hamilelik, fetüs ve yenidoğanda her hangi 
bir zararlı etki beklenmediğini öne  sürmektedi r. 
 
Hayvan lar üzerinde gerç ekleştirilen, yardımcı madde L -prolin ile ilgili deneysel çalışmalar gebeliği, 
embriyonik veya fetal gelişimi doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen toksisite olmadığını ortaya 
çıkarmıştır. 
 
Laktasyon dönemi  
İmmünoglobulinler anne süt üne geçer  ve yenidoğana mukozal giriş yerine sahip patojenlerden 
korumaya katkıda bulunabilir .  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
İmmünoglobulinler ile el de edilen klinik deneyim fertilite üzerinde herhangi bir zararlı etkinin 
beklenmediğini öne s ürmektedir.  
 4.7 Araç ve makine kull anımı üzerindeki  etkiler  
 
PRIVIGEN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etkisi b ulunmaktadır, örn. baş 
dönmesi (bkz . Bölüm 4.8). Tedavi sırasında advers reaksiyon yaşayan  hastalar  araç ve makine 
kullan madan önce bu etkilerin geçmesini beklemelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti İnsan immü noglobulinlerinin intravenöz uygulanmas ı ile bağlan tılı olarak zaman zaman titreme, 
baş ağrısı, baş dönmesi, ate ş, kusma , alerji k reaksiyonlar,  bulantı, artr alji, dü şük kan basıncı ve  orta 
dereceli sırt ağrısı gibi advers reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 İnsan immü noglobulinleri nadiren ka n basıncında ani  bir düşüşe ve izol e vakalarda, hasta önceki 
uygulamaya karşı aşırı duyarlılık göstermemiş ol sa bile anafi laktik şoka neden olabilir. 
 İnsan normal immü noglobulinleri ile geri dönüşümlü aseptik menenjit vakal arı ve nadir ras tlanan 
geçici kutanö z reaksiyon vakaları (sıklığı bilinmeyen kutanöz lupus eritem atozus dahil) 
gözlem lenmiştir.  
 İmmünmo dülatör tedavide, özellikle kan grubu A, B ve AB olan hastalarda geri dönüşümlü 
hemolitik reaks iyonlar gözlenmi ştir. Yüksek doz IVI g tedavisinde n sonra, nadiren, transfüzyon 
gerektiren hemolitik anemi gelişebilir  (bkz. bölüm 4.4.). 
  
Serum kreatinin seviyes inde artış ve/veya akut böbr ek yetmezliği gözlenmişt ir. 
 
Çok seyrek : transfüzyona bağlı  akut ak ciğer hasarı  (TRALI)  ve miyokard inf arktüsü, inm e, 
pulmoner e mbolizm ve derin ven trombozları gibi tromboembolik reaksiyonlar. 
 Advers reaksiyonların  listesi  
PRIVIGE N ile; PID, IT P ve CIDP'li hastaların dahil edildi ği yedi  klinik çalışma gerçekleşt irilmiştir. 
Pivotal PID çalışmasına 80  hasta kat ılmış ve PRIV IGEN ile tedavi edilmiştir. Bunlardan 72’si 12 
aylık tedaviyi tamamlamı ştır. PID uzatma çalışmasına 55 hasta  katılmıştır ve PR IVIGEN ile  tedavi 
edilmiştir. Diğer bir klinik çalışmaya Japonya’da n 11 PID’li hasta dahil edilmiştir.  Her biri 57 hast a 
içeren 2 ITP çalışması gerçekleştirilmiştir. Sırasıyla 28 ve 207 hasta  ile 2 CIDP çalışması 
gerçekleştirilmiştir.  
 Yedi klinik çalışma da gözlene n advers ilaç reaksiyonl arının (ADR) çoğu, hafif – orta de recelidir.  
 Yedi  klinik çalışmada gözlemlenen ADR’ ler MedDR A Si stem Organ Sınıfı (SOC), Tercih Edilen 
Terimler (PT) ve sıklığa gö re kategorize edilmiştir . Sıklıklar şu k urala göre değ erlendirilmiştir: Çok 
yaygın
 (≥ 1/10);  yaygın  (≥1/100 ila < 1/10);  yaygı n olmayan ( ≥1/1.000 ila <  1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/ 1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin 
edilemiyor)  
 
MedDRA Sistem 
Orga n Sınıfı (SOC)  Advers Reaksiyon  Hasta başına 
sıklık  İnfüzyon başına 
sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Aseptik menenjit  Yaygın olmayan  Seyrek  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Anemi, hemoliz (hemolitik  
anemi dahil) β, lökopeni  Yaygın  Yaygın olmayan  
Anizositoz (mi krositoz dahil)  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Trombositoz  Seyrek  
Nötrofil sayısında azalma  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  Yaygın  Yaygın olmayan  
Anafilaktik şok Bilinmi yor Bilinmiyor  
Sinir sis temi  
hastalıkla rı Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı, 
migren, gerilim tipi baş ağrısı, tansiyon baş ağrısı dahil)  Çok yaygın  Çok yaygın  
Baş dönmesi (verti go dahil)  Yaygın  Yaygın olmayan  
Uykululuk hali  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Tremor  Seyrek 
Kardiyak  hastalıklar  Palpitasyon, taşikardi  Yaygın olmayan  Seyrek  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon, al basması  
(sıcak basması, hiperemi dahil ) Yaygın  Yaygın olmayan  
Hipotansiyon Seyrek  
Tromboembolik olayl ar, 
vaskülit (periferik v asküler 
hastalık  dahil)  Yaygın olmayan  Seyrek   
MedDRA Sistem 
Orga n Sınıfı (SOC)  Advers Reaksiyon  Hasta başına 
sıklık  İnfüzyon başına 
sıklık  
Transfüzyonla ilişkili akut 
akciğer  hasarı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Dispne (göğüs ağrısı, göğüste 
rahat sızlık, ağrılı solunum  
dahil ) Yaygın  Yaygın o lmayan 
Gastr ointestinal 
hastalıklar  Mide bula ntısı, kusma, ishal  Yaygın  Yaygın  
Karın ağrısı  Yaygın olmayan  
Hepato -bilier 
hastalıkları  Hiperbilirubinemi Yaygın  Seyrek  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Deri hastalıkları ( döküntü, 
kaşıntı , ürtiker, m akulopa puler 
dökünt ü, eritema , deri 
eksfoliyasyonu dahil ) Yaygın  Yaygın  
Kas-iskelet  
bozu klukl ar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Miyalji (kas spazm ları, kas -
iskelet tutulması, kas -iskelet 
ağrıları dahil)  Yaygın  Yaygın olmayan  
Böbrek ve idrar 
hastalık ları Proteinüri, kan kreat ininde 
artışı Yaygın olmayan  Seyrek  
Akut böbrek yetmezliği  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Ağrı (sırt ağrısı, 
ekstremite lerde ağrı, artralji, 
boyun ağrıs ı, yüz ağrısı dahil), 
pireksi (titreme  dahil), 
influenza benzeri hastalık lar 
(nazofarenjit, faringolaringeal 
ağrı, orofaringeal kabarma, nefes borusu darlığı)  Çok yaygın Yaygın  
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın  
Asteni (kas zayıflığı dah il) Yaygın olmayan  
Enjeksiyon bölgesinde ağr ı 
(infüzyon bölgesinde 
rahatsızlık dahil)  Yaygın olmayan  Seyrek  
Araştırmalar  Hemoglobinde azalma ( kırmızı 
kan hücresi  sayısında azalma , 
hematokrit te azalma dahil) , 
pozitif Coombs (direkt) testi , 
alanin aminot ransferaz artışı, 
aspartat aminotransferaz art ışı, 
kan laktat dehidrojen az artışı Yaygın  Yaygın olmayan   
β Sıklık, PRIVIGEN  üretiminde İmmünoafini te Kromatografisinin izoaglutinin az altma adımı (IAC) 
uygulanmadan önce tamamlanan çalışmalara dayanarak hesaplanır. Ruhsatlandırma  Sonrası 
Güvenlilik Çalış masında (P ASS): IA C sonra sında 4 hemolitik an emi vakas ının tespit edildiği 
PRIVIGEN  uygulanan 7.759 hastaya karşı  IAC başlangıcında 47 hemolitik anemi vakasının tespit 
edildiği PRIVIGEN  uygulanan 9.439 hastanı n veril erinin değerlendirildiği “Yetişkinlerde  ve 
Çocuklarda PRIV IGEN  Kullanımı ve Hemolitik  Anemi ve  CIDP Olan Çocuklarda PRIVIGEN  
Güvenlilik Prof ili – ABD’de Gerçekleştirilen Gözlem sel Hastane Bazlı Kohort Çalışması” adlı 
çalışmada, hastanede/ayakta tedavi edil en hasta ortamı , yaş, cinsiyet, PRIVIGE N dozu ve  
PRIVIGEN  kullanı ma y önelik endikasyon için ay arlanan 0,11’lik insidans oranına dayanarak ge nel 
olası hemolitik anemi oranı, %89 oranında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş gösterilmiştir (tek 
taraflı p -değeri <0 ,01). Olası hemolitik anemi olg uları, hemolitik anemi için spesifik Uluslarar ası 
Hastalık Sınıflandırma  (ICD) -9 veya ICD -10 hastane taburcu etme koduna göre tanımlanmıştır. 
Olası hemolitik anemi olguları, ICD-9 veya ICD -10 taburcu kodları yoluyla veya bir haptogl obinle 
zamansal  bir ilişkiye göre hastane masrafı açıklama ları, hemoli tik anemi tetkiklerinde yapılan direkt 
antiglobülin testi veya indirekt antiglobülin testi  yoluyla tespit edilen , belirtilmemiş bir transfüzyon 
reaksiyonu olarak ta nımlanmıştır . 
Bulaşıcı  ajanlara ilişkin güvenl ilik ve ris k faktörlerine ilişkin ilave detayl ar için b ölüm  4.4.’e 
bakınız. 
 Pediyatrik popül asyon  
PRIVIGEN’in pediyatrik hastala rla gerçekleştirilen klinik çalışmalarında; adv ers reaksiyonların 
sıklığı, yapıs ı ve şiddeti çocuklar ve yetişkinler arasında f arklılık gö stermemiştir.  Pazarlama  sonrası 
raporlarda, tüm vaka  raporlarına göre hemoliz vaka sı oranının yetişkinlere göre çocukl arda biraz 
daha yüksek olduğu gözlenmiştir. Risk faktörleri ve izleme önerileri hakkında detaylar için bölüm 
4.4’e bakınız.  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsa tlandırma  sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem taşı maktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine olanak sağlar. S ağlık 
mesleği mensuplarının  herhan gi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Tür kiye Farm akovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildi rmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.t r; e-mail: tufam@titck.gov.tr; telefon: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı, özellikle  yaşlı hastalarda veya k alp veya  böbrek yetm ezliği o lan hastalar dahil risk 
altındaki ha stalarda aşırı sıvı hacmine ve hipervi skoziteye yol açabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik g rup: İmmü n serum  ve immü noglo bulinler: intravenöz uygul ama için normal 
insan im münoglobulinleri  
ATC Kodu: J06BA02. 
 
Etki Mekanizması: 
İnsan normal  immünoglobuli ni, enfeksiyöz ajanlara karşı geniş spektrumlu antikor içeren 
immünoglobulin G’yi (IgG ) içermek tedir.  
  
İnsan normal imm ünoglobulini, normal popüla syonda bulunan IgG antikorla rını içermektedir.  
Genellikle en az 1000 donörden alınan plazmadan hazırlanmaktad ır. İmmünoglobulin G alt sınıf 
dağılımı, işlenmemiş insan plazması ile ya kından ilişki lidir. Bu  tıbbi ürünün yeterli doz ları, anormal 
derecede düş ük IgG düz eylerini nor mal ar alığa döndürebilir ve böyl elikle enfeksiyonlara karşı 
yardımcı olabi lir. 
 
Endikasyonlardaki replasman tedavisi haricindeki etki mekanizmaları henüz tamamen  
incelenmemiş tir fakat  bunlar immünomodülatör e tkileri içermektedir.  
 
Farmakodinami k etkiler  
PRIVIG EN’i n güvenliliği ve etkil iliği Avrupa (ITP , PID ve CIDP çalışmaları ), Japonya (PID ve 
CIDP çalışmaları)  ve ABD’de (PID  ve CIDP  çalışması) gerçekleştirilen  7 prospektif, açık etiketli, 
tek kollu, çok me rkezli çalışmada incelenmiştir.   
 
İlave güvenlilik verileri, ABD’de çeşitli immünolojik rahatsızlıkları olan hastalarda ger çekleştirilen 
gözlemsel, çok  merkezli bir çalışma olan  bir Ruhsatlandırma Sonrası Güve nlilik Çalışmasında 
(PAS S) toplanmıştır.  
 
PID 
PID pivot çalışmasına , yaşlar ı 3 ila 69  arasında değişen  toplam  80 hasta  dahil edilmiştir.  19 çocuk 
(3 – 11 yaş), 12 adolesan (12 – 16 yaş) ve 49 yetişkin 12 ay boyunca PRIVIGEN ile tedavi 
edilmiştir. 3 ha ftalık programda 272 ( 16 hastada) ve 4 haftal ık programda 766 (64 hastada) olmak 
üzere 1038 infüzyon uy gulanmış tır. 3 haftalık ve 4 haftalık tedavi programları için uygulanan 
medyan dozlar birbirleriyle hem en hemen aynıdır (428,3'e karşı 440,6 mg IgG/kg vücut ağırlığı).  
 
PID uzatma çalışmasına yaşlar ı 4 ve 81 ara sında değişen toplam 55 hasta dahil edilmiş tir. 13 çocuk 
(3 – 11 yaş), 8 adolesan (12 – 15 yaş) ve 34 yetişki n 29 ay boyunca PRIVIGEN ile tedavi edilmiştir. 
771 infüzyon uygulanmıştır ve uygulanan medyan  doz 492,3 mg IgG/kg vücut ağırlığı dır.  
 
ITP 
ITP pivot çalışmasında 15 il e 69 yaşın  arasında to plam 57 hasta toplam 114 infüzyon olacak şekilde 
2 PRIVIGEN  infüzyonu ile tedavi edilmiştir. Tüm hastalarda her infüzyonda planlanan 1 g/kg vücut 
ağırlığı dozuna yakından uyulm uştur (m edyan: 2 g IgG/ kg vücut ağırlığı).  
 
İkinci ITP çal ışma sında, yaşları 18 – 65 arasında değişen 57 ITP’li hasta (başlangıç platelet sayısı 
(taban) ≤30x109/L), PRIVIGEN 1 g/kg vücut ağırlığı ile tedavi edilmiştir. 3. günde, hasta lar 1 g/kg 
vücut ağırl ığında ki ikinci dozu al abilirler, 3. günde platelet sayısı  <50x109/L olan has talar için 
ikinci doz zorunludur. Genel olarak, 42 gönüllüde  (% 74) p latelet sayısı ilk infüzyondan sonra 6 
gün içerisinde en az bir kez ≥50x109/L’ye yükselm iştir ve bu beklenen aralık dahilindedir. İlk 
dozd an sonra platelet sayısı ≥50x109/L olan kişilerde , ikinci doz, tek dozla karşılaştırıldığında, 
platelet sayısında daha yüks ek ve daha uzun süreli artışlar açısından ilgili ilave bir yarar sağlamıştır. 
İlk d ozdan sonra platelet  sayıları <50x109/L olan  gönül lülerin  % 30’u zorunlu ikinci dozdan sonra 
≥50x109/L’lik bir platelet yanıtı göstermiştir.  
 
CIDP  
İlk prospektif, çok m erkezli, açık etiketli CIDP çalışmasında (PRIMA: PRIVIGEN’in hareket ve 
otonomi üzerinde ki etkile rine ilişkin çalışma), 28 CIDP hasta sı (13 hasta önceden I VIg tedavisi 
almış ve 1 5 hasta i se önceden IVIg tedavisi almamış) 2 - 5 gün boyunca 2 g/kg vücut  ağırlığında bir 
yükleme dozu ile tedavi edilmiştir ve akabinde her 3 haftada bir 1 – 2 gün boyunca 1 g/k g vücut 
ağırlığında 6 idame dozu uygula nmıştır.  Önceden tedavi edilen  hastalar,  PRIVI GEN’e başlamadan 
önce kötüleşme doğrulanana kadar, IVIg tedavisinden ger i çekilmiştir.  Ayarlanmış 10 noktalı 
INCAT (İnflamatu var Nöropati  Nedeni ve Tedavisi)  skalasında, 28 has tanın 17’sinde başlangıçtan 
tedavinin 25. haftasına kadar  en az 1-puanlık anlamlı b ir klinik iyileşme gözlenmiştir (% 60 ,7, % 95  
güven aralığı 42,41, 76,4).  Dokuz hasta 4. haftada ve 16 hasta ise 10. haftada ilk indüksiyon dozunu 
aldıktan s onra tedaviye yanıt ve rmiştir.  
 
Tüm hastalard a MRC (Tıbbi Araştırma Ko nseyi) Skoru i le ölç ülen kas gücü 6,9 puan artmıştır 
(%95 güven aralığı [4,11, 9,75], daha önce te davi edilen hastalarda 6 ,1 puan (%95 güven aralığı 
[2,72, 9,44]) ve tedavi edilmemiş has talarda 7 ,7 puan (%95 güven aralığı [2,89, 12,44]) . En az 3 
puanlık ar tıştan olu şan MRC ya nıt veren  oranı, daha önceden tedavi edilen (%81,5 [58,95, 100,00]) 
ve tedavi edil meyen (%86 ,7 [69,46, 100,00]) hastalarda benzer olan %84,8  olmuştur. 
 
INCAT ölçeğinde  yanıt vermeyenler ola rak tanımlanan hastalar da kas gücü 5,5 puan (%95 güven 
aralığı [0,6, 10,2]) v e INCAT ölçeğinde yanıt verenlerde 7 ,4 puan (%95 güven aralığı [4,0, 11,7])  
iyileşmiştir.  
 
Prospektif, çok merkezli, randomize, pla sebo-kontrollü ikinci bir klinik çalışmada [PATH: 
Polinöropati ve Hizent ra ile Tedavi ], 207 CIDP ’li gönül lü, çalışm anın ön ra ndom izasyon fazında 
PRIVIGEN ile tedavi edilmiştir. IVIg ile en az 8 haftalık bir ön tedavi alan ve IVIg- bağımlılığı 12 
haftaya kadar IVIg yoksunluk dönemi boyunca klinik olarak kötüleşme ile teyit edile n hastalar, 2 
g/kg vücut ağırlığı nda PRIVIG EN yükleme  dozu almıştır ve akabinde 13 haftaya kadar her üç 
haftada bir 1 g/ kg vücut ağırlığında 4 PRIVIGEN idame dozu uygulanmıştır.  
 
IVIg çekilmesi sırasındaki klinik kötüleşmeyi takibe n; CIDP’nin klinik iyil eşmesi, öncelikli o larak 
ayarlanmı ş INCAT sk orunda ≥1 puanlık bir azalma ile tanımlanmıştır. CIDP iyileşmesinin ilave 
ölçümleri ≥4 puanlık bir R -ODS (Rasch Yapılı Genel Engellilik  Skalası) artışı, ≥8 kPa’lık ort alama 
bir kavrama gücü  artışı veya ≥ 3 puanlı k bir MRC toplam sk or artışı olmuş tur. Genel  olarak, 
gönül lülerin  % 91’i (188 hasta), 13. haftada yukarıdaki kri terlerden en az birinde iyileşme 
göstermiştir.  
 
Ayarlanm ış INCAT skoru ile; 13. haftadaki yanıtlayı cı oranı %  72,9 (151/ 207 hasta) olmuştur ve bu 
hastaların 149’u 10. Haftada zat en y anıt v ermiştir.  207 hastanın toplam 43’ü, çalışma 
başlangıcındaki CIDP durumları ile  karşılaştırıldığında daha iyi bir CIDP durum u (ayarlanmış 
INCAT skoruyla değerlendirile n) sağlamıştır.  
 
Referans vizite ile karşıla ştırıldığında, tedavi periyodunun s onundaki ortal ama iyileşme PRIMA 
çalışmasında 1 ,4 puan (IVIg ile ön- tedavi alan gönüllül erde 1,8 puan) ve PATH çalışmasında 1,2 
puan olmuştur.  
 
PRIMA çal ışmasında, genel Tıbbi  Araştırma Konseyi (MR C) skorunda (≥ 3 puanlı k artış olarak 
tanımlanmıştır) yanıt verenler in yüzdes i % 85 (IVIg uygulanmamışlarda %  87 ve IVIg ile ön 
tedavide %  82) ve PATH çalışmasında %  57 olmuştur. PRIMA çalışmasında ilk MRC toplam  skor 
yanıtı için gene l medyan süresi 6 haft a (IVIg uygulanmamış ha stalarda 6 hafta ve IVIg ile ön 
tedavide 3 ha fta) ve P ATH çalışmasında 9 ,3 haftadır. PRIMA ç alışmasında MRC toplam skoru 6 ,9 
puan (IVIg ile tedavi edilmemiş hastalar için 7 ,7 puan, IVIg ile ön tedavi için 6 ,1 puan) ve PATH 
çalışması nda 3,6 puan artmıştır.  
 
PRIMA çalışmasında baskın elin kavrama kuvve ti 14,1 kPa (IVIg uygulanmayanlarda 17,0 kPa ve 
IVIg ile ön- tedavi edilen gönüllülerde  10,8 kPa) ile artarken, PATH çalışması nda baskın elin 
kavrama kuvveti 12,2 kPa  kadar artmıştır. Bask ın olmayan el için, her  iki çalışmada d a, PRIMA ve 
PATH, be nzer sonuç lar gözl enmiştir. 
 
PRIMA ve PATH çalışmasında, CIDP hastalarındaki etkililik ve güvenlilik profili genel olarak 
karşılaştırılabilir dir.  
 
  
Ruhsatlandırma Sonrası Güve nlilik Çalışması (PASS ) 
Gözlemsel, hastane ba zlı kohort Ruhsa tlandırma Sonrası Güvenl ilik Çalışmasında  (PASS) 1 Ocak 
2008 ile 30 Nisan 2019 tarihleri arasında çeşitli immünolojik rahatsızlıkları olan hastalarda 
PRIVIGEN tedavisinden sonraki hemolitik anemi  riski değerlendirilmiştir. PRIVIGEN üretim 
prosesinde İmmünoaf inite Kromatografi si (IAC) adımının eklenmesinden oluşan risk minimizasyon 
önlemi uygulanmadan önce (ba şlangıç ) ve uygulandıktan sonra hemolitik anemi r iski 
değerlendirilmiştir. Olası hemolitik  anemi olguları, hemol itik anemi için spesifi k ICD-9 veya ICD -
10 hastane taburcu etme  koduna göre t anımlanmıştır. (Olası hemolitik anemi olguları, ICD -9 veya 
ICD-10 taburcu kodları yoluyla veya  haptoglobinle zamansal bir ilişkiye göre hastane masrafı 
açıkl amaları, hemolitik ane mi tetkiklerinde yapıla n direkt antiglobülin testi veya indirek t 
antiglobülin testi yoluyla tespit edilen, belirtilmemiş bir transfüzyon reaksiyonu olarak 
tanımlanmıştır. ) 
Başlangıç seviyesine göre IAC adımı uygulandıktan sonra hemoli tik anemide %8 9 oranın da 
istatistiksel olarak  anlamlı b ir düşüş gözlenmi ştir (0 ,11’li k ins idans ora nına dayanarak; 
hastan ede/ayakta tedavi ortamı, yaş, cinsiyet, PRIVIGEN dozu ve PRIVIGEN kullanımına ilişkin 
endikasyon için ayarlanmıştır; tek taraflı p- değeri < 0 ,01): 
 
 Başlang ıç IAC 
Süreɸ 1 Ocak 20 08 - 
31 Ar alık 2012  1 Ekim 2016 - 
30 Nis an 2019 
Medya n anti-A titreleri£ 1:32 1:8 
Medyan anti -B titreleri£ 1:16 1:4 
Olası hemolitik anemiα vakaları  47 4 
Hasta sayısı (n)  n=9439  n=7759  
Risk altındaki  her 10. 000 hasta günü  için ol ası 
hemolitik anemininα ham insida ns oranı  0,74 
%95 GA&: 0,54-0,98 0,08 
%95 GA: 0,02-0,20 
Olası hem olitik anemi yeα karşı  başlangıç  
seviyesinin ins idans oranında azalma  - %89 
 
Hemolitik anemi ye karşı  başlangıç  seviyesi 
için ayarlanmı şꝣ insidans or anı - 0,11 
%95 GA: 0,04- 0,31,  
tek taraflı p -değeri: <0 ,01 
ɸ Hemolitik anemi  için ilk  risk minimizasyon ölçüt ü olarak, 1 Ekim 2013 ile 31 Aralık 2015 tarihl eri 
arasında gerçekleştirilen yüksek anti -A titrelerine sahip insan kanı plazması donö rlerinin 
dışla nması, b aşlangıç  seviyesine gör e olası hemo litik anemi ins idans ora nında %38  oranında  azalma 
göstermiştir ve daha sonra yukarıda belirtildiği üzere PRIVIGEN  üretim prosesinde IAC adımı ile 
değiştirilmiştir.  
£ Avr. Farm’ye göre direkt test yöntemi ile ölçülen  medya n izoaglutinin titreler i 
α Olası he molitik anemi v akası: hemolitik a nemi için  spesifik ICD-9 veya ICD -10 hastane taburcu 
etme koduna  ve birden fazla PRIVIGEN infüzyonunun uygulanması durumunda ilk infüzyon ile 
son infüz yondan sonra 30 güne ka dar zaman aralığ ı sırasında meydana gelmesi olarak 
tanımlanmaktadır.  
& Güven aralığı 
ꝣ Ayarlam a amacı: hastanede/ayakta tedav i ortamı, yaş, cinsiyet, PRIVIGEN dozu ve  PRIVI GEN 
kullanımına ilişkin endikasyon 
 Başlangıç  seviyesine göre  IAC uygulamasından sonr a olası hemolitik  anemi insidans oranındaki 
düşüş, öz ellikle ≥0 ,75 g/kg vücu t ağı rlığı PRIVIGEN dozları ile tedavi edilen ha stalarda belirgin 
olmuştur.  
Buna ek olarak 1 Oc ak 2008 ile 30 Nisan 2019 arasında çal ışma döneminin tamamı boyunca 
CIPD’si olan, 18  yaş altında 28 pediyatrik hastanın olduğu belirlenmi ştir. Toplam 486 PRIVIGEN 
uygulaması yapı lan CIPD ’si olan pediyatrik  hastaların hiçbirinde hemo litik anemi, AMS, akut 
böbrek yetmezliği, şiddet li anafilaktik  reaksiyon veya tromboembolik olay meydana ge lmemiştir. 
Tüm PRIVIGEN uygulamalarının %0,4’üne karşı lık gelen iki hasta da o rta dereceli anafi laktik 
reaksiyon meydana gelmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Yetişkin ve pediyatrik hastalar arasında farmakodinamik özellikler açısından h erhangi bir fark 
görülmem iştir.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellik ler 
 
Emilim:  
İnsan normal i mmünoglobulini,  intravenöz uygulamanın ardından, alıcının kan dola şımında hemen 
ve tamamen biyoya rarlanım sergiler.  
 
Dağılım:  
Plazma il e ekstrav asküle r sıvı arasında nispeten  hızlı bir şekilde dağılır. İntravasküler ve 
ekstravas küler bölümle r arasındaki den geye yaklaşı k 3 ila 5 gün sonra ulaşılır. 
 
Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG kompleksle ri retiküloendotelyal sistemde yıkılır. 
 
Eliminasyon : 
IgG ve IgG  kompleksleri retiküloendot elyal sistemin hücrelerinde parçalanır. Yarılanma ömrü 
hastadan h astaya değişiklik gösterebil ir. 
 
PRIVIGEN’in farmakokinetik parametreleri primer  immün yetmezlik sen dromu olan hastalar 
üzerinde gerçekleştiri len klinik çalış malard a belirlenmiştir  (bkz. böl üm 5.1.). Farmakokinetik (PK) 
değerlendirmenin gerçek leştirildiği pivot al çalışm aya 25 hasta ( 13 – 69 yaş arası)  katılmıştır . Bu 
çalışmada P ID hastalarında PRIVIGEN’in medyan yarılanma süresi 36,6 gün olmuştur. Bu 
çalışmanın uzatm a PK alt çalışma sına 13 PID hastası (3 -65 yaşında) katılmıştır. Bu çalışmanın 
sonuç ları, PRIVIGEN’in medya n yarılanma sü resinin 31,1 gün olduğunu göstermektedir (bkz. 
aşağı daki tablo).  
 
PID’si olan Hastalarda PRIVIGEN’in Farmakokinet ik Parametreleri  
 
Para metre  Pivot al çalışma (n =25) 
Medyan (aralık)  Uzatma çalışması (n=13) 
Medyan (ar alık) 
Cmaks (doruk düzeyi)  g/L cinsinden  23,4 (10,4 – 34,6) 26,3 (20 ,9 – 32,9) 
Cmin (düşük düzey) g / L cinsinden  10,2 (5,8 – 14,7) 12,3 (10 ,4 – 18,8) (3 haftalık 
program)  
9,4 (7,3 – 13,2) (4  haftalık  
program)  
t½ (yarılanma ömrü) gün cinsinden  36,6 (20 ,6 – 96,6) 31,1 (14,6 – 43,6) 
Cmaks: maksimum serum konsantrasyonu, C min: min imum seviy edeki s erum konsantrasyonu, t 1/2: 
eliminasyon yarılanma ömrü 
 
  
Pediyat rik popülasyon:  
PID’si  olan yetişkin ve pedi yatrik hastalarda farmakokinetik parametrelerde herhangi bir farklılık  
görülmemiştir.  CIDP’si ola n pediyatrik hastalardaki farmakokinetik özelliklere  ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri  
 İmmünoglobul inler insan vücudunun normal bir bileş enidir. L-prolin esansiyel olmayan fizyoloji k 
bir amino asi ttir.  
 Özellikle L -prolin yardımcı maddesine referansın yapıldığı birçok klinik öncesi çalışmada 
PRIVIGEN ’in güvenliliği değerlendi rilmiştir.  Hiperprolinemi ile ilgili yayınlana n bazı çalışmalar, 
uzun süreli, yüksek dozlarda L -prolin kullan ımının çok genç  sıçanlar ın beyin geliş imi üzerinde 
etkilerinin olduğunu göstermişt ir.  
 Ancak dozlamanın P RIVIGEN ’in klinik endikasyonlarını yans ıtacak şekilde tasarlandığı 
çalışmalarda beyin g elişimi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. Klinik dışı veriler, 
güvenl ilik farmak olojisi ve toksisite ç alışmalarına dayanarak insanlar için herhangi bir özel riskin 
olmadığını göstermektedir.  6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardım cı maddelerin listesi  
 L-prolin 
Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ür ün Bölüm  6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünler , seyrelticiler veya çözücüler ile 
karıştırılmamalıdır  ve ayrı bir infüzyon hattı ile uygulanmal ıdır. 
 
6.3 Raf ömrü  
 36 ay.  6.4  Saklam aya yöne lik özel tedbirler  
 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayın ız. 
 Dondurm ayını z! Donmuş ür ünü çözüp kul lanmayınız.  
 Çalkalamayınız.  
 Işıktan  korumak için dış ambalajında muhafaza ediniz. 
 Karton  kutu ve flakon etiketinin üzer inde yazan son kul lanm a tarihinden sonra ürünü 
kullanmayınız.  Ürün açılır aç ılmaz, içerik de rhal kulla nılmalıdır.  
    
Ürünün a çıldıktan  sonraki raf ömrü:  
PRIVIGEN tek kulla nım amaçlı bir üründür. Çözelti koruyucu içermez. Ürün açılır a çılmaz flakon 
içeriği en geç 24 saat içerisi nde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözeltiler uygun bir  biçimde  imha 
edilmelidir. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
 1 adet elastomer tıpalı, alüminyum kl ips kapaklı, plastik flip off disk bulunan, entegre çekme kollu, 
50 m L’lik Tip I  veya Tip  II cam fl akon kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur. 
 6.6  Beşeri tıbb i üründe n arta kalan m addelerin imhası ve diğe r özel önlemler  
 PRIVIGEN kullanıma haz ır çözeltidir.  
 Ürün kullanılmadan önce oda sıcaklığına (25 
oC) getirilmelidir.  
 
PRIV IGEN uygulaması i çin havalandırılmış bir  infüzyon hattı kullanılmalıdır. İnf üzyon tüplerinin 
fizyoloji k salin veya % 5 glukoz çözel tisi ile yıkanmasına izin verilir.  
 
Tıpa daima işaretli a lanın ortasına doğru bastırılmalıdır. 
 
Seyrel tme istenirse, % 5  glukoz çözeltisi kul lanılmalıdır. 50 mg/mL’ lik (% 5) bir immü noglobulin 
çözelti si elde etmek için;  PRIVIG EN 10 0 mg/mL (% 10) eşit haci mdeki % 5’lik glukoz çözeltisi ile 
seyreltilmelidir. PRIVI GEN’in seyreltilmesi kesinlikle aseptik koşul lar altında gerçek leştirilmelidir.  
 
Çözelti berrak veya hafif opak olmalıdır. Bulanık veya partiküler madde  içeren çözeltile r 
kullanılmamalıdır.  
 PRIVIG EN etikette belirtilen son kullanma tar ihinden sonra kulla nılmamalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r ‘‘Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği’’ v e 
‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Y önetmeliği ’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 CSL Behring Biyotera pi İlaç  
Dış Ticaret  Anonim Şirketi  
Üsküdar/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/692  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:   31.08.2015 
Ruhsat yenil eme tari hi: 
 10. KÜB’Ü N YENİLE NME TARİHİ  