KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEVİT-3 50.000 I.U. yumuşak kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir kapsül;
Etkin madde:
Kolekalsiferol (koyun yünü yağından elde edilir) 50.000 I.U.
(1,25 mg kolekalsiferole eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
Sorbitol 6,72 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak kapsül
Bikonveks, oval, hardal sarısı renkli yumuşak kapsüller
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DEVİT-3, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Her bir yumuşak kapsül 50.000 I.U. D vitamin içerir.
3
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.
D vitamini eksikliği Tedavi Dozu İdame
Tedavide Ve
Riskli
Yaş Profilaksi/İdame Grupların
Günlük Haftalık
Grubu Önerilen Doz Profilaksisi
tedavi** uygulama
İçin Tolere
Edilebilen En
Yüksek Doz
400 I.U./gün 1000 I.U./gün 1000 I.U./gün
Yeni doğan YOK
(10 mcg/gün) (25 mcg/gün) (25 mcg/gün)
2000-3000
400 I.U./gün 1500 I.U./gün
1 ay-1 yaş I.U./gün YOK
(10 mcg/gün) (37,5 mcg/gün)
(50-75 mcg/gün)
1-10 yaş 400-800* 3000-5000
1 / 10I.U./gün I.U./gün YOK 2000 I.U./gün
(10-20 mcg/gün) (75-125 (50 mcg/gün)
mcg/gün)
3000-5000
400-800*
I.U./gün 4000 I.U./gün
11-18 yaş I.U./gün YOK
(75-125 (100 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün)
mcg/gün)
600-1500 50.000
7000-10.000
18 yaş üstü I.U./gün I.U./hafta 4000 I.U./gün
I.U./gün (175-
erişkinler (15-37,5 (1250 (100 mcg/gün)
250 mcg/gün)
mcg/gün) mcg/hafta)***
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz
olarak 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini
kullanılması önerilmez.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Uygulama şekli:
DEVİT-3 oral yoldan uygulanır.
Kapsül, su ile bütün olarak yutulmalıdır.
Hastalara DEVİT-3’ü tercihen bir öğünle birlikte almaları önerilir (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
DEVİT-3 şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Orta ve hafif böbrek
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşın altındaki hastalarda) kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.
2 / 104.3. Kontrendikasyonlar
DEVİT-3,
- D vitaminine ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda,
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürisi olan hastalarda veya hiperkalsemi ve/veya
hiperkalsiüri ile sonuçlanabilecek durumlarda,
- Nefrolitiazis (böbrek taşı) ve nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlarının
ektopik olarak depolanması) (böbrek kireçlenmesi) durumunda,
- Şiddetli böbrek yetmezliğinde,
- D hipervitaminozu durumlarında,
- Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşın altındaki hastalarda) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DEVİT-3, hafif ve orta derecede böbrek fonksiyonlarında bozulma bulunan hastalarda
dikkatle kullanılmalı ve D vitamininin kalsiyum ve fosfat düzeyleri üzerindeki etkisi
3
izlenmelidir. Yumuşak doku kalsifikasyon riski göz önünde bulundurulmalıdır. Şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda, kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak
metabolize edilmez ve D vitaminin diğer formları kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Kardiyovasküler hastalık tedavisi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
DEVİT-3, benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) ve immobilize hastalarda (hiperkalsemi ve
hiperkalsiüri riski) özellikle dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalarda plazma ve idrardaki
kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.
DEVİT-3, sarkoidozlu hastalarda D vitamininin aktif formuna dönüşme metabolizmasının
artışı risk oluşturabileceğinden dikkatle reçetelenmelidir. Bu hastalarda DEVİT-3 tedavisi
sırasında serum ve idrar kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.
Psödohipoparatiroidizm olan hastalarda kullanılmamalıdır (D vitamini ihtiyacı, uzun süre aşırı
doz riski ile D vitaminine karşı bazen normal duyarlılık azalabilir). Bu tür durumlarda, daha
kolay yönetilebilir D vitamini türevleri mevcuttur.
D vitaminin total dozu, hastanın D vitamini ile zenginleştirilen gıda alımı, D vitamini ile
3 3 3
zenginleştirilmiş süt içmesi ve hastanın güneşe maruz kalma süresini değerlendirerek
ayarlanmalıdır.
D vitamini takviyesi ile renal taş oluşumu arasında nedenselliğe ilişkin kesin bir kanıt
3
bulunmamaktadır, ancak özellikle D vitamini ile birlikte eşlik eden kalsiyum takviyesi
3
kullanımı taş oluşumu riskini arttırdığı düşünülmektedir. Hastalar için bireysel olarak ek
kalsiyum desteği ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır. DEVİT-3 tedavisi ile birlikte
3 / 10kalsiyum takviyesine ihtiyacı olan hastalarda kalsiyum kullanımı yakın tıbbi gözetim altında
olmalıdır.
Oral olarak yüksek doz D vitamini (yılda bir defa bolus 500.000 I.U.) alımı, yaşlı hastalarda
3
kırık riskinde artışa neden olduğu bildirilmiş olup, en büyük artış doz alımından sonraki ilk 3
ay içerisinde görülmüştür.
1,000 IU D vitaminini aşan bir günlük doz ile uzun-dönem tedavi süresince serum kalsiyum
3
değerleri izlenmelidir.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
DEVİT-3 sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antikonvülzanların (fenitoin gibi) veya barbitüratlar (ve muhtemelen hepatik enzimleri
indükleyen diğer ilaçlar) birlikte kullanılması metabolik inaktivasyon ile Vitamin D3'ün
etkisini azaltabilir.
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Hiperkalsemi riski arttığından tiyazid
diüretiklerinin eş zamanlı kullanımı sırasında serum kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.
Glukokortikoidler ile birlikte kullanımı, D vitamininin etkisini azaltabilir.
3
Dijitalis ve diğer kardiyak glikozitleri içeren ilaçlarla birlikte tedavi edilen vakalarda D
3
vitamini uygulaması, dijital toksisite (aritmi) riskini artırabilmektedir. Serum kalsiyum
konsantrasyonu ve gerektiğinde elektrokardiyografi ile birlikte sıkı tıbbi gözetim gereklidir.
Kolestiramin, kolestipol hidroklorür ve orlistat gibi iyon değiştirici reçineler, veya parafin
yağı gibi laksatif etkili maddelerle eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal
absorpsiyonunu azaltabilir.
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol, böbrek enzimi olan 25-
hidroksivitamin D-1-hidroksilaz enzimi tarafından 25-hidroksivitamin D’nin 1,25-
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.
Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonuna bağlı olarak kolekalsiferolün etkililiğini azaltabilir.
4 / 10İsoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunun inhibisyonuna bağlı olarak
kolekalsiferolün etkililiğini azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Hamilelikte ve emzirme döneminde yüksek doz D3 vitamini içeren ürünler önerilmez, bunun
yerine daha düşük doz D3 vitamini kullanılmalıdır.
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
Kolekalsiferolün hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur ya da kısıtlı veri
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerindeki çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında uzun süreli doz
aşımından kaçınılmalıdır çünkü ortaya çıkan uzun süreli hiperkalsemi çocukta fiziksel ve
zihinsel gerilik, supravalvüler aort darlığı ve retinopatiye yol açabilir.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Hamilelik süresince, kadınlar kendi doktorlarının tavsiyelerine uymalıdır. Çünkü D
3
vitaminine gereksinimleri hastalıklarının şiddetine ve tedaviye verdikleri tepkiye göre
değişebilir.
Hamile kadınların tedavisinde yüksek doz D vitamini önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Vitamin D ve metabolitleri anne sütüne geçer. D vitamini, hasta için gerekli ise emzirirken
3 3
reçete edilebilir. Bu destek yeni doğan bebekte D vitamini yerine geçmez.
3
Emziren anneler tarafından bebeklerde aşırı doz gözlenmemiştir, bununla birlikte, anne
sütüyle beslenen bir çocuğa ek D vitamini reçete ederken uygulayıcı, anneye verilen herhangi
3
5 / 10bir ilave D vitamini dozunu dikkate almalıdır. Emziren kadınlarda yüksek doz D vitamini ile
3
tedavi önerilmemektedir.
Ayrıca farmakolojik dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski
vardır.
Üreme yeteneği / Fertilite
D vitamininin kullanımının üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkileriyle ilgili veri
3
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, normal endojen D vitamini seviyelerinin doğurganlık
üzerinde herhangi bir yan etkisi olması beklenmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini hakkında veri yoktur. Bununla
birlikte DEVİT-3’ün araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bir etki olası değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak
sıralandırılmaktadır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Ergokalsiferol (D vitamini) ve kolekalsiferol (D vitamini) nispeten düşük terapötik endekse
2 3
sahiptir. Normal paratiroid fonksiyonu olan yetişkinlerde vitamin D zehirlenmesi için eşik, 1
ila 2 ay süreyle günlük 40.000 ila 100.000 I.U. alımı arasındadır. Bebekler ve küçük çocuklar,
çok daha düşük konsantrasyonlara hassas tepki verebilir. Bu nedenle, tıbbi olarak kontrol
edilmeden D vitamini alımına karşı uyarılmalıdır.
6 / 10Aşırı doz alımı serum ve ürede fosfor seviyelerinin yükselmesine ayrıca hiperkalsemik
sendroma ve dokular ile damarlarda kalsiyum birikimine, her şeyden önce böbreklerde
nefrolitiazis, nefrokalsinoza neden olur.
Eğer kalsemi seviyesi yetişkinlerde 10,6 mg/dl (2,65 mmol/l)’yi aştıysa ya da kalsiüre
seviyesi yetişkinlerde 300 mg/24 saat veya çocuklarda 4-6 mg/kg/gün’ü aştıysa DEVİT-3
kullanımı durdurulmalıdır.
Kronik yüksek doz, hiperkalseminin bir sonucu olarak vasküler ve organ kalsifikasyonuna
neden olur.
D vitamini zehirlenme belirtileri biraz karakteristiktir ve mide bulantısı, kusma, başlangıçta
ishal, sonrasında kabızlık, iştahsızlık, yorgunluk, baş ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, kas
güçsüzlüğü, kalıcı uykusuzluk, azotemi, polidipsi ve poliüri ve en sonunda dehidratasyon
olarak ortaya çıkar. Tipik biyokimyasal bulgular arasında, hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve
serum 25 hidroksi kolekalsiferol konsantrasyonlarında artış görülür.
Tedavi
Kronik D vitamini doz aşımının belirtileri, glukokortikoidlerin veya kalsitoninin yanı sıra
zorlu diürezin uygulanmasını gerektirebilir.
Aşırı dozaj, -genellikle iyileşen veya bazı durumlarda yaşamı tehdit eden- hiperkalsemiye
neden olduğundan önlem gerektirir.
İlk önlem D vitamini preparatını kesmek ve rehidrasyona başlamaktır; böylelikle D vitamini
zehirlenmesinin neden olduğu hiperkalsemiyi normale döndürmek birkaç hafta alır.
Hiperkalsemi derecesine bağlı olarak, kalsiyum bakımından düşük veya kalsiyum içermeyen,
bol miktarda sıvı alımı diyeti ile birlikte glukokortikoid ve kalsitonin uygulanmasının yanı
sıra üriner atılımın furosemid ilacı ile artırılması doz aşımını iyileştirici önlemlerdendir.
Böbrek fonksiyonları yeterli ise, izotonik sodyum klorür çözeltisi (24 saatte 3-6 litre) ile
birlikte furosemid ilavesi ve bazı durumlarda 15 mg / kg vücut ağırlığı / saat sodyum edetat
eşliğinde ve EKG takip edilerek kalsiyum seviyeleri güvenilir bir şekilde düşürülebilir.
Oligoanüri aksine, hemodiyaliz (kalsiyumsuz diyalizat) gereklidir.
D vitamini zehirlenmesine karşı özel bir antidot yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları, kolekalsiferol
ATC kodu: A11CC05
7 / 10Vitamin D3, biyolojik açıdan aktif formunda bağırsakta kalsiyum emilimini, kemiklere
kalsiyum katılmasını ve kemik dokusuna kalsiyum salınmasını uyarır. İnce bağırsakta hızlı ve
gecikmeli kalsiyum alımını teşvik eder. Fosfatın aktif ve pasif taşınmasını uyarır. Böbrekte
tübüler kanaldan rezorpsiyonunu arttırarak kalsiyum ve fosfat atılımını engeller.
Paratiroidlerde paratiroid hormon (PTH) üretimi doğrudan D vitamininin biyolojik olarak
3
aktif formu tarafından inhibe edilir. PTH sekresyonu ayrıca, biyolojik açıdan D3 vitaminin
aktif formunun etkisi altında ince bağırsakta artan kalsiyum alımıyla inhibe edilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
D vitamininin farmakokinetiği çok iyi bilinmektedir.
3
Genel özellikler
Güneş ışığına maruz kalma: UVB ışığı ciltte bulunan 7-dehidrokolesterolü kolekelsiferole
dönüştürür.
Emilim:
D vitamini, safra varlığında gastro-intestinal kanaldan daha iyi emilir, bu nedenle D
3 3
vitamininin günün ana öğünü ile birlikte alınması emilimini kolaylaştırabilir.
Dağılım:
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a-globuline bağlanır.
Biyotransformasyon:
Kolekalsiferol karaciğerde D vitaminin temel depo formu olan 25-hidroksikolekalsiferole
3
(25(OH)D ), kalsidiol) metabolize edilir. Daha sonra, 25(OH)D , böbrekte predominant aktif
3 3
metabolit olan 1,25-hidroksikolekalsiferolü (1,25(OH) D , kalsitriol) oluşturmak için ikincil
2 3
hidroksilasyona girer.
Eliminasyon:
Metabolitler belirli bir α-globine bağlı olarak kanda dolaşır ve vitamin D ile metabolitleri
3
çoğunlukla safra ve dışkılarla atılır. D vitamininin küçük miktarı idrarda bulunabilir.
Spesifik gruplarda ya da hastalarda karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olanlarda sağlıklı gönüllülere kıyasla % 57 daha düşük metabolit
temizleme oranı bildirilmiştir.
D vitaminin emiliminin azalması ve eliminasyonun artması malabsorbsiyonlu kişilerde
görülür.
Obez gönüllülerin, güneşe maruz kalma oranı sağlıklı kişilere göre daha düşük olduğundan D
3
vitamini seviyelerini daha az korurlar. Bundan dolayı daha yüksek doz D vitamini
3
kullanmaları gerekebilir.
8 / 105.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çeşitli hayvan türlerinde yapılan klinik öncesi çalışmalar, insan terapötik kullanım için
gerekli doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvanlarda toksik etkilerin ortaya
çıktığını göstermiştir.
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında en sık bildirilen etkiler artmış kalsiüri,
azalmış fosfatüri ve proteinüri idi. Yüksek dozlarda hiperkalsemi raporlanmıştır. Uzun süren
hiperkalsemi durumunda, böbreklerde, kalpte, aortta, testislerde, timus ve bağırsak
mukozasında histolojik değişiklikler (kalsifikasyon) daha sık görülür.
Yavrularda mikrosefali, kardiyak malformasyonlar ve iskelet anormallikleri görülmüştür.
Yüksek dozlarda D vitamini ile tedavi edilen hamile tavşanlardan olan yavruların anatomik
olarak supravalvüler aort darlığına benzer lezyonları bulundu ve bu tür değişiklikler
göstermeyen yavrularda ise akut D vitamini toksisitesini takiben yetişkinlerinkine benzer
vaskülotoksisite görülmüştür. Kolekalsiferol, orta ve yüksek dozda D vitamini alan hamile
farelerden daha az ve daha küçük yavrulara sahip farelerde de fetotoksiktir.
Kolekalsiferolün yüksek dozlarda hayvanlarda teratojen olduğu gösterilmiştir.
Terapötik olarak kullanılanlara eşdeğer dozlarda, kolekalsiferolun teratojenik aktivitesi
yoktur.
Kolekalsiferol potansiyel olarak mutajenik veya kanserojen etkiye sahip değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Rafine ayçiçek yağı
Jelatin (balık derisi jelatini)
Gliserin
Sorbitol
Deiyonize su
Sarı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında
saklanmalıdır.
9 / 106.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
DEVİT-3 50.000 I.U. yumuşak kapsül ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak Opak
PVC/ Aclar ve alüminyum folyodan oluşan blister kullanılmaktadır. Bir karton kutu içerisinde
8 kapsül ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.
Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2021/193
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10