KrsA iirRiIN'Bir"cisi
r. nn$nni rrnui UntrNtrN ADr
PIO-MET 15/i000 mg film kaplt tablet
z. x.lr,irlrir vn x,q.Nriurir eiLn$iNI
Etkin maddeler:
Pioglitazon hidrokloriir 16,54 mg (15 mg pioglitazona eqdefer)
Metformin hidrokloriir 1000 mg
' Yardrmcr maddeler:
Sodyum nigasta glikolat 40 mg
Lesitin (soya (E322)) 0'875 mg
Yardrmcr maddeler igin, 6.1'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiX rOnu
Film kaph tablet.
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaph tablettir.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasYonlar
piO-MET, Tip II diabetes meliitus'ta yalnzca diper oral antidiyabetik ilaglar ile kontrol alttna
alnamayan hastalarda tek bagrna veya diler oral antidiyabetik ilaqlar ile kombine kullamltr.
piO-MET tedavisine baqlanmasrndan 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye altnan yambn
yeterlililinin (iim: HbAlc azalmasrmn) delerlenditilmesi amacryla gdzden gegirilmelidir.
yeterli yamt alnamayan hastalarda, PIO-MET tedavisi kesilmelidir. Doktorlar, uzun siireli
tedaviye eglik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
deperlendirmelerinde PiO-MET ile sallanan faydamn devam etti[ini do$ulamaltdtt.
4.2, Pozoloji ve uYgulama gekli
Pozolojil uygulama srkllfr ve siiresi:
$nerilen baqlangrg dozu giinde bir kez bir l5l1000 mg veya giinde bir kez bir 30/1000 mg'dtr.
Terapdtik yanlt ve tolerabilite deperlendirildikten sonra gerekirse doz kademeli olarak
artrnlabilir.Fioglit2on'veya metformin monoterapisi ilb yeterli liontroll sa$l'anamayan hastalarda dnerilen
doz giinde iki kez bir 15/1000 mg veya giinde bir kez bir 30/1000 mg (daha tinceden
kullanrlan metformin dozuna balh olarak)'drr.
Giinliik maksimum doz 4512550 mg agrlmamahdrr.
Uygulama qekli:
PiO-MET oral yolla ahmr.
PiO-MET bir bardak suyla birlikte ahnmahdrr.
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen sorua almak metformin ile iliqkili
gastrointestinal belirtileri azaltabilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgilerr
Btibrek/Karaci[er yetmezliIi:
PIO-MET, bdbrek yetmezlili veya bdbrek fonksiyon bozuklufu (kreatinin klerensi
<60 ml/dak.) olan hastalarda kullamlmamahdrr.
PIO-MET, karaciler yetmezlili olan hastalarda kuilamlmamahdr (bkz. biili.iLrn 4.3 ve 4.4).
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklarda ve 18 yaSrn alfindaki adolesanlarda PiO-MET'in etkili ve giivenilir oldulu tespit
edilmemigtir. Veri mevcut delildir.
Geriyatrik popiilasyon:
Doktorlar tedaviye, iizellikle pioglitazonun insiilinle birlikte kullanrldrg hastalarda
olmak iizere, mevcut en diigiik dozla baglamah ve doz daha sonra yava$ yava$
arhnlmahdlr.
Metformin bdbrekler yoluyla atrlmakladrr. ileri yaglarda bdbrek fonksiyonlan
azalabilecefinden, 65 yag iistti hastalarda PIO-MET kullanmrnda btibrek fonksiyonlan
diizenli olarak izlenmelidir (bkz. b<iliim 4.3 ve 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
PiO-MET a$agrdaki hastalarda kontrendikedir:
- Pioglitazon, metformin hidrokloriir veya PiO-MET'in igerifiindeki bilegenlerden herhangi
birine kargr agrn duyarhhlr olanlarda (bkz. b6liim 6.1)
- Kalp yetmezlifi ve kalp yetmezligi dykiisii olan hastalarda (NYHA srnrf I - [V)- Kalp ve solunumr yetinezlifi; yalirn: zamanda gegirilen miyokardiyal enfarktiis ve goit gibi,
dokularda hipoksiye yol agan akut veya kronik hastahklan olanlarda
- Karaciler yetmezlipi olan hastalarda
- Akut alkol intoksikasyonu, alkolik olan hastalarda
- Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekomasr olan hastalarda
- Bdbrek yetmeziipi veya bdbrek fonksiyon bozuklulu dmefin, serum kreatinin diizeyi
erkeklerde >1,5 mg/dl ve kadrnlarda >1,4 mgldl- olan hastalarda
- Dehidratasyon, giddetli enfeksiyon, qok, iyotlu kontrast maddelerin intravaskiiler yolla
uygulanmasr (bkz. bdliim 4.4) ve laktasyon gibi bdbrek fonksiyonlarrm deligtirme
olasrhlr olan akut durumlarda
- Aktifmesane kanseri veya mesane kanseri hikdyesi
- Nedeni araqtrnlmamrg makroskopik hemati.iri
PIO-MET lesitin (soya (8322)) ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu trbbi
iiriinii kullanmamahdrr.
4.4. Ozel kullanrm uvarrlan ve tinlemleri
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezli[ine neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezligini giddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup
ilaglarrn kullanrmr konjestif kalp yetmezlifi olan hastalarda (NYHA Srnrf 1-4)
kontrendikedir,
ile birlikte qok srkr takip altrnda kullanrlabilir.
Pioglitazonun diler antidiyabetik ilaglarla birlikte iiglii kombinasyon olarak kullammrna
iliEkin klinik deneyim yoktur.
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender fakat ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakalan
dncelikle ciddi bdbrek yetmezligi olan diyabetik hastalarda meydana gelmiqtir. Laktik asidoz
insidansr iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun siireli aghk, aqm alkol ahmr, karaci$er
yetmezlili ve hipoksiyle iligkili olan herhangi bir durum gibi iligkili risk faktdrleri
delerlendirilerek azaltrlabilir ve az altrlmahdrr.I-alitik asidoz, takiben koma geligimine yol' aganr asidbza, bafli dispne, kann a!'nsr ve
hipotermi ile karakterizedir. Kan pH'srnda azalma, 5 mmol/L'nin iistiinde plazma laktat
seviyesi, artmr$ anyon aglgr ve laktat/piruvat oram diagnostik laboratuar bulgularrdrr.
Metabolik asidozdan gtipheleniliyorsa trbbi iiriinle yaprlan tedavi hemen kesilmeli ve hasta
derhal hastaneye yatrnlmahdrr (bkz. bdliim 4.9).
Bdbrek fonksiyonu
Metformin biibrek yoluyla anldrfir igin, serum kreatinin seviyeleri diizenli olarak
giizlenmelidir:
- Bdbrek fonksiyonlan normal olan hastalatda en az yrlda bir kez,
- Serum kreatinin seviyeleri normal seviyenin tist srmnnda olanlar ve yagh hastalarda yrlda
en az 2-4 kez.
Yagh hastalarda azalmrg biibrek fonksiyonlan srk ve asemptomatiktir. Antihipertansif,
ditiretik ve NSAii ile tedaviye baglama gibi bdbrek fonksiyonlarrmn bozulabilece[i
durumlarda dzel tedbirler ahnmahdrr.
Srvr retansiyonu ve kalp yetmezli[i
Pioglitazon, kalp yetmezlifiinin beliti ve bulgulannr alevlendiren veya aniden ortaya
grkmasrna yol agan srvr retansiyonuna yol agabilir. En az bir konjestif kalp yetmezlili geligme
risk faktdrii olan tedavi g6ren hastalarda (tirn., daha 6nce miyokardiyal enfarkttis veya
semptomatik koroner arter hastahlr ya da yaghlar), hekimler uygun en dtigi.ik doz ile tedaviye
baglamah ve dozu azar azar artrrmahdrr. Hastalar kalp yetmezligi bulgu ve semptomlan, kilo
ahmr veya 6dem agrsrndan izlenmelidir.
Tip 2 diabetes mellituslu ve dnceden var olan maj<ir makrovaskiiler hastahlr bulunan 75 yag
altl hastalarda pioglitazon ile kardiyovaskiiler sonlarum gahgmasr gergeklegtirilmiqtir.
Hastalann mevcut antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedavilerine 3,5 yrla kadar pioglitazon
veya plasebo eklenmigtir. Bu gahqmada kalp yetmezli[i bildirimi artmrg fakat bu, mofialitede
bir artrqa neden olrnamlstrr.
75 yagrn iizerindeki hastalarda stnrh deneyim bulundulundan bu hasta grubunda dikkatli
olunmahdrr.
Insiilin ile kombinasyon
Pazarlarna sonrasrnda pioglitazon kalp yetmezli[i <iykiisii olan hastalara uygulandr[rnda ya da
insiilin ile kombinasyon halinde kullanldrgnda kalp yetmezli[i vakalan rapor edilmigtir.
A, ',.'t;..l'..
Yaglilar
insiilinle birlikte kullanrm, ciddi kalp yetmezlili riskinin artmrg olmasr nedeniyle
ya$hlarda dikkatle de[erlendirilmelidir.
ilerleyen yaqla iligkili riskler (<izellikle mesane kanseri, krnklar ve kalp yetersizlili) rqr[rnda,
faydalar ve riskler dengesi yaghlarda hem tedavi Oncesinde hem de tedavi srrasrnda dikkatle
deferlendiriLmelidir.
Mesane kanseri
Pioglitazonla yaprlan klinik gahgmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka / 12506 hasta, 0,15%), kontrol gruplanna kryasla (7 vaka / 10212
hasta, 0,07%) daha srk bildirilmiqtir, tehlike oran [HR] : 2,64 (%95 giiven arahg 1,1 1 - 6,3 1 ,
P:0,029). Mesane kanseri tamsr konuldulrmda pioglitazonu bir yrldan daha krsa bir siiredir
kullanmakta olan hastalar analiz-drgr brrakrldrlrnd4 mesane kanserinin, pioglitazon
kullananlarda 7 (%0,06) hastada, kontrol gruplannda 2 (%o0,02) hastada gdriildiigii
belirlenmigtir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, dzellikle bu ilacr en uzun siire ve en yiiksek
ktiLrntilatif dozlarda kullananlarda olmak iizere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalanndaki mesane kanseri riskinde ktgiik bir arhg oldu[u izlenimini vermektedir. Krsa
siireli tedavi sonrasr olasr bir risk giiz ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine baglanmadan dnce mesane kanseri igin risk faktdrleri (yag, tiitiin
kullanma hikdyesi, bazr mesleki ya da kemoterapdtik ajanlara maruz kahnmasr 6rne!in,
siklofosfamid ya da pelvis biilgesine daha iince rgrn tedavisi uygulanmrg olmasr)
deferlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hernatiiri, pioglitazon tedavisine
baglanmadan dnce tetkik edilmelidir.
Tedavi strasrnd4 makroskopik hematiiri ya da disiiri veya srkrgma hissi gibi di[er semptomlar
geli$ecek olurs4 hastalara hemen doktorlanna bilgi vermeleri <inerilmelidir.
Karaciler fonksiyonlanmn izlenmesi
Pazarlama sonrasr deneyimler srrasrnda pioglitazon ile karaci[er enzimlerinde arhg ve seyrek
olarak hepatoseliiler fonksiyon bozuklulu bildirilmigtir (bkz. bdliirn 4.8). Qok nadir vakada
dliimle sonuglandrg bildirilse de, bunun gergek sebebi belirlenememigtir. Bu nedenle,
PIO-MET tedavisi srrasrnda diDenli olarak karacifer enzimlerinin izlenmesi dnerilmektedir.
Tiim hastalarda PiO-MET tedavisinden iince karaci[er enzimleri kontrol edilmelidir.Baqlbngrgtaki karaci[er enzim seviyelbri' yi.iksek (ALT normal dblerlerin tist limitinden 2,5
kat fazla) olan veya herhangi bir karaciler hastahg belirtisi olan hastalarda PiO-MET
tedavisine baqlanmamahdrr.
PiO-MET ile tedavi baqlan&ktan sonra klinik deperlendirmeye gdre karaciler enzimlerinin
diizenli olarak izlenmesi <inerilmektedir. Tedavi srrasrnda ALT seviyeleri normal iist limitin 3
katrmn iizerine grkarsa karaciler enzim seviyeleri olabildifiince gabuk tekrar
deferlendirilmelidir. Eler ALT seviyeleri normal iist limitin 3 katrmn iizerinde kalmaya
devam ederse tedavi durdurulmaldrr. Eler hastalarrn herhangi birinde agrklanamayan bulantr,
kusma, kann afnsr, bitkinlik, anoreksi velveya ko1.u renkli idrarrn da dahil oldulu hepatik
fonksiyon yetmezlilini igaret eden belirtiler geligirse, karaciler enzimleri kontrol edilmelidir.
Hastada PIO-MET tedavisine devam edilip edilmeyecegi ile ilgili karar, laboratuar
incelemeleri sonucu yaptlan klinik delerlendirmeye gdre verilmelidir. Eler tedavi srrasrnda
sanhk gdzlenirse tedavi durdurulmahdlr.
Kilo artrqr
Yaprlan klinik gahqmalarda doza balh kilo artl$r giiriilmektedir. Bazr vakalarda srvr
retansiyonu ile iligkili bulunmuqtur. Bazr durumlarda kilo artrgr, kalp yetmezlifi ile iligkili
olabilecelinden kilo artrgr yakrndan izlenmelidir.
Hematoloji
Pioglitazon tedavisi srrasrnda ortalama hemoglobin (o/o4 relatif azalma) ve hematokrit
(%4,1 relatif azalma) seviyesinde kiigiik diiqiiqler gdzlenmiqtir. Benzer deligiklikler
metformin igin de gegerlidir; pioglitazon ile kargrlagtrrmah kontrollti gahgmalarda diigiigler
(%3 - 4 hemoglobin ve hematokrit igin o/o3,6 - 4,1) gdzlenmigtir.
Hipoglisemi
PiO-MET'in stilfoniliire ile kombine edilerek kullanrlmasr doz iligkili hipoglisemi riski
olugturmaktadr; siiLlfoniliire dozunda diigiig yaprlmasr gerekebilir.
Gdz bozukluklarr
Pazaiama sonrast edinilen deneyimler srmsrnda pioglitazon dahil tiaz olidindionlar ile gd,rme
keskinlilinde azalma ile birlikte yeni olugan veya giderek kdtiilegen, diyabetik makiila <idemi
bildirilmiqtir. Bu hastalann birgopunda aym zamanda periferik tidem de bildirilmigtir.
Pioglitazon ve makiila 6demi arasrnda direkt bir iliqki olup olmadrlr giiphelidir, ancak
hskimler, hastalardan gelen gdrme rahatsrzhklan ile ilgili gikdyetler oldulund4 makiila 6demiihtimaline liarqr dikliatli olmah ve uygun oftalmolojik y6nlendiime. 96z dniinde
bulundurulmahdrr.
Cerrahi
Metformin, dolayrsryla da PIO-MET tedavisi, genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi
giriqimlerden 48 saat 6nce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat gegmeden tekrar
baglanmamahdrr.
iyotlu kontrast madde
Radyolojik gahgmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravaskiiler yoldan uygulanmasr b<ibrek
yetmezliline yol agabilir. Bu nedenle, metformin bilegeni nedeniyle, incelemeden 6nce veya
inceleme srrasrnda PIO-MET tedavisi kesilmeli ve iglemden sonra 48 saat gegmeden ve
bdbrek fonksiyonlarr incelenip normale ddndiilii do[rulanmadan tekrar baqlanmamahdrr (bkz.
bdliim 4.5).
Poiikistik over sendromu
insiilin etkinlilinin artmasr sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda pioglitazon
tedavisi ile oviilasyon tekar baglayabilir. Bu hastalar gebelik riski tagryabilirler. Hastalar
gebelik riski konusunda uyanlmah ve efier gebelik planlamyorsa veya gebelik durumu s6z
konusuysa" tedavi kesilmelidir (bkz. biiliim 4.6).
Di!er
3,5 yrla kadar olan tedavi siiresince pioglitazon ile 8100 ve kargrlagtrma ilacr ile tedavi edilen
7400 hastamn kahldrlr randomize, kontrollii, gift kiir klinik gahgmalardan elde edilen kemik
krnlr advers olay raporlarrmn analizinde kadtnlarda kemik krnlr insidansrnda arng
giiriilmii$tiir.
Pioglitazon kullanan kadrnlann Yo2,6'snda, kargrlagtrrma ilacr ile tedavi ediien kadrnlann
%l,7'sinde krnk gdzlenmiStir. Kargrla$trma ilacr ile tedavi edilen erkeklere kryasla,
pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde krrrk gdriilme srkh[rnda artrg gdriilmemiqtir (srasryla
%1,s,%r,3).
llesaplanan krnk insidansr, pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda 1,9 krnk/ 100 hasta yr[,
kargrlagtrrma ilacr ile tedavi edilen kadrnlarda ise 1,1 krrrt/ 100 hasta yrh olarak
hesaplanmrqtri. Pioglitazon grubunda elde edilen verilerde kadrnlar igin gdzlenen agrn krrrk
riski, 0,8 krrrk/l00 hasta kullamm yrh olarak bulunmugtur.3,5 yrl siiren kardiyovasktiler risk PROactive galigmasrndh; pioglitazonla tedavi edilen kadrn'
hastalann 44/870 (% 5,1; 100 hasta yh baqma 1,0 krnk)'iinde krrrk gririiliirken, kar$rla$trrma
ilacr ile tedavi edilen kadrnlarda ise bu oran 23 /905 (%2,5; 100 hasta yrh bagrna 0,5 krnk)'dir.
Pioglitazon (% 1,7) ile tedavi edilen erkeklerde, kargrlaqtrrma ilau (Vo 2,1) ile kryaslandrprnda
krnk oranrnda herhangi bir artrq gtizlenmemigtir.
Uzun siire pioglitazon ile tedavi edilen kadrnlarda krrrk riski dikkate ahnmahdrr.
Sitokrom P450 2C8 inhibitdrler (6m. gemfibrozil) veya indi.ikleyiciler (iim. rifampisin) ile eg
zamanh pioglitazon kullammrnda dikkat edilmelidir. Glisemik kontrol yakrndan takip
edilmelidir. Onerilen pozoloji dahilinde pioglitazon dozu ayarlanmah veya diyabetik tedavide
deligiklikler yaprlmahdrr (bkz. bdliim 4.5).
Sodyum uyansr
PIO-MET her dozunda t mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
ba$h herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkilegirnler ve diler etkilegim gekilleri
PIO-MET ile etkilegim gah$malan bulunmamaktadrr. Aga$rdaki ifadeler her aktif madde
(pioglitazon ve metformin) iqin ayn ayn var olan verileri yansrtmaktadrr.
iyotlu kontrast maddelerin intravaskiiler yoldan uygulanmasr bdbrek yetmezli[ine yol
agabilir, bu da metformin birikimine ve laktik asidoz dskine yol agar. Metformin test
yaprlmadan 6nce veya test slraslnda kesilmeli, 48 saat gegmeden ve bdbrek fonksiyonlan
incelenip normale d6ndiilii dofrulanmadan tekrar baf lanmamahdr.
Akut alkol intoksikasyon durumlarrnda (6zellikle aghk, yetersiz beslenme veya hepatik
yetmezlik durumlannda), PiO-MET'in etkin maddesi olan metformin nedeniyle meydana
gelen laktik asidoz oramnda yiikselme gtizlenmigtir. Alkol ve alkol igeren trbbi tiriinlerin
kullarumrndan kagrrulmahdrr.
Renal tiibiiler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaglar (6m., simetidin), ortak renal
ttibiiler tagrma sistemleri igin rekabet halinde olduklarrndan, teorik olarak etkilegime girme
potansiyeline sahiptirler. Saphkh yedi gdniillii iizerinde yaprlan qahgmada, giinde iki kez
uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 ve C-uk"'rnr
o%81 oranrnda artrdrlrm gdzlenmigtir. Bu nedenle, metformin renal tiibiiler sekresyonla
elimine edilen katyonik ilaglarla birlikte uygulandrfrnda, gliseminin yakrndan takip edilmesi
ve diyabet tedavisinde deligiklik yaprlmasr diiqiiniilmelidir (bkz. bdliim 4.4).Pioglitazon'ile birlikte gemfibrozilin (Sitokrom P450 2C8 inhibitOrt)r eq zamanh uygulamasr,
pioglitazonun EAA'srm 3 kat arttrrdrg rapor edilmiqtit Dozla iligkili advers reaksiyon
riskinin artma ihtimali oldu$undan, gemfibrozil ile eq zamanh kullamldrlrnda pioglitazon
dozunun azaltrlmasr gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakrndan takip edilmelidir (bkz. biiliim
4.4).
Pioglitazonun rifampisin (Sitokrom P4502C8 indtiklefici) ile birlikte uygulanmasr,
pioglitazonun EAA'smr o/o54 azalttrpt rapor edilmigtir. Pioglitazon ile rifampisinin eg zamanlr
kullammrnda pioglitazon dozunun arttnlmasr gerekli olabilir. Glisemik kontroi yakrndan takip
edilmelidir (bkz. b6li.hn 4.4).
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler), adrenerjik beta-2 agonistler ve
diiiretikler intrensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar bilgilendirilmeli ve <izellikle
tedavinin baqlangrcrnda kan glukoz seviyeleri daha srk kontrol edilmelidir. Gerekli oldulu
takdirde, diper ilag ile tedavi srastnda ve sonlandrnlmasrndan sonra antihiperglisemik iiriintin
dozu ayarlanmahdrr.
ADE inhibitdrleri kan gekeri seviyesini diiqtrebilir. Gerekli oldufu takdirde, diler hbbi iiriin
ile tedavi srrasrnda antihiperglisemik iiriiniin dozu ayarlanmahdrr.
Etkileqim gahgmalan, pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik veya farmakodinamili iizerinde bir etki olugturmadrlrm gdstermi;tir.
Pioglitazonun siilfoniliireler ile birlikte kullammrmn siilfoniiliirenin farmakokinetik
dzelliklerini etkilemedifii di.i$iiniilmektedir. insanlarda yaprlan gahqmalarda, baghca
indi.iklenebilir sitokrom P450, 1A, 2C819 ve 3A4 oldulunu dii$iindiirmektedir.
In vitro gahgmalarda, sitokrom P450'nin herhangi bir alt tipinde inhibisyon olmadrfir
gttzlenmigtir. Bu enzimlerle metabolize olan oral kontraseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal
blokdrleri ve HMGKoA rediiktaz inhibititrleri gibi maddelerle etkilegim beklenmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Qocuk do!urma potansiyeli bulunan kadrnlar/I)o!um kontrolii (kontrasepsiyon)
Dofum kontrol ydntemi kullanmayan gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlann PiO-MET
kullanmasr dnerilmemektedir. Hamile kalmak isteven hastalarda PIO-MET tedavisi
durdurulmahdn.Gcbelik diinemi
Pioglitazon ile iliqkili
Halvan gahqmalannda, pioglitazonun teratojenik etki gdstermedifi, ancak farmakolojik
etkisiyle iligkili fetotoksisite gdsterdifi belirtitmigtir (bkz. b6ltm 5.3).
Metformin ile ilipkili
Metformin ile yaprlan hayvan gahgmalarr, teratojenik etki g6stermemigtir. Kiiqiik klinik
gahgmalarda, metformin ile iligkili malformasyon gdzlenmemiqtir (bkz. biiliim 5.3).
PIO-MET gebelik ddneminde kullamlmamaldrr. Gebelik gergeklegirse PIO-MET tedavisi
durdurulmahdrr.
Laktasyon diinemi
Emziren stganlann siitijnde pioglitazon ve metformin'e rastlanmrgtrr. Emzirme srrasrnda
bebelin trbbi iiriine maruz kalp kalmayacalr bilinmemektedir. Bu nedenle, pio-MET
emziren kadrnlarda kullanrlmamahdr.
i)reme yetene!i/Fertilite
Yaptlan hayvan fertilite gahgmalannda pioglitazonun giftleqme, ddllenme ve fertilite iizerine
etkisi olmamrgtrr.
Erkek ve digi srganlar ile metformin 600 mglkg/giin (insanlar igin dnerilen maksimum dozun
yaklagrk 3 katr) dozu ile yaprlan galqmalarda fertilite iizerine bir etki gdzlenmemigtir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
PiO-MET'in arag ve makine kullammr iizerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir diizeydedir.
Ancak, gdrme bozuklulu yaqayan hastalar arag ve makine kullanrrken dikkatli olmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Gtivenlik profilinin 6zeti
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu ve eg zamanh pioglitazon ve metformin ile klinik
gahgmalar yiiriitiilmiigttir (bkz. bdliim. 5.1). PiO-MET'in pioglitazon ve metforminin birlikte
kullammrna biyoegdeler oldulu gdsterilmiqtir (bkz. bdliim 5.2). Tedavinin baqlangrcrnda
kann afnsr, ishal, igtah kaybr, bulant, kusma olugabilir. Bu reaksiyonlar gok yaygrn olmakla
birlikte birgok olguda kendililinden diizelir. Laktik asidoz ciddi bir reaksiyondur ve i0.000
hastanrn birinden az gdrtiliir (bkz. bdliim 4.4) ve diler kemik krrrlr, kilo ahmr ve iidem gibi
reaksiyonlar 10 hastamn birinden az olugabilir (bkz. bdliim 4.4).
10Pioglitazon've metforminin eg zamanh uygulamasrna dbir klinik galigmalar yiiriitiilmiigtiir.
istenmeyen ilag reaksiyonlan (ADR), sistem-organ srmfi ve srkhlrna gdre agafrda
sralanmrqtr. Srkhk kategorileri: Qok yaygrn (Z 1/10), yaygrn (> 1/100 ila < 1/10), yaygrn
olmayan (> l/1.000 ila <1/100), seyrek (2 1/10.000 ila < 1/1.000); qok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Yaygrn: Anemi
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Vitamin Brz emiliminde azalmat,laktik asidoz
Giiz hastahklan
Yaygrn: Gdrme bozukluklan2
Bilinmiyor: Makiiler 6dem
Gastrointestinal hastahldarr3
Qok yaygrn: Kann alnsr, diyare, iqtah kaybr, bulantr, kusma
Yaygm olmayan: Flatulans
Deri ve derialh doku hastahklarr
Qok seyrek: Eritem, pruritus, iirtiker
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Hepatita
Kas-iskelet bozukluldar, ba[ doku ve kemik hastahk]an
Yaygrn: Artralji, kemik krrrlrs
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn.' Bag alnsr, hipoastezi, tat alma bozuklulu
Yaygrn olmayan: insomnia
Biibrek ve idrar hastahklarr
Yaygrn: Hematiiri
Ureme sistemi ve meme hastahklarr
Yaygrn: Erektil fonksiyon bozuklufu
l1Benign, malign, veyai tiiriii belirtilinemig neoplasmlar (kistler: ve poliplbr dbhil):
Yaygrn olmayan: Mesane kanseri
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklar
Yaygrn: 6dem6
Araqtlrmalar
Y aygln: Kllo artlsl'
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artrgr8, karaciler fonksiyon test anormallilia
Sabit doz kombinasyonundaki her bir etkin maddeye iliEkin ek bilgiler;
Pioglitazon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit
Benign, malign veya tiirii belirtilmemig neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
Yaygrn olmayan: Mesane kanseri.
Sinir sistemi hastahklarl
Yaygrn.' Hipoastezi
Yaygm olmayan: insomnia
Giiz hastahklarr
Yaygrn: Gdrme bozukluklanz
Bilinmiyor.' Maki.iler 6dem
Kas-iskelet bozukluklar, ba[ doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Kemik krnlrs
Aragtrrmalar
Yaygrn: Kilo artrgrT
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artrgrs
Metformin
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Qok seyrek: Vitamin Brz absorbsiyonund a azalmat ,laktik asidoz
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Tat alma bozuklulu
Gastrointestinal hastahklarr3
Qok yaygrn: Abdominal a!n, diyare, iqtah kaybr, bulantr, kusma
I2Hepato-bilier hastahklarr
Bilinmiyor: Hepatita
Deri ve deri altl doku hastahklarr
Qok seyrek: Eritem, pruritus, iirtiker
Araqtrrmalar
Bilinmiyor: Karaciler fonksiyon test anormallilia
Numaralandrnlan advers reaksivonlann acrklamasr
1 Uzun stireli metformin kullarumr srasrnda vitamin Brz absorbsiyonunda ve serum
seviyelerinde azalmasryla iligkilendirilmiqtir. Hastalarda megaloplastik anemi gdzlendifinde
bdyle bir etiyoloji diigiincesi dnerilmektedir.
2 Gdrme bozukluklarr tedavinin erken dijneminde bildirilmiqtir ve diler hipoglisemik
bileqiklerde giiriildtilii gibi kan glukozu depigiklikleri ile iliqkilidir.
3 Gastrointestinal bozukluklar, tedavinin baglangrcrnda srk gdzlenmektedir ve birgok olguda
kendili!inden gegmektedir.
a izole raporlar: karaciler fonksiyon test anormallipi veya hepatit. Metformin tedavisinin
kesiimesiyle diizelir.
5 3,5 yrlhk bir siirede 8100 pioglitazonla ve 7400 karqrlagtrrrlan ilag ile tedavi edilen gruplarrn
kullamldrSr randomize, karqrlagttrrlmah, gift kor klinik gahgmalardan elde edilen kemik krn[r
advers olay raporlan analiz edilmiqtir. Pioglitazon kullanan kadrnlarda (%2,6), kargrlagtrnlan
i1a9 kullananlara (%1,7) gd're krrrklarda yiiksek bir oran g<izlenmiqtir. Kargrlagtrnlan ilag ile
tedavi edilen erkeklerle (%1,5) ktyaslandrgrnda pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde
(%1,3) kmklarda bir artrq gdzlenmemigtir.
3,5 yllrk PROactive gahgmasrnda kargrlagfirma ilacr alan kadrn hastalarrn 231905 (%2,5)'ine
kryasl4 pioglitazon ile tedavi edilen kadrn hastalarrn 44/870 (%5,1)' inde kemik krnfir
gdzlenmigtir. Kargrla.qtrrrlan ilag ile tedavi edilen erkeklerle (%2,i) kryaslandrlrnda
pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde (%1,7) krrrklarda bir artrg giizlenmemiqtir.
6 Aktif kontrollii kargrlaqtrrma gahqmalannda, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen
hastalann %6,3'tinde ddem gdzlenirken metformin tedavisine siilfoniliire eklenen hastalann
Vo2,2'sinde 6dem gdzlenmigtir. 6dem genellikle hafif-orta derecede gdzlenmigtir ve tedavinin
kesilmesini gerektirmemiqtir.
7 Aktif kontrollii kargrlaqtrrma gahgmalannda pioglitazon monoterapisinden bir yrldan uzun
bir siire sonrasrnda ortalama kilo artrgr 2 - 3 kg olarak bildirilmiqtir. Pioglitazon ve metformin
l3kombinasyonu, tedbvisindbn bir yrldan uzun bir stae sonrastnda ortalama kilb' aruqt 1,5 kg
olarak bildirilmiqtir.
8 Pioglitazon ile yiirtitiilen klinik gahqmalard4 ALT seviyelerinin normal iist limitin >3 katrna
yi.ikselme insidansr plaseboya eg deler bulunmakla birlikte metformin veya si.ilfoniliire
kargrlagtrrma gruplannda gdriilenden daha diiqiik bulunmugtur. Pioglitazon tedavisi ile
ortalama karaciler enzim seviyeleri azalml$tlr.
Kontrollii klinik galgmalarda, pioglitazon tedavisi ile kalp yetmeziili insidansr plasebo,
metformin ve siilfoniliire tedavi gruplan ile benzer bulunmuqtur, ancak insiilin ile
kombinasyonu sonucunda kalp yetmezliEi insidansr artmlttrr. Daha tince majdr
makrovaskiiler hastahlr olan hastalarda pioglitazon tedavisine insiilin tedavisi eklendilinde
gdzlenen ciddi kalp yetmezli[i insidansr plaseboya otanla 0/o1,6 orannda daha yiiksektir.
Bununla birlikte bu durum mortalitede arhga neden olmamrgtrr. Pioglitazon ile kalp
yetmezlili nadiren bildirilmigtir, ancak instilin ile kombinasyon halinde kullamldrlrnda veya
kalp yetmezlili oyktisii olan hastalarda kullaruldrlrnda kalp yetmezligi daha srk bildirilmigtir.
$iipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasl:
Ruhsatlandrrma sonmsl $iipheli ilag advers reaksiyonlannm raporlanmasr biiyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Saphk meslefi mensuplanrun herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
($UUlitctgSrd; e-posta: tufam@Jitck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 21835 99)
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
PIO-MET ile ilgili doz aqrmrna dair veri mevcut delildir.
Klinik gahgmalarda hastalar, pioglitazonu 6nerilen en yiiksek doz gi.inde 45 mg'tn i.istiinde
almrglardrr. Bildirilen maksimum pioglitazon dozu 4 giin igin 120 mdgiin, sonra 7 giin igin
180 mg/giin'diir ve herhangi bir semptom ile iligkili de[ildir.
ileri derecedeki metformin doz agrmr trbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi
gerektiren laktik asidoza yol agabilir.
Laktat ve metformini uzaklagtrrmamn en etkili yd'ntemi hemodiyalizdir.
745. F'ARMAKoT-oJiK 6zntr,irgrnn'
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: Diyabet tedavisinde kullamlan ilaqlar, Oral kan gekeri diigiiriicii ilag
kombinasyonlan.
ATC kodu: A10BD05
PIO-MET, tip 2 diyabet hastalannda glisemik kontrolii iyilegtirmek igin farkh etki
mekanizmalanna sahip iki antidiyabetik ajam, tiazolidindion strufirun bir iiyesi olan
pioglitazon ve biguanid srmfimn bir iiyesi olan metformin hidrokloriirii birlegtirmektedir.
Biguanidler esas olarak endojen hepatik glukoz iiretimini azaltarak etki g6sterirken,
tiazolidindionlar instilin duyarltltptnt artmrlar.
Piogiitazon
Pioglitazonun etkileri insiilin direncinde azalmayla iligkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda
karaciler, ya! ve iskelet kasr hiicrelerinde artmrg insiilin duyarhhfirna yol agan spesifik
niikleer resept6rlerin (peroksizom proliferator aktive eden reseptdr gama) aktivasyonu yoluyla
etki ediyor gibi gdrtinmektedir. insiilin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik
glukoz grkrgrm azalttrg ve periferik glukoz kullammrm artrrdrlr gdsterilmiqtir.
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda aghk ve tokluk glisemik kontrolii ilagla diizelmiqtir.
Diizelmig glisemik kontrol hem aghk hem de tokluk plazma insiilin konsantrasyonlarrnda bir
azalma ile iligkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin kargrlagtrnldrpr bir klinik
gahgma tedavi bagansrzhlrna (tedavinin ilk altr ayrndan sonra HbAl c'nin > %8,0 olarak
gdriilmesi geklinde tammlanmrptrr) dek gegen siirenin delerlendirilmesi amactyla iki yila
uzatrlml$tlr. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi
bagansrzhlrna dek gecen siire pioglitazon ile tedavi edilenlere giire daha krsa bulunmugtur.
ikinci yrlda glisemik kontrol (HbAlc <%8 olarak tammlanmrqtrr) pioglitazon ile tedavi edilen
hastalann %69'unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %5O'sinde devam etmigtir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hiicre fonksiyonunu diizeltmesinin yam srra insiilin
duyarhh[rm artrrdrfrm gdstermektedir. iki yilhk klinik gahqmalar bu etkinin si.irdiipi.inii
gdstermiqtir.
Bir yrlhk klinik gahqmalarda, pioglitazon, stirekli olarak, albiimin/kreatinin oramnda
baglangrca gdre istatistiksel olarak anlamh azalmalar saplamrqtrr.
On sekiz haftahk kiigiik dlgekli bir gahgmada, tip 2 diyabet hastalan tizerinde pioglitazon (45
mg monoterapiye karErhk plasebo) etkinlili gahqrlmrqtrr. Pioglitazon belirgin kilo ahmr ile
l)iligkilir buliuunuglur. Eksha abdominal ya[ kiitlbsindb artrg olurken; viseral yallanma anlamh
derecede azalmrgtrr. Pioglitazon ile viicut yaS da[rhmtnda benzer deligimlere insiilin
duyarhhlrndaki iyileqme de eElik etmigtir. Birgok klinik 9ah9mad4 plasebo ile
kargrlagtrnldr[rnda pioglitazon alan hastalann total plazma trigliseridlerinde ve serbest ya[
asitlerinde diigiig ve HDl-kolesterol seviyelerinde artrg gtizlenmiqtir. LDl-kolesterol
seviyelerinde ise, kiigiik ve klinik olarak anlamsrz artrqlar g<izlenmigtir. iki yrla yakrn siiren
gahgmalarda plasebo, metformini gliklazid ile kargrlagtrnldrprnda, pioglitazon total plazma
trigliseridlerinde ve serbest ya! asitlerinde diiqiig ve HDl-kolesterol seviyelerinde artrg
g<izlenmiqtir. Plasebo ile kargrlagtrrrldrlrnda, pioglitazonun LDl-kolesterol seviyesini
istatistiksel olarak anlaml artr$ta neden olmadrfr, metformin ve gliklazidin azalttrgr
gdzlenmiqtir. Yirmi haftahk bir gahgmada, pioglitazon aghk trigliseridlerini azaltmasr yam
srra, hem emilmig hem de hepatik olarak sentezlenen trigliserid iizerinde etki ederek
postprandiyal hipertrigliseridi azaltmr$trr. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden
ba[msudrr ve glibenklamidden istatistiki olarak anlama]r derecede farkhdrr.
Bir kardiyovaskiiler sonug gahgmasr olan PROactive'de tip 2 diabetes mellitus ve dnceden
mevcut major kardiyovasktiler hastahlr bulunan 5238 hasta, 3,5 yrla kadar uzanan bir siireyle
mevcut antidiyabetik ve kardiyovasktiler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak
iizere randomize edildi. Hastalann yaklagrk 1/3'ii insiilini metfomin ile ya da bir sulfoniliire
ile birlikte ahyordu. Qahqma popiilasyonunun ortalama yagr 62 ve ortalama diyabet siiresi 9,5
yrldr. Qahgmaya airnmaya uygun olabilmek igin hastalarda miyokard infarktiisii, inme,
perkutan kardiyak girigim ya. da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner
arter hastahlr ya da periferik arteriyel obstruktif hastahklardan biri ya da daha fazlasrmn
bulunmasr gerekiyordu. Hastalann yaklaqrk yansr daha 6nce miyokard infarktiisii gegirmigti
ve yaklagrk Vo 20'si bir inme ya$amlgtr. Hastalarrn hemen hemen tiimii (% 95)
kardiyovaskuler ilaglar (beta blok6rier, ADE inhibit6rleri, anjiyotensin II antagonistleri,
kalsiyum kanal blokdrleri, nitratlar, diiiretikler, aspirin, statinler, fibratlar) ahyordu.
Qahgma, tiim nedenlere bagh mortalite, fatal olmayan miyokard infarktiisii, inme, akut
koroner sendrom, major bacak amputasyonu, koroner revaskularizasyon ve bacak
revaskiilarizasyonu bilegiminden olugan primer son noktasr agtsrndan bagartstz olsa da"
sonuglar pioglitazon kullammtyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovaskuler kaygrlar
olmadrlrm dii$iindiirmektedir. Bununla birlikte, ddem, kilo ahmr ve kalp yetmezli[i
insidanslan artmr$trr. Kalp yetmezlifine balh mortalite artrgr gdzlenmemiqtir.
toMetformin
Metformin hem bazal, hem de posprandial plazma glukoz dtizeylerini diigiiren
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. ihsiilin salgrsrm stimiile etmemekte ve
bdylece hipoglisemiye neden olmamaktadr.
Metformin iiq mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz iiretimini azaltrr.
- Kaslarda insiilin duyarhhlrn hafif derecede artrrarak, periferik glukoz ahrnt ve
kullammrm iyilegtirir.
- intestinal glukoz emilimini geciktirir.
Metformin glikojen sentaz a etki ederek intraselliiler glikojen sentezini stimiile eder.
Metformin spesifft membran glukoz taqryrclsr tiplerinin taqrma kapasitesini artrrmaktadr
(GLUT-1 ve GLUT-4).
insanlarda glisemi i.izerindeki etkisinden bafrmsrz olarak metforminin lipit metabolizmast
iizerinde de olumlu etkileri vardrr. Bu durum kontrollii, orta v€ya uzun siireli klinik
galgmalarda terapdtik dozlarda gdsterilmiqtir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol
ve trigliserid diizeylerini dtigiirmektedir'
Prospektif, randomize bir gahqmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yo[un kan glukoz
kontroliiniin uzun vadeli yaran gdsterilmigtir. Tek bagrna diyetle tedavinin bagartsrz olmasrrun
ardrndan metforminle tedavi edilen agrrr kilolu hastalarda elde edilen bulgularrn analizi:
- Metformin gubunda sadece diyete kargr (43,3 olay/1.000 hasta-yrh), P= 0,0023 ve
kombine sulfoniliire ve insulin monoterapi gruplaflna kargr (40,1 olay/1.000 hasta-y1h)'
p: 0,0034 diyabetle iligkili komplikasyona ydnelik mutlak riskte anlamh azalma meydana
gelmigtir.
- Diyabetle iligkili mortaliteye ydnelik mutlak riskte anlamh azalma giizlenmigtir:
metformin 7,5 olay/l.000 hasta-yrh, sadece diyet 72,7 olay/1.000 hasta-yrl, p: 0,017.
- Genel mortaliteye ydnelik mutlak riskte anlamh azalma giizlenmiqtir: Sadece diyete karqt
[(20,6 olay/1'000 hasta-yrlr) (p: 0,011)] ve kombine siilfoniliire ve insiilin monoterapi
gruplanna kargr [18,9 olay/1.000 hasta-yrlr G= 0,021)] metformin 13,5 olay/1.000
hasta-yrh.
- Miyokard enfarktiisiine ydnelik mutlak riskte anlamh azalma gdzlenmigtir: metformin
l1 olay/l.000 hasta-yl, sadece diyet 18 olay/l'000 hasta-yrh, (p:0'01)'
'115.2: Farmakokinetik iizelliklbr
Genel iizellikler
Salhkh giiniilliilerde yaprlan biyoegdeperlilik galqmalan PiO-MET'in biyoegdelerlilinin
ayn ayn uygulanan pioglitazon ve metformin tabletlerin biyoegde[erlifine eqit olduSunu
gristermigtir.
Salhkh bireylere PIO-MET uygulandrlrnda besinlerin pioglitazonun EAA ve Cma*s
delerlerine etki etmedipi giizlenirken metforminin ortalama EAA ve C-urc deEerlerini
diiqiirdiifii (srasryla Vo13 ve Vo 28) giizlenmiqtir. Besinierle biriikte pioglitazonun yanlanma
dmrii yaklaqrk 1,9 saat, metforminin ise 0,8 saat geciktili belirtilmigtir.
Her bir etkin maddeye ait (pioglitazon ve metformin) farmakokinetik veriler agalrda
sunulmuqtur.
Pioglitazon
Emilim:
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hzla emilir ve deliqime ulramamrg pioglitazonun doruk
plazma konsantrasyonlanna genellikle uygulamadan 2 saat sonra erigilir. 2-60 mg arasrndaki
dozlarda plazma konsantrasyonlannda orantrsal artltlar gdzlenmigtir. Kararh durum diizeyine
tedavinin 4-7. giiniinde ulagrlmaktadrr. Tekrarlanan dozlar bilegifin ya da metabolitlerinin
birikimine yol agmamaktadrr. Emilim besin ahmrndan etkilenmez. Mutlak biyoyararlanrm
7o80'den fazladrr.
DaErhm:
insanlarda tahmin edilen dalrhm hacmi 0,25 l/kg'drr. Pioglitazon ve tiim aktif metabolitleri
plazma proteinlerine ytiksek oranda ballamr (> % 99).
Bivotransformasvon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplarrmn hidroksilasyonu ile yaygrn olarak karacilerde
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az dizeyde
birgok ba5ka izoform giirev yapmaktadr. Tammlanmrq altr metabolitin iigii aktiftir (M-II, M-
III ve MJV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine ba[lanma dikkate ahndrlrnda,
pioglitazon ve metabolit MIII etkinlipe egit katkrda bulunmaktadrr. Buna dayanarak, M-IV'iiLn
etkinlifie katkrsr pioglitazonun yaklaqrk iig katr iken M-II'nin g6receli etkinli[i gok azdrr.
In vitro gahgmalar pioglitazonun sitokrom P450 subtiplerini baskrladrlrm gdstermemiqtir.
Indiiklenebilen P450 izoenzimleri olan 1A, 2C8/9 ve 3A'4 insanda indiiklenmemektedir.
Etkilegim gahgmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetikve farmakodinamik dzellikleri iiaerinde herhanei bir dnemli etkisi olmadrErnr
18gdstemriqtir. Piogliiazonun, gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibititrii)l ya, db- rifampisinle
sitokrom P4502C8 indiikleyicisi) e$ zamanh kullammrntn pioglitazon plazrna
konsantrasyonunu srrasryla artrrdrfr ya da azalttrlr bildirilrnigtir (bkz. bdliim 4.5).
Eliminasvon:
insana radyoaktif igaretli pioglitazonun oral uygulanmasrndan sonr4 igaretli metabolitler esas
olarak fegeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmrgtr. Hayvanlarda yalmzca
idrarda ya da fegeste gok az miktarda deliqmemiq pioglitazon saptanabilir. insanda
depigmemig pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yanlanma iimrii 5-6 saattir ve toplam
aktif metabolitleri igin bu siire 16-23 saattir.
DoFrusalhk/DoErusal olmayan durum:
2-60 mg arasrndaki dozlarda plazma konsantrasyonlannda oranttsal artrglar g0zlenmigtir.
Metformin
Emilim:
Oral metformin uygulamasrmn ardrndan, 2,5 saat iginde tmals deEerine erigilmektedir. 500 mg
metformin tabletin mutlak biyoyararlammr sa[Lkh deneklerde yaklaqrk Yo50 ila Yo60'tr. Oral
dozun ardrndan drqkryla atrlan emilmemiq fraksiy on %o20 ila o/o30 oramndadrr.
Oral uygulamamn ardrndan, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamtgtrr.
Metformin emilim farmakokinetilinin dolrusal olmadrlr dti$i.iniilmektedir. Normal
metformin dozlarrnda ve dozlama programlannda, kararh durum plazma konsantrasyonlanna
genellikle 24-48 saat iginde eriqilmekte ve bunlar genellikle 1 pglml'den diiqiik olmaktadrr.
Kontrollii klinik gahqmalarda maksimum metformin plazma diizeyleri (Cn'urc) maksimum
dozlarda dahi 4 pglml'i gegmemiqtir.
Grda ahmr metformin emilimini azaltrr ve biraz geciktirir. 850 mg'hk bir dozun
uygulamasrnrn ardrndan, Vo40 daha diiqiik plazma doruk konsantrasyonu, o/o25 daha diiqtik
EAA deEeri ve pik plazrna konsantrasyonuna kadar gegen siirede 35 dakikahk bir gecikme
gcizlenmigtir. Bu bulgunun klinik anlamhh$ bilinmemektedir.
DaErhm:
Plazma proteinine baplanma dnemsiz diizeydedir. Metformin eritrositlerin iginde dalrlrr. Pik
kan diizeyleri, pik plaana diizeylerinden diiqiiktiir ve hemen hemen aynt zamanda
gdriilmektedir. Krrmrzr kan hiicreleri biiyiik ihtimalle da[rhmrn ikinci kompartmanrm temsil
etmektedir. Ortalama daprhm hacmi (Vd) 63 - 276 litredir.
19Bivotransformasyon:
Metformin depiqmemig halde idrarla atrlmaktadr. insanlarda herhangi bir metaboliti
rastlanmamrgtrr.
Eliminasvon:
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak'drr; bu da metforminin glomeriiler filtrasyon ve
ttibiiler sekresyonla elimine edildilini gdstermektedil. Oral uygulamayr takiben, belirgin
terminal eliminasyon yan 6mrii yaklatlk 6,5 saattir. Bdbrek fonksiyonlannda bozukluk varsa,
renal klerens kreatininle orantrh olarak azaknakta ve dolayrsryla eliminasyon yarl 6mrti de
uzayarak plazma metformin diizeylerinin artmasrna neden olmaktadrr.
DoErusalhk/DoErusal olmavan durum:
Metformininin emilim farmakokinetilinin dofrusal olmadrlr diiliiniilmektedir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Bdbrek yetmezliEi:
B6brek yetmezlipi olan hastalarda pioglitazonun ve matabolitlerinin plazma konsantrasyonlarl
normal b6brek fonksiyonu olan deneklerde gdriilene gdre daha diigiiktiiLr, ancak ana maddenin
oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (baprmfi olmayan) pioglitazon konsantrasyonu
de!igmemektedir.
KaraciEer vetmezliEi:
Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu deligmemektedir, ancak dafrhm hacmi
artmaktadf. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun bafih olmayan
fraksiyonu artmaktadtr.
Yashlarda:
Kararl durum farmakokinetik <izellikleri 65 yag ve iistiindeki hasatlarda ve genq hastalarda
benzerdir.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
PIO-MET ile herhangi bir hayvan gahgmasr yaprlmamrgtrr. A$afrdaki veriler pioglitazon veya
metforminle ayn ayn gahqmalardan elde edilen verilerdir.
Pioglitazon
Toksikoloji galqmalarrnda, farelerde, srqanlarda, kdpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz
uygulamalanndar sonra hemodiliisyon, anemi ve geri ddniigiimlii eksantrik kardiyak
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artrq gdriilmtigtiir. Aynca, ya! birikimi artrsr ve
20infiltrasyon gdzlenmiqtir. Bu bulgular ttim ti.irlerde klinik uygulimann < 4 katr plazma
konsantrasyonlannda gtizlenmigtir. Pioglitazon ile yaprlan hayvan gahqmalannda fetal
biiyiime gerilili goriilmiigtiiLr. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsiilinemiyi ve
artmrg insiilin direncini azaltmasrna ve fetal btiyiime igin gerekli metabolik substratlan azaltrcr
etkisine ba!lanmtgtr.
Kapsamlr in yivo ve in vitro genotoksisite gahgmalan dizisinde pioglitazonun, genotoksik
potansiyele sahip olmadrlr g<irtilmtigttir. iki yrl kadar pioglitazon ile tedavi edilen srganlarda
iiriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve digi) ve tiimdr (erkek) insidanstnda arfiq
gtiriilmtigtiir, bu bulgunun insanlarda gdrtilebilmesi 96z ardr edilemez. Hem diEi hem de erkek
farelerde tiimorijenik yamt saptanrnaml$tr. Mesane hiperplazisi, 12 ay kadar tedavi edilen
ktipeklerde ve maymunlarda gdriilmemigtir'
Bir hayvan modelinde ailesel adenomatoz polipozis (FAP), diler iki tiazolidindion tedavisi ile
kolonda tflmor artrsr saptanmrstlr. Bu bulgunun i1a91a iliqkisi bilinmemektedir.
Metformin
Geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve iireme toksisitesi gahgmalaflna dayah olan insanlara yrinelik 6ze1 bir tehlike
ortaya koymamaktadr.
6. FARMASOTiT oznr,lirr,nni
6,1. Yardrmcl maddelerin listesi
Sodyum ni gasta glikolat
PVP K3O
Mrsrt nigastasr
Karboksi metil seliiloz kalsiYum
Kolloidal silikon dioksit
Hidroklorik asit
Magnezyum stearat
opadryII85Gi8490white(Titanyumdioksit(El71),talk,lesitin(soya(E322)),
makrogoVPEG 3350)
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen gegimsizliIi Yoktut.
2l6.3. Raf iimrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrntz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeri[i
30 ve 90 film kaph tablet igeren, Alii/Alii blister ve karton kutu ambalaj igerisinde
sunulmaktadrr.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Ahklarrn Kontrolii Ydnetmelili" ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrmn Kontroli.i Ydnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec Toplam Kalite Y6n. San. Tic. A.g.
1. Organize Sanayi B6lgesi 2. Yol No: 2
Arifiye/SAI(ARYA
Tel :0850201 2323
Faks :0264 291 51 98
E-mail : info@neuteckalite.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARr)
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 05.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 05.02.201 5
10. KUB'IJN YENiLENME TARiHi
22