 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 EDOXTRA 60 mg film kapl ı tablet   
 2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM   
 Etkin madde:   
Her bir film kapl ı tablet 60 mg edoksabana e şdeğer 80,82 mg edoksaban tosilat monohidrat 
içerir.   Yard ımc ı maddeler:   
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı):     64,88 mg  
Laktoz Monohidrat
 Tablettose 100 (inek sütü kaynakl ı):  40 mg 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi için bkz. Bölüm 6.1  
 
3.  FARMASÖT İK FORM   
 Film kapl ı tablet.   
Sar ı renkli, yuvarlak bombeli film kapl ı tabletler. 
 4.  KLİNİK ÖZELL İKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar    Konjestif kalp yetmezli ği, hipertansiyon, 75 ve üzeri ya ş, diyabet, geçirilmi ş inme veya geçici 
iskemik atak (G İA) gibi bir veya daha fazla risk  faktörü bulunan nonvalvüler atriyal 
fibrilasyonlu (NVAF) yeti şkin hastalarda inme ve sist emik embolizmin önlenmesi.  
 Yetişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve pulmone r embolinin (PE) teda visi ve tekrarlayan 
DVT ve PE’nin önlenmesi (hemodinamik  olarak stabil olmayan PE hastalar ı için bkz. Bölüm 
4.4).    4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi  
Tavsiye edilen doz günde bir kez 60 mg edoksaband ır.   
NVAF hastalar ında edoksaban ile tedaviye uzun dönem devam edi lmelidir.    
 DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)    
En az 5 gün boyunca ba şlang ıç parenteral antikoagülan kullan ımını takiben edoksaban için 
tavsiye edilen doz 60 mg’d ır (bkz. Bölüm 5.1).  Edoksaban ve ba şlang ıç parenteral antikoagülan 
ayn ı anda uygulanmamal ıdır.   
DVT ve PE tedavisi (venöz tr omboembolizm, VTE) ve tekrar layan VTE’nin önlenmesi için 
tedavi süresi kanama riskine kar şı tedavinin faydalar ı dikkatlice de ğerlendirildikten sonra 
kişiye özel olarak belirlenme lidir (bkz. Bölüm 4.4). K ısa süreli tedavi (en az 3 ay) geçici risk 
faktörlerine (örn. yak ın zamanda ameliyat, travma , immobilizasyon) dayan ırken uzun süreli 
tedavi kal ıcı risk faktörlerine veya idiyopatik DVT ve PE’ye dayanmal ıdır.  
 
2 
 NVAF ve VTE için, a şağıda verilen klinik faktörlerd en birine veya daha fazlas ına sahip 
hastalarda tavsiye edilen doz günde bir kere 30 mg edoksaband ır:   
• Orta şiddetli veya şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi (CrCl) 15 - 50 mL/dk)    
• Düşük vücut a ğırlığı ≤60 kg    
• Siklosporin, dronedaron, eritromisin veya ketokon azol gibi P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri 
ile eşzamanl ı kullan ım.  
 Tablo 1: NVAF ve VTE’de pozo loji özeti (DVT ve PE)    
Dozlama için Özet K ılavuz 
Önerilen doz  Günde bir kez 
60 mg 
EDOXTRA 
Aşağıda verilen klinik faktörleri n birine veya daha fazlas ına sahip hastalar için dozlama 
önerileri: 
Böbrek yetmezliği Orta ve ya ciddi sevi ye (CrCl 15-50 mL/dk)  
Günde bir kez 
30 mg 
EDOXTRA 
 Düşük vücut a ğırlığı ≤60 kg 
P-gp İnhibitörleri Siklosporin, dronedaron, eritromisin, 
ketokonazol 
 
Atlanan doz   Eğer bir doz atlan ırsa, hasta EDOXTRA’y ı hemen almal ı ve sonras ında ertesi gün önceden 
olduğu gibi günde bir kez almaya de vam etmelidir. Hasta, atlanan dozu telafi etmek için ayn ı 
gün içinde önerilen dozdan iki kere almamal ıdır.  
 Diğer ilaçlardan EDOXTRA’ya geçi ş ve EDOXTRA’dan di ğer ilaçlara geçi ş    
NVAF ve VTE hastalar ında devam eden antikoagülan tedavi önemlidir. Antikoagülan tedavide 
bir değişikliği gerektirecek durumlar ol abilir (Tablo 2).    
 Tablo 2: NVAF ve VTE’de antikoagülan tedavi geçi şi (DVT ve PE)    
EDOXTRA’ya geçi ş 
Hangi ilaçtan Hangi ilaca Öneriler 
K Vitamini Antagonisti 
(VKA)  EDOXTRA  VKA tedavisini sonland ırın ve 
uluslararas ı normalize oran (INR) 
≤2,5 oldu ğunda EDOXTRA 
tedavisini ba şlatın.    
VKA d ışında diğer oral 
antikoagülanlar    
• dabigatran  • rivaroksaban   • apiksaban    EDOXTRA  Dabigatran, rivaroksaban veya 
apiksaban tedavisini sonland ırın ve 
bir sonraki oral antikoagülan dozu zaman ında EDOXTRA tedavisini 
başlatın (bkz.  Bölüm 5.1).   
Parenteral 
antikoagülanlar  EDOXTRA  Bu t ıbbi ürünler e şzamanl ı 
uygulanmamal ıdır.    
Subkütan antikoagülanlar (örn.: düşük moleküler a ğırlıklı heparin 
(LMWH), fondaparinuks):    Subkütan antikoagülan tedavisini sonland ırın ve bir sonraki planlanm ış 
subkütan antikoa
gülan dozu 
 
3 
 zaman ında EDOXTRA tedavisini 
başlatın. 
  İntravenöz fraksiyone olmam ış 
heparin (UFH): İnfüzyonu 
sonland ırın ve 4 saat sonra 
EDOXTRA tedavisini ba şlatın. 
EDOXTRA’dan geçi ş 
Hangi ilaçtan Hangi ilaca Öneriler 
EDOXTRA  K Vitamini 
Antagonisti (VKA)  EDOXTRA tedavisinden VKA 
tedavisine geçi ş s ıras ında yetersiz 
antikoagülasyon olas ılığı mevcuttur. 
Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli 
antikoagülasyon sa ğlanmal ıdır.    
 Oral seçenek:  Mevcut durumda 60 
mg doz kullanan hastalarda, günde 30 mg EDOXTRA dozunu uygun VKA dozu ile birlikte uygulay ın.  
 Mevcut durumda 30 mg doz kullanan hastalarda (verilen klinik faktörlerden 
birisi veya daha fazlas ı sebebiyle: orta 
şiddette veya şiddetli böbrek 
yetmezliği (CrCl 15-50 mL/dk), 
düşük vücut a ğırlığı veya baz ı P-gp 
inhibitörleri ile birlikte kullan ım), 
günde 15 mg EDOXTRA dozunu uygun VKA dozu ile birlikte uygulay ın.   
 2 ila 3 aras ı kararl ı bir INR de ğerini 
elde etmek amac ıyla hastalar yükleme 
VKA dozu almamal ıdır. VKA’n ın 
idame dozunun ve hastan ın daha önce 
bir VKA al ıp almad ığının hesaba 
kat ılmas ı ve bölgesel uygulamaya 
uygun olarak geçerli INR ile kararl ı
 
VKA tedavi algoritmas ının 
kullan ılmas ı önerilmektedir.   
 INR≥2 oldu ğunda EDOXTRA 
tedavisini sonland ırın. Pek çok 
hastada (%85) EDOXTRA ile VKA’n ın eşzamanl ı kullan ımı ile 14 
gün içinde INR ≥2 değerine 
ulaşılm ıştır. 14 günün sonunda 
EDOXTRA’n ın sonland ırılmas ı ve 2 
ila 3 aral ığında bir INR de ğeri elde 
edecek şekilde VKA’n ın titre 
 
4 
 edilmeye devam edilmesi 
önerilmektedir.    EDOXTRA’n ın INR ölçümleri 
üzerine etkisini en aza indirmek üzere, eşzamanl ı tedavinin ilk 14 
günü boyunca günlük EDOXTRA dozu al ınmadan hemen önce INR 
değerinin en az 3 kere ölçülmesi 
önerilmektedir. E şzamanl ı 
EDOXTRA ve VKA kullan ımı 
EDOXTRA dozu sonras ı INR 
değerini %46’ya kadar 
yükseltebilmektedir.    Parenteral seçenek:  EDOXTRA 
tedavisini sonland ırın ve bir sonraki 
planlanan EDOXTRA dozu zaman ında parenteral bir 
antikoagülan ile VKA uygulay ın. 
Kararl ı bir INR ≥2 değeri elde 
edildiğinde, parenteral antikoagülan 
uygulamas ını durdurun ve VKA ile 
tedavi
ye devam edin.  
EDOXTRA’dan geçi ş 
Hangi ilaçtan Hangi ilaca Öneriler 
EDOXTRA  VKA d ışında diğer 
oral antikoagülanlar  EDOXTRA tedavisini sonland ırın ve 
bir sonraki planlanan EDOXTRA dozu zaman ında VKA olmayan 
antikoa
gülan u ygulamas ını başlatın. 
EDOXTRA  Parenteral 
antikoagülanlar  Bu ajanlar e şzamanl ı 
uygulanmamal ıdır. EDOXTRA ile 
tedaviyi sonland ırın ve bir sonraki 
planlanan EDOXTRA dozu zaman ında parenteral antikoagülan 
u
ygulamas ını başlatın. 
 
Uygulama şekli:   
Ağızdan kullan ım içindir.   
EDOXTRA yemeklerle bi rlikte veya aç karn ına kullan ılabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
Bütün halindeki tabletleri yutamayan hastalar için, EDOXTRA tabletleri ezilip, su veya elma 
püresi ile kar ıştırılarak hemen oral yoldan al ınabilir (bkz. Bölüm 5.2).   
Alternatif olarak, EDOXTRA tablet leri ezilip, az miktarda su içinde süspanse edilerek hemen 
bir gastrik tüp yoluyl a iletilebilir, ard ından tüp su ile y ıkanmal ıdır (bkz. Bölüm 5.2). Ezilmi ş 
EDOXTRA tabletleri su ve elma pür esinde 4 saate kadar stabildir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Böbrek fonksiyonlar ının değerlendirilmesi:  
 EDOXTRA ile tedaviyi ba şlatmadan önce, son evre böbrek hastal ığı olan kişileri (örn. CrCl  
<15 mL/dk) d ışarda b ırakarak, kreatinin kleren si (CrCl) 15-50 mL/dk olan hastalarda (günde 
 
5 
 bir kere 30 mg), CrCl de ğeri >50 mL/dk olan hastalarda  (günde bir kere 60 mg) do ğru 
EDOXTRA dozunu kullanmak için ve  artan kreatinin klerensi olan hastalarda EDOXTRA  
dozunun kullan ılıp kullan ılmayacağına karar verirken tüm hastalar ın CrCl de ğeri hesaplanarak 
böbrek fonksiyonlar ı değerlendirilmelidir (b kz. Bölüm 4.4).   
 Tedavi esnas ında böbrek fonksiyonlar ında bir de ğişiklik gözlendi ğinde de böbrek fonksiyonlar ı 
incelenmelidir (örn. hipovolem i, dehidrasyon ve baz ı tıbbi ürünler ile e şzamanl ı kullan ım 
durumlar ında).    
 EDOXTRA’n ın klinik geli ştirmesi esnas ında böbrek fonksiyonlar ının değerlendirilmesi 
(mL/dk cinsinden CrCl) için kullan ılan yöntem Cockcroft-Gaul t yöntemidir. Formülü a şağıdaki 
gibidir:    • mikro mol/L cinsinden kreatinin için:   
1,23 x (140-ya ş [y ıl]) x ağırlık [kg] (kad ın ise x 0,85) 
serum kreatinin [mikro mol/L] 
 
• mg/dL cinsinden kreatinin için:    
(140-yaş [y ıl]) x ağırlık [kg] (kad ın ise x 0,85) 
72 x serum kreatinin [mg/dL] 
 EDOXTRA tedavisinden önce ve tedavi s ıras ında hastalar ın CrCl de ğerinin değerlendirilmesi 
sıras ında bu yöntemin kullan ılmas ı önerilmektedir.   
 Böbrek yetmezli ği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalar (CrCl >50 – 80 mL/dk) için tavsiye edilen 
EDOXTRA dozu günde bir kez 60 mg’d ır.   
 Orta şiddetli veya ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalar (C rCl 15-50 mL/dk) için  tavsiye edilen 
EDOXTRA dozu günde bir kez 30 mg’d ır (bkz. Bölüm 5.2).   
 Son evre böbrek hastal ığı (ESRD) (CrCl <15 mL/dk) veya diyalize giren hastalarda EDOXTRA 
kullan ımı önerilmemektedir (bkz . Bölüm 4.4 ve 5.2).   
 Karaciğer yetmezli ği:   
EDOXTRA, koagülopati ve klinik önem ta şıyan kanama riski ile ili şkili karaci ğer hastal ığı olan 
hastalarda kontrendiked ir (bkz. Bölüm 4.3).  
 EDOXTRA’n ın ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).    Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için tavsiye edilen EDOXTRA dozu 
günde bir kez 60 mg’d ır (bkz. Bölüm 5.2). Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda EDOXTRA dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4).   
 Artm ış karaciğer enzimleri (alanin aminotransferaz (A LT) veya aspartat transaminaz (AST) > 
2 x Normalin Üst S ınırı - NÜS) veya total bilirubin ≥1,5 x NÜS olan hastalar, klinik çal ışmalara 
dahil edilmemi ştir. Bu nedenle EDOXTRA bu  popülasyonda dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2). EDOXTRA’ya ba şlanmadan önce, karaci ğer fonksiyon testleri yap ılmal ıdır.  
 
 
6 
 Pediyatrik popülasyon:   
18 yaşın alt ındaki çocuklarda ve ergenlerde EDOXTRA’n ın güvenlili ği ve etkilili ği henüz 
belirlenmemi ştir. Konu ile ilgili veri mevcut de ğildir.   
 Geriyatrik popülasyon:   Doz ayarlamas ı gerekli görülmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2).   
 Vücut ağırlığı:   
Vücut ağırlığı ≤60 kg olan hastalar için önerilen doz günde bir kez 30 mg EDOXTRA’d ır (bkz. 
Bölüm 5.2).     Cinsiyet:   Doz ayarlamas ı gerekli görülmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2).   
 EDOXTRA’n ın P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ile e şzamanl ı kullan ımı:   
EDOXTRA ile siklosporin, dronedaron, eritromis in veya ketokonazol P-gp inhibitörlerini 
eşzamanl ı kullanan hastalar için önerilen EDOXTRA dozu günde bir kez 30 mg’d ır (bkz. 
Bölüm 4.5). Amiodaron, kinidin veya verapamil ile e şzamanl ı kullan ımında doz azaltmaya 
gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.5).    EDOXTRA’n ın, HIV proteaz inhibitörl eri dahil olmak üzere di ğer P-gp inhibitörleri ile birlikte 
kullan ımı henüz incelenmemi ştir.  
 Kardiyoversiyon geçiren hastalar:  EDOXTRA kardiyoversiyon gere ktirebilecek hastalarda ba şlatılabilir veya devam ettirilebilir. 
Daha önce antikoagülanlarla tedavi edilmeye n hastalarda transözo fageal ekokardiyogram 
(TEE) e
şliğinde kardiyoversi yon için, yeterli antikoagülasyon sa ğlamak amac ıyla 
kardiyoversiyondan en az 2 saat  önce EDOXTRA tedavisine ba şlanmal ıdır (bkz. Bölüm 5.1 ve 
5.2). Kardiyoversiyon, i şlem günü EDOXTRA dozundan sonra 12 saatten geç olmayacak 
şekilde gerçekle ştirilmelidir.  
 Kardiyoversiyon geçiren tüm hastalar için:  Kardiyoversiyon öncesinde hastan ın  
EDOXTRA'y ı reçete edildi ği şekilde ald ığı teyit edilmelidir. Ka rdiyoversiyon uygulanan 
hastalarda tedaviye ba şlama ve tedavi süresine ili şkin kararlar, kardiyoversiyon uygulanm ış 
hastalarda antikoagülan te davisi için belirlenmi ş kılavuzlara uygun olmal ıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar    • Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmi ş olan yard ımc ı maddelerin herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılık.    
• Klinik olarak anlaml ı aktif kanama.    
• Koagülopati ve klinik olarak önem ta şıyan kanama riski ile ili şkili karaci ğer hastal ığı.   
• Belirgin majör kanama riski bulunan lezyonlar  veya durumlar. Bunlara mevcut veya yak ın 
dönemde olu şmuş gastrointestinal ülser, yüksek ka nama riski olan malign neoplazm varl ığı, 
yak ın dönemde geli şen beyin hasar ı veya spinal yaralanma, yak ın dönemde geçirilmi ş beyin, 
spinal veya oftalmik cerrahi, yak ın dönemde geçirilmi ş intrakraniyal hemoraji, bilinen veya 
şüphelenilen özofajiyal varis, arteriyovenöz malformasyon, vas küler anevrizma veya majör 
intraspinal veya intraserebral va sküler anomaliler  dahildir.   
• Kontrol edilemeyen ci ddi hipertansiyon.    
 
7 
 • Oral antikoagülan tedavisine geçi ş (bkz. Bölüm 4.2) veya UFH’nin, gerekli dozlarda bir 
merkezi venöz veya arteriyel kateterin idamesini sa ğlamak için verildi ği durumlar (bkz. 
Bölüm 4.5) gibi özel durumlar d ışında fraksiyone olmam ış heparin (UFH), LMWH 
(enoksaparin, dalteparin, vb.), heparin türevl eri (fondaparinuks, vb.), oral antikoagülanlar 
(varfarin, dabigatran et eksilat, rivaroksaban, apiksaban, vb.) gibi di ğer herhangi bir 
antikoagülan ile birlikte kullan ım.   
• Gebelik veya laktasyon döne mi (bkz. Bölüm 4.6).     
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri   
 Etkililik dü şüşüne sebep olaca ğından EDOXTRA 15 mg monoterapi olarak endike de ğildir. 
Sadece, uygun bir VKA dozu ile bir likte, EDOXTRA 30 mg’dan (artm ış maruziyet için bir 
veya daha fazla klinik faktöre sahi p hastalar; bkz. Tablo 1) VKA’ya geçi ş prosesinde endikedir 
(bkz. Tablo 2, bölüm 4.2).     Hemoraji riski   
Edoksaban kanama riskini artt ırır ve ciddi, potansiyel olarak öl ümcül kanamalara yol açabilir. 
Diğer antikoagülanlar ile oldu ğu gibi, aktif kanama riski bar ındıran rahats ızlıklar ı olan 
hastalarda EDOXTRA’n ın dikkatle kullan ılmas ı tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse 
EDOXTRA kullan ımı durdurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8. ve 4.9).    
 Klinik çal ışmalarda VKA tedavisi ile kar şılaştırıldığında uzun dönem edoksaban tedavisi 
sıras ında en s ık görülen etkiler mukozal  kanamalar (örn. epista ksis, gastrointestinal, 
genitoüriner) ve anemidir. Bu yüzden uygu n klinik takibe ek olarak, uygun olarak 
değerlendirilebilmesi aç ısından gizli bir kanamay ı tespit edebilmek için hemoglobin/hematokrit 
laboratuvar testleri fayda sa ğlar.    
 Aşağıda detayland ırıldığı üzere pek çok hasta alt gr ubunda kanama riskinde art ış mevcuttur. 
Tedavinin ba şlatı
lmas ından sonra bu hastalar kanama komplikasyonlar ı ve anemi bulgular ı ve 
semptomlar ı aç ısından dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Hemogl obin veya kan 
bas ıncında beklenmedik bir dü şüş durumunda kanama bölgesi ara ştırılmal ıdır.    
 Edoksaban ın antikoagülan etkisi sadece standart la boratuvar testlerine dayanarak takip 
edilemez. Edoksaban için özel bir antikoagülan dönü ştürücü ajan mevcut de ğildir (bkz. Bölüm 
4.9).     Hemodiyaliz, edoksaban  klerensine anlaml ı bir katk ıda bulunmaz (bkz. Bölüm 5.2).    
 Yaşlı hastalar   
Potansiyel olarak yüksek kanama riskinden dolay ı EDOXTRA’n ın yaşlı hastalarda ASA 
(asetilsalisilik asit) ile e şzamanl ı kullan ımında dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5).   
 Böbrek yetmezli ği   
Normal böbrek fonksiyonu olan kat ılımc ılara k ıyasla hafif (CrCl >50 - 80 mL/dk), orta (CrCl 
30 - 50 mL/dk) ve ciddi (CrC l <30 mL/dk ama diyalize ba ğlı olmayan) böbrek yetmezli ği olan 
kat ılımc ılar ın plazma EAA de ğerleri s ıras ıyla %32, %74 ve %72 düzeyinde artm ıştır (doz 
azaltma için bkz. Bölüm 4.2).   Son evre böbrek hastal ığı veya diyalize ba ğlı hastalarda EDOXTRA kullan ımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).    
 
8 
 NVAF’de böbrek fonksiyonu    
İyi yönetilen va rfarin ile k ıyasland ığında, edoksaban için artan krea tinin klerensi ile birlikte 
etkililikte bir azalma e ğilimi gözlenmi ştir (ENGAGE AF-TIMI 48, E314 ve ETNA-AF ’den 
gelen ilave veriler için bkz. Bölüm 5.1). Edoks aban, sadece bireysel tromboembolik ve kanama 
riskinin dikkatlice de ğerlendirilmesi sonucunda NVAF ve yüksek kreatinin klerensi olan 
hastalarda kullan ılmal ıdır.    
 Böbrek fonksiyonlar ının değerlendirilmesi: CrCl de ğeri tüm hastalarda tedavinin ba şlang ıcında 
ve daha sonra klinik olarak endike oldu ğu her zaman takip edilmelid ir (bkz. Bölüm 4.2).   
 Karaciğer yetmezli ği   
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda EDOXTRA kullan ımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.2).    Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda EDOXTRA kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2).   
 
Artm ış karaciğer enzimleri (ALT/AST> 2 x NÜS) veya total bilirubin ≥1,5 x NÜS olan hastalar, 
klinik çal ışmalara dahil edilmemi ştir. Bu nedenle EDOXTRA  bu popülasyonda dikkatli 
kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). EDOXTRA tedavisine ba şlanmadan önce karaci ğer 
fonksiyon testleri yap ılmal ıdır.  
 1 y ılı aşan süre boyunca EDOXTRA tedavisi gör en hastalar için  periyodik karaci ğer 
görüntülemesi önerilmektedir.    Ameliyat veya di ğer müdahaleler için ilac ın kullan ımının b ırak ılmas ı    
Cerrahi veya ba şka bir prosedür ile kanama riskin i azaltmak için antikoagülasyon kullan ımı 
durdurulmal ı ise, EDOXTRA tedavisi en k ısa zamanda ve tercihen prosedürden en az 24 saat 
önce durdurulmal ıdır.   
 EDOXTRA’n ın son dozundan sonra 24 saate kadar bi r prosedürün ertelenip ertelenmeyece ğine 
karar verirken, bu pros edürün aciliyetine kar şı kanama riskindeki art ış değerlendirilmelidir. 
EDOXTRA tedavisi, ameliyat veya di ğer prosedürlerden sonra uygun hemostaz elde edilir 
edilmez tekrardan ba şlatılmal ıdır, bu arada edoksaban ın antikoagülan terapötik etkisinin 
başlang ıç süresinin 1-2 saat oldu ğuna dikkat edil melidir. E ğer cerrahi müdahale s ıras ında veya 
sonras ında oral t ıbbi ürün kullan ılam ıyorsa, bir parenteral  antikoagülan uygulamas ı ile daha 
sonras ında günde bir kere or al EDOXTRA uygulamas ına geçilebilece ği göz önünde 
bulundurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2).   
 Hemostaz ı etkileyen di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şim 
Hemostaz ı etkileyen di ğer t ıbbi ürünler ile e şzamanl ı kullan ımı kanama riskini artt ırabilir. Bu 
ilaçlara asetilsalisilik asit (ASA), P2Y 12 platelet inhibitörleri, di ğer antitrombotik ajanlar, 
fibrinolitik terapi, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’ler) veya serotonin 
norepinefrin geri al ım inhibitörleri (SNRI’ler) ve kronik non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) dahildir (bkz. Bölüm 4.5).    
 Prostetik kalp kapa ğı ve orta ila şiddetli mitral stenozu    
Mekanik kalp kapa ğı olan hastalarda, atriyal fibrilasyonu olsun ya da olmas ın, biyoprostetik 
kalp kapa ğı implantasyonundan sonraki ilk 3 ayda ki hastalarda veya orta ila şiddetli mitral 
 
9 
 stenozu olan hastal arda edoksaban çal ışılmam ıştır. Bu nedende bu hast alar için edoksaban 
kullan ımı tavsiye edilmez.    
 Hemodinamik olarak stab il olmayan PE hastalar ı veya tromboliz veya  pulmoner embolektomi 
gereken hastalar   
Hemodinamik olarak stabil  olmayan veya tromboliz veya pulmoner embolektomi 
uygulanabilecek pulmoner embolizmli hastalarda edoksaban ın güvenlili ği ve etkilili ği 
bilinmedi ğinden fraksiyone olmam ış heparine alternat if olarak EDOXTRA önerilmemektedir. 
 Aktif kanserli hastalar    
Aktif kanserli hastalarda VTE teda visi ve/veya önlenmesinde edoksaban ın etkililiği ve 
güvenliliği henüz tespit edilmemi ştir.    
 Antifosfolipid sendromlu hastalar   
Antifosfolipid sendromu tan ısı ve tromboz öyküsü bulunan hastal arda, edoksaban dahil olmak 
üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullan ımı önerilmez. Özellikle üçlü pozitif (lupus 
antikoagülan, antikardiyolipin antikorlar ı ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorlar ı) hastalarda, 
DOAK tedavisi, K vitamini an tagonisti tedavisine k ıyasla, daha yüksek oranda rekürren 
trombotik olaylarla ili şkili olabilir.    
 Laboratuvar koagülasyon parametreleri    
Edoksaban ile tedavi rutin iz lem gerektirmese de; edoksaban ın antikoagülan etkisi kalibre 
edilmiş kantitatif bir anti-Faktör Xa (anti-FXa) mik tar tayini ile tahmin edilebilir ve doz a şımı 
veya acil cerrahi gibi özel durumlarda klinik kararlar ın verilmesinde yararl ı olabilir. (Bkz. 
Bölüm 5.2).     Edoksaban, Faktör Xa (FXa) i nhibisyonunun bir sonucu olarak prot rombin süresi (PT), INR ve 
aktif k ısmi tromboplastin süresi (aPTT) gibi standart p ıhtılaşma testlerini uzat ır. Beklenen 
terapötik dozda bu p ıhtılaşma testlerinde görülen de ğişimler az olmakla birlikte yüksek 
derecede de ğişkenlik göstermektedir ve edoksaban ın antikoagülan etkisinin takip edilmesinde 
kullan ışlı değildir.   
 EDOXTRA'n ın içeriğinde bulunan yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
EDOXTRA laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği 
ya da glikoz-galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri   
 
Edoksaban büyük ço ğunlukla üst gastrointestin al (GI) kanaldan emilir. Bu yüzden gastrik 
boşaltımı ve bağırsak motilitesini artt ıran ilaçlar veya hastal ık koşullar ının edoksaban ın 
dissolüsyon ve absorpsiyonunu azaltma olas ılığı bulunmaktad ır.   
 P-gp inhibitörleri    Edoksaban, efflux ta şıyıcı P-gp için bir substratt ır. Farmakokinetik (FK) çal ışmalarda 
edoksaban ın P-gp inhibitörleri (örnek; siklospori n, dronedaron, eritromisin, ketokonazol, 
kinidin veya verapamil) ile e şzamanl ı kullan ımı edoksaban ın plazma konsantrasyonlar ında 
art ışa yol açm ıştır. Siklosporin, dronedaron, eritro misin veya ketokonazol ile e şzamanl ı 
edoksaban kullan ılmas ı durumunda doz azalt ımı yap ılarak günde bir kez 30 mg uygulanmal ıdır.  
 
 
10 
 Klinik verilere göre, edoksaban ın kinidin, verapamil veya amiodaron ile e şzamanl ı kullan ımı 
durumunda doz azalt ılmas ına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2).    
 Edoksaban ın, insan immün yetmezlik virüsü (HIV) pr oteaz inhibitörleri dahil olmak üzere di ğer 
P-gp inhibitörleri ile birlikte kullan ımı henüz incelenmemi ştir.    
 Aşağıda verilen P-gp inhibitörleri ile e şzamanl ı kullan ımı sıras ında EDOXTRA günde bir kere 
30 mg uygulanmal ıdır:   
• Siklosporin : Tek doz 500 mg siklosporinin tek doz 60 mg edoksaban ile e şzamanl ı kullan ımı 
sonucunda edoksaban ın EAA ve C
maks değerleri s ıras ıyla %73 ve %74 oran ında artm ıştır.    
• Dronedaron : 7 gün boyunca günde iki kere 400 mg dronedaron ile sadece 5. günde e şzamanl ı 
tek doz 60 mg edoksaban uygulamas ı sonucunda edoksaban ın EAA ve C maks değerleri 
sıras ıyla %85 ve %46 oran ında artm ıştır.    
• Eritromisin : 8 gün boyunca günde dört kere 500 mg eritromisin ile sadece 7. günde e şzamanl ı 
tek doz 60 mg edoksaban uygulamas ı sonucunda edoksaban ın EAA ve C maks değerleri 
sıras ıyla %85 ve %68 oran ında artm ıştır.    
•    Ketokonazol : 7 gün boyunca günde bir kere 400 mg  ketokonazol ile sadece 4. günde e şzamanl ı 
tek doz 60 mg edoksaban uygulamas ı sonucunda edoksaban ın EAA ve C maks değerleri 
sıras ıyla %87 ve %89 oran ında artm ıştır.   
 Aşağıda verilen P-gp inhibitörleri ile e şzamanl ı kullan ımı sıras ında EDOXTRA günde bir kere 
60 mg uygulanmal ıdır:   
• Kinidin : 1. ve 4. günlerde günde bir kere ile 2. ve  3. günlerde günde üç kere 300 mg kinidin 
ile sadece 3. günde e şzamanl ı tek doz 60 mg edoksaban uygulamas ı sonucunda edoksaban ın 
24 saat üzerinde EAA ve C
maks değerleri s ıras ıyla %77 ve %85 oran ında artm ıştır.   
• Verapamil : 11 gün boyunca günde bir ke re 240 mg verapamil ile sadece 10. günde e şzamanl ı 
tek doz 60 mg edoksaban uygulamas ı sonucunda edoksaban ın EAA ve C maks değerleri 
yaklaşık %53 oran ında artm ıştır.    
• Amiodaron : Günde bir kere 400 mg amiodaron ile günde bir kere 60 mg edoksaban dozunun 
eşzamanl ı uygulamas ı sonucunda EAA de ğeri %40, C maks değeri ise %66 oran ında artm ıştır. 
Bu bulgular klinik olarak anlaml ı kabul edilmemi ştir. NVAF’de ENGAGE AF-TIMI 48 
çal ışmas ında güvenlilik ve etkililik sonuçlar ı eşzamanl ı amiodaron kullanan ve kullanmayan 
kat ılımc ılar aras ında benzerdir.    
• Klaritromisin: 10 gün boyunca klaritromisin (günde ik i kere 500 mg) ile sadece 9. günde 
eşzamanl ı tek doz 60 mg edoksaban uygulamas ı sonucunda edoksaban ın EAA ve C maks 
değerleri s ıras ıyla yaklaşık %53 ve %27 oran ında artm ıştır.    
 P-gp uyar ıcılar   
P-gp uyar ıcı rifampisin ile edoksaban ın eşzamanl ı kullan ımı, farmakodinamik etkilerinde 
muhtemel dü şüşler ile birlikte edoksaban ın ortalama EAA de ğerinde dü şüşe ve yar ılanma 
ömründe k ısalmaya neden olmu ştur. Edoksaban ın diğer P-gp uyar ıcılar ı (örn. fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort) ile e şzamanl ı kullan ımı da edoksaban ın 
plazma konsantrasyonlar ını düşürebilir. Edoksaban ile P-gp uyar ıcılar ın eşzamanl ı 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır.    
 P-gp substratlar ı   
Digoksin: 1. günden 14. güne kadar günde bi r kere 60 mg edoksaban uygulamas ı ile eşzamanl ı 
olarak günde iki kere (8. ve 9. gün) veya  günde bir kere (10.-14. gün) 0,25 mg digoksin 
uygulamas ı sonras ında edoksaban ın C maks değerinde %17 oran ında bir art ış sağlan ırken kararl ı 
durumda EAA veya re nal klerenste anlaml ı bir etki gözlenmemi ştir. Edoksaban ve digoksin FK 
 
11 
 etkileri de incelendi ğinde, digoksinin C maks değeri yaklaşık %28, EAA de ğeri ise yakla şık %7 
oran ında artm ıştır. Bu veri klinik olarak anlaml ı kabul edilmemi ştir. Digoksin ile birlikte 
kullan ıldığında EDOXTRA’n ın dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur.   
 Antikoagülanlar, antiplateletler, NSA İİ’ler ve SSRI ’ler/SNRI ’ler    
Antikoagülanlar : Yüksek kanama riskinden dolay ı edoksaban ın diğer antikoagülanlar ile 
birlikte kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).    
 Asetilsalisilik asit (ASA) : ASA (100 mg veya 325 mg) ile edoksaban ın eşzamanl ı uygulamas ı, 
bu t ıbbi ürünlerin ayr ı ayr ı kullan ımına göre kanama süresinde art ışa yol açm ıştır. Yüksek doz 
ASA (325 mg) ile e şzamanl ı kullan ımda edoksaban ın kararl ı durum C
maks ve EAA de ğerinde 
sıras ıyla %35 ve %32 oran ında art ış gözlenmi ştir. Edoksaban ın yüksek doz ASA (325 mg) ile 
eşzamanl ı kronik kullan ımı önerilmemektedir. 100 mg’d an daha yüksek dozlarda e şzamanl ı 
ASA kullan ımı sadece t ıbbi gözlem alt ında uygulanmal ıdır.    
 Klinik çal ışmalarda ASA (dü şük doz ≤100 mg/gün), di ğer antiplatelet ajanlar ve tienopiridinler 
ile eşzamanl ı kullan ıma izin verilmi ştir ve eşzamanl ı olmayan kullan ıma k ıyasla majör kanama 
vakalar ında 2 kat ına yak ın bir art ışa yol açm ıştır, ancak edoksaban ile varfarin gruplar ında 
benzer boyuttad ır (bkz. Bölüm 4.4). Dü şük doz ASA ( ≤100 mg) ile e şzamanl ı kullan ım tek doz 
veya kararl ı durumdan sonra edoksaban ın pik veya toplam maruzi yetinde bir etkiye yol 
açmam ıştır.   
 Edoksaban, dü şük doz ASA ile birlikte kullan ılabilir (≤100 mg/gün).    
 Platelet inhibitörleri: ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ında tienopiridinler (ö rn. klopidogrel) ile 
eşzamanl ı monoterapiye izin verilmi ştir ve her ne kadar varfarine k ıyasla edoksaban üzerinde 
daha düşük kanama riski de olsa kanamada klin ik olarak anlaml ı düzeyde art ışa yol açm ıştır 
(bkz. Bölüm 4.4).    Edoksaban ın dual antiplatelet tedavi si veya fibrinolitik ajanlar ile birlikte kullan ımına dair 
mevcut deneyim oldukça s ınırlıdır.    
 NSAİİ’ler: Naproksen ile edoksaban ın eşzamanl ı kullan ımı, bu t ıbbi ürünlerin ayr ı ayr ı 
kullan ımına göre kanama süresinde art ışa yol açm ıştır. Naproksenin edoksaban
ın C maks ve EAA 
değerleri üzerinde bir etki si yoktur. Klinik çal ışmalarda e şzamanl ı NSAİİ kullan ımı sonucunda 
kanama vakalar ında klinik olarak anlaml ı bir art ış gözlenmi ştir. NSAİİ’lerin edoksaban ile 
birlikte kronik kullan ımı önerilmemektedir.    
 SSRI'ler/SNRI'ler : Diğer antikoagülanlarda oldu ğu gibi, trombositler ü zerindeki bildirilen 
etkileri nedeniyle SSRI’le r veya SNRI'ler ile e şzamanl ı kullan ım durumunda hastalar ın artan 
kanama riski alt ında olma olas ılığı bulunabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Edoksaban ın diğer ilaçlar üzerine etkisi   
 Edoksaban, e şzamanl ı uygulanan digoksinin C
maks değerinde %28’lik bir art ışa yol açm ıştır; 
ancak EAA de ğeri etkilenmemi ştir. Edoksaban ın, kinidinin C maks ve EAA de ğerleri üzerine 
etkisi yoktur.     Edoksaban, e şzamanl ı uygulanan verapamilin C
maks ve EAA de ğerlerini s ıras ıyla %14 ve %16 
oran ında azaltm ıştır.  
 
12 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
İlaç etkile şimlerini ara ştırmak için özel popülasyonlarda yap ılm ış klinik ara ştırma 
bulunmamaktad ır.  
 Pediyatrik popülasyon:   
İlaç etkile şimlerini ara ştırmak için pediyatrik popülasyonlarda yap ılm ış herhangi bir klinik 
araştırma bulunmamaktad ır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon    Genel tavsiye   Gebelik kategorisi: C    Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar edoksaban tedavisi s ıras ında gebe kalmaktan 
kaç ınmal ıdır.   
 
Gebelik dönemi   
Edoksaban ın gebe kad ınlardaki güvenlili ği ve etkilili ğine dair bir veri bulunmamaktad ır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesi göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Potansiyel üreme toksisitesi, intr insik kanama riski ve edoksaban ın plasentay ı geçtiğine dair 
kan ıtlardan dolay
ı EDOXTRA gebelik döneminde kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3).    
 Laktasyon dönemi   Edoksaban ın emziren kad ınlardaki güvenlili ği ve etkilili ğine dair bir veri bulunmamaktad ır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar edoksaban ın anne sütüne geçti ğini göstermi ştir. Bu 
yüzden EDOXTRA emzirme dönemi boyunca kontrend ikedir (bkz. Bölüm 4.3). Emzirmenin 
durdurulmas ı veya EDOXTRA tedavisinin durdurulmas ı/tedaviden kaç ınılmas ı için karar 
verilmelidir.     Üreme yetene ği / Fertilite   
Üreme yetene ği üzerine etkilerini de ğerlendirmek üzere insanlar üzerinde yap ılm ış özel bir 
edoksaban çal ışmas ı mevcut de ğildir. S ıçanlarda erkek ve di şi fertilitesi üzerine yap ılan bir 
çal ışmada herhangi bir etkiye rastlanmam ıştır (bkz. Bölüm 5.3).   
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler   
 EDOXTRA’n ın araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya 
yoktur.    4.8. İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti   
Edoksaban ın güvenlili ği 21.105 NVAF hastas ının (ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ı) ve 8.292 
VTE hastas ının (DVT ve PE) (Hokusai-VTE çal ışmas ı) iki adet Faz 3 çal ışmas ına ve onay 
sonras ı deneyime dayanmaktad ır.    
 Edoksaban tedavisi ile ili şkili olarak en s ık bildirilen advers reak siyonlar epistaksis (%7,7), 
hematüri (%6,9) ve anemidir (%5,3).  
 
 
13 
 Kanama herhangi bir bölgede olu şabilir ve ciddi ve hatta fata l olabilir (bkz. Bölüm 4.4).   
 Advers reaksiyonlar ın tablolaştırılm ış listesi    
Tablo 3’te her iki endika syon için kombine edilmi ş olan, iki pivot Faz 3 çal ışmas ına kat ılm ış 
olan VTE ve NVAF hastalardaki ve pazarlama sonras ı süreçte tan ımlanan advers reaksiyonlar ın 
bir listesi sunulmu ştur. Advers reaksiyonlar, a şağıda verilen dönü şüm oranlar ı kullan ılarak 
Sistem Organ S ınıfı ve s ıklığına göre s ınıfland ırılm ıştır:    
 Çok yayg ın (≥1/10), Yayg ın (≥1/100 ila <1/10), Yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).    Tablo 3: NVAF ve VTE için advers reaksiyonlar ın listesi  
Sistem Organ S ınıfı Sıklık 
Kan ve Lenf sistemi hastal ıklar ı  
Anemi Ya ygın 
Trombositopeni Ya ygın olma yan 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Hipersensitivite Ya ygın olma yan 
Anaflaktik reaksi yon Se yrek 
Alerjik ödem Se yrek 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Sersemli k Ya ygın 
Baş ağrısı Ya ygın 
İntrakrani yal hemora ji (ICH) Ya ygın olma yan 
Subaraknoid hemora ji Se yrek 
Göz hastal ıklar ı  
Konjonktival /skleral hemora ji Ya ygın olma yan 
İntraoküler hemora ji Ya ygın olma yan 
Kardiyak hastal ıklar  
Perikardi yal hemora ji Se yrek 
Vasküler hastal ıklar  
Diğer hemora ji Ya ygın olma yan 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Epistaksis Ya ygın 
Hemoptizi Ya ygın olma yan 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Kar ın ağrısı Ya ygın 
Alt GI hemora ji Ya ygın 
Üst GI hemora ji Ya ygın 
Oral/Faren jeal hemora ji Ya ygın 
Mide bulant ısı Ya ygın 
Retroperitoneal hemora ji Se yrek 
Hepatobiliyer hastal ıklar  
Kan bilirubinde art ış Ya ygın 
Gama glutamil transferazda art ış Ya ygın 
Kan alkalen fosfatazda art ış Ya ygın olma yan 
Transaminazda art ış Ya ygın olma yan 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
 
14 
 Kütanöz yumuşak doku hemora jisi Ya ygın 
Kızar ıklık Ya ygın 
Prurit Ya ygın 
Ürtike r Ya ygın olma yan 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı  
İntramusküler hemora ji (kompartman sendromu olmadan) Se yrek 
İntraartiküler hemora ji Se yrek 
Böbrek ve idrar yollar ı hastal ıklar ı  
Makroskobik hematüri /üretral hemora ji Ya ygın 
Antikoa gülan ilişkili nefropati Bilinmi yor 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Vajinal hemora ji1 Ya ygın 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Ponksi yon yerinde kanam a Ya ygın 
Araştırmalar  
Anormal karaci ğer fonksi yon testleri Ya ygın 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler   
Operas yon böl gesi hemora jisi Ya ygın olma yan 
Subdural hemora ji Se yrek 
Prosedürel hemora ji Se yrek 
 
1 Bildirim oranlar ı klinik çal ışmalardaki kad ın popülasyonuna dayanmaktad ır. Vajinal kanama 
50 yaşın alt ındaki kad ınlarda yayg ın olarak bildirili rken bu olgu 50 ya ş üzeri kad ınlarda yayg ın 
değildir.  
 Seçili advers reaksiyonlar ın aç ıklanmas ı   
 
Hemorajik anemi  Farmakolojik etki modundan dolay ı, EDOXTRA kullan ımı herhangi bir doku veya organdan 
kaynaklanan artm ış gizli veya a şırı kanama riski ile ili şkilendirilebilir ve bu nlar posthemorajik 
anemiye neden olabilmektedir. Belirtiler, semp tomlar ve ciddiyet (fatal sonuçlar dahil olmak 
üzere) kanama yeri ve  derecesi veya kapsam ına ve/veya anemiye göre de ğişkenlik gösterir (bkz. 
Bölüm 4.9). Klinik çal ışmalarda VKA tedavisi ile kar şılaştırıldığında uzun dönem edoksaban 
tedavisi s ıras ında en s ık görülen etkiler mukozal  kanamalar (örn. epista ksis, gastrointestinal, 
genitoüriner) ve anemidir. Bu yüzden uygu n klinik takibe ek olarak, uygun olarak 
değerlendirilebilmesi aç ısından gizli bir kanamay ı tespit edebilmek için hemoglobin/hematokrit 
laboratuvar testleri fayda sa ğlar.  
 Kanama riski belirli hasta gruplar ında artabilir, örn. kontrol alt ında olmayan şiddetli arteriyel 
hipertansiyonu olan ve/veya e şzamanl ı olarak hemostaz ı etkileyen ilaçlar almakta olan hastalar 
(bkz. Bölüm 4.4). Menstrual kanama daha yo ğun olabilir ve/veya da ha uzun sürebilir. 
Hemorajik komplikasyonlar , güçsüzlük, solukluk, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı ya da aç ı
klanamayan 
şişlikler, dispne ve aç ıklanamayan şok olarak görülebilir.   
 EDOXTRA ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon veya antikoagülan ili şkili nefropati 
nedeniyle böbrek yetmezli ği gibi şiddetli kanamaya sekonder bilinen komplikasyonlar 
bildirilmi ştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her hasta de ğerlendirilirken hemoraji olas ılığı 
düşünülmelidir.    
 
 
15 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri  gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    4.9. Doz a şımı ve tedavisi   
 Edoksaban ile doz a şımı hemorajiye neden olabilir. Doz a şımı vakalar ı ile deneyim oldukça 
sınırlıdır.   
 Edoksaban ın farmakolojik etkisini antagonize eden  spesifik bir antidot bulunmamaktad ır.   
 Edoksaban doz a şımı durumunda emilimi azaltmak için erken evrede aktif kömür kullan ımı 
düşünülebilir. Edoksaban emiliminin azalt ılmas ı üzerine aktif kömür kullan ımı özel olarak 
edoksaban klinik program ında incelenmedi ği için bu öneri doz a şımının standart tedavisine ve 
benzeri bile şikler ile ilgili mevcut verilere dayanmaktad ır.   
 Kanaman ın tedavi edilmesi   
Edoksaban kullanan bir hastada kanama kom plikasyonu meydana gelir se, bir sonraki doz 
verilmemeli ya da uygun ise te davi kesilmelidir. Edoksaban ın yar ı ömrü yakla şık 10-14 saattir 
(bkz. Bölüm 5.2). Tedavi hemorajinin şiddetine ve yerine göre bireyselle ştirilmelidir. 
Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü 
işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, s ıvı replasman ı ve hemodinamik destek, kan ürünleri 
(anemi ya da koagülopatiye göre k ırm ızı kan hücresi, taze donmu ş plazma) ya da trombosit gibi 
uygun semptomatik tedavi uygulanmal ıdır.   
 Transfüzyon veya hemostaz gibi  önlemlerle kontrol edilemeyen, ya şam ı tehdit eden bir kanama 
durumunda 50 IU/kg dozda 4-faktör protrombin kompleks konsantrat ı (PCC) uygulamas ının, 
infüzyon tamamland ıktan 30 dakika sonra EDOXTRA’n ın etkilerini tersine çevirdi ği 
gözlenmiştir.    
 Rekombinant faktör VIIa (r-FVIIa) uygulamas ı da ayr ıca düşünülebilir. Bununla birlikte, 
edoksaban kullanan hastalarda bu ilac ın kullan ımına ilişkin güncel klinik deneyim s ınırlıdır.   
 Lokal şartlara bağlı olarak majör kanama durumunda bir hematolo ğ
a dan ışılmas ı düşünülebilir.    
 Protamin sülfat ve K vitamininin edoksaban ın antikoagülan aktivitesini etkilemesi beklenmez.  
  Edoksaban kullanan hastalarda antifibrinolitik ilaçlarla (traneksamik asit, aminokaproik asit) 
ilişkili deneyim yoktur. Ayr ıca edoksaban kullanan hastalar da sistemik hemostatikler 
(desmopresin, aprotinin) ile ilgili olarak yarar aç ısından bilimsel bir gerek çe ya da deneyim de 
bulunmamaktad ır. Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ının yüksek olmas ı nedeniyle 
edoksaban ın diyaliz ile uzakla ştırılmas ı beklenmemektedir.   
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER   
 5.1. Farmakodinamik özellikler    
 
16 
 Farmakoterapötik Grup: Antitrombotik ajanla r, direkt faktör Xa inhibitorleri   
ATC kodu: B01AF03    Etki mekanizmas ı   
Edoksaban oldukça seçici , direkt ve geri dönü şümlü bir faktör Xa in hibitörüdür (koagülasyon 
kaskad ının nihai ortak yolunda bulunan serin proteaz ı). Edoksaban serbest faktör Xa’y ı ve 
protrombinaz aktivitesini i nhibe eder. Koagülasyon kaskad ında faktör Xa’n ın inhibisyonu 
trombin üretimini azalt ır, p ıhtılaşma süresini uzat ır ve trombüs olu şumu riskini azalt ır.    
 Farmakodinamik etkiler  
Edoksaban ın farmakodinamik etkileri 1-2 saat içerisinde h ızla başlar, bu da pik edoksaban 
maruziyetine (C maks) denk gelmektedir. Anti-faktör Xa miktar tayini ile ölçülen 
farmakodinamik etkiler tahmin  edilebilirdir ve edoksaban ın dozu ve konsantrasyonu ile 
ilişkilidir. FXa inhibisyonunun bir sonucu olarak edoksaban, protrombin zaman ı (PT) ve aktive 
kısmi tromboplastin zaman ı (aPTT) gibi p ıhtılaşma testlerinin süresini uzat ır. Bu p ıhtılaşma 
testlerinde görülen de ğişimler terapötik dozlarda be klenmektedir, ancak bu de ğişimler az olur 
ve büyük oranda de ğişkenlik gösterir ve edoksaban ın antikoagülan etkisini de ğerlendirmek için 
bu testler kullan ışlı değildir.    
 Rivaroksaban, dabigatran veya apiksabandan edoksabana geçi şte koagülasyon markerlar ının 
etkileri   Klinik farmakoloji çal ışmalar ında sağlıklı kat ılımc ılara günde bir kere 20 mg rivaroksaban, 
günde iki kere 150 mg dabigatran veya günde iki kere 5 mg apiksaban ın ard ından 4. günde tek 
doz 60 mg edoksaban uygulanm ıştır. Protrombin süresi (PT) ve di ğer koagülasyon 
biyomarkerlar ını
n (örn. anti-FXa, aPTT) etkisi ölçülmü ştür. 4. günde edoksabana geçi şin 
ard ından PT, 3. gündeki rivaroksaban ve apiksabana e şdeğerdir. Dabigatran grubunda, sadece 
edoksaban ile tedaviden sonraya k ıyasla önceki dagibatran tedavisi ile edoksaban 
uygulamas ının ard ından daha yüksek aPTT aktivitesi gözlenmi ştir. Bunun sebebi olarak 
dabigatran tedavisinin ta şıma ( carry-over ) etkisi kabul edilmi ştir ancak bu durum kanama 
süresinde uzamaya yol açmam ıştır.   
 Bu verilere dayanarak, bu an tikoagülanlardan edoksabana geçi ş sıras ında edoksaban ın ilk dozu, 
daha önceki antikoagülan ın planlanan bir sonraki dozu s ıras ında verilebilir (bkz. Bölüm 4.2).   
 Klinik etkililik ve güvenlilik    
İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi    
Atriyal fibrilasyon için edoksaban klinik program ı, valvüler olmayan at riyal fibrilasyon olan 
hastalarda inme ve sistemik embolizm ile orta  ila yüksek riskli inme  ve sistemik embolik 
olaylar ın (SEE) önlenmesi iç in varfarine kar şı edoksaban ın iki doz grubunun etkililik ve 
güvenliliğinin kan ıtlanmas ı için tasarlanm ıştır.    
 ENGAGE AF-TIMI 48 pivot çal ışmas ında (bir olaya ba ğlı, Faz 3, çok merkezli, randomize, 
çift kör çift mode l paralel grup çal ışmas ı), ortalama konjestif kalp yetmezli ği, hipertansiyon, 
≥75 yaş, diabetes mellitus ve inme olan (CHADS
2) skoru 2,8 olan 21.105 kat ılımc ı günde bir 
kere 30 mg edoksaban tedavi grubuna, günde bir kere 60 mg edoksaban tedavi grubuna veya 
varfarin grubuna randomize edilmi ştir. Her iki edoksaban tedavi grubundaki kat ılımc ılara 
verilen doz, sözü edilen klinik fa ktörlerin birinin veya birden ço ğunun varl ığında yar ıya 
indirilmiştir: orta şiddette böbrek yetmezli ği (CrCl 30-50 mL/dk), dü şük vücut a ğırlığı (≤60 kg) 
veya eşzamanl ı spesifik P-gp inhibitörleri kullan ımı (verapamil, kinidin, dronedaron).    
 
 
17 
 Primer etkililik sonlan ım noktas ı inme ve SEE bile şimidir. Sekonder et kililik sonlan ım 
noktalar ı: İnme, SEE ve kardiyovasküler (CV) mortalite bile şimi; fatal olmayan MI, fatal 
olmayan SEE ve KV ölüm veya kanama bile şimi olan majör advers kardiyovasküler olay 
(MACE); inme, SEE ve tüm nedenlere ba ğlı mortalite bile şimi.    
 Hem 30 mg hem de 60 mg edoksaban tedavi gruplar ı için medyan çal ışma ilac ı maruziyeti 2,5 
yıldır. Hem 30 mg hem de 60 mg  edoksaban tedavi gruplar ı için medyan çal ışma takibi 2,8 
yıldır. Medyan kat ılımc ı-yıl maruziyet de ğeri 60 mg ve 30 mg tedavi gruplar ı için s ıras ıyla 
15,471 ve 15,84’tür; medyan kat ılımc ı-yıl takip de ğeri 60 mg ve 30 mg tedavi gruplar ı için 
sıras ıyla 19,191 ve 19,216’d ır.   
 Varfarin grubunda medyan TTR (terapötik aral ıkta zaman, INR 2-3) %68,4’tür.   
 Temel etkililik analizinin amac ı, modifiye tedavi amaçl ı (mITT) popülasyonda tedavi s ıras ında 
veya al
ınan en son dozdan sonra 3 gün içinde görül ebilecek ilk inme veya SEE üzerinde 
edoksaban ın, en az varfarin  kadar etkili oldu ğunu göstermektedir. İnme veya SEE primer 
etkililik sonlan ım noktas ı için edoksaban 60 mg varfarine e şdeğerdir (TO’nun %97,5 GA üst 
limiti önceden tan ımlanm ış 1,38 eşdeğerlik s ınırının alt ındad ır) (Tablo 4).      
 Tablo 4: ENGAGE AF-TIMI 48 Çal ışmas ındaki İnme ve SEE - mITT, idame tedavisi   
Primer Sonlan ım Noktas ı Edoksaban 60 mg 
(30 mg doz azaltma) 
(N=7.012) Varfarin 
(N=7.012) 
İlk İnme/SEEa   
n 182 232 
Olay Oran ı (%/yıl)b 1,18 1,5 
TO (%97,5 GA)  0,79 (0,63 ; 0,99)  
Eşdeğerlik için p-de ğeric <0,0001  
İlk İskemik İnme   
n 135 144 
Olay Oran ı (%yıl)b 0,87 0,93 
TO (%95 GA) 0,94 (0,75 ; 1,19)  
İlk Hemorajik İnme   
n 40 76 
Olay Oran ı (%yıl)b 0,26 0,49 
TO (%95 GA) 0,53 (0,36 ; 0,78)  
İlk SEE   
n (% yıl)a 8 (0,05) 13 (0,08) 
TO (%95 GA) 0,62 (0,26 ; 1,5)  
Kısaltmalar: TO = Varfarine kar şı Tehlike Oran ı, GA = Güven Aral ığı, n = vaka say ısı, mITT 
= modifiye Tedavi Amaçl ı, N = mITT popülasyonundaki kat ılımc ı say ısı, SEE = Sistemik 
Embolik Olay.    
a Bir kat ılımc ı birden çok s ırada temsil edilebilir.    
b Vaka oran ı (%y ıl) vaka say ısı/kat ılımc ı-maruziyet y ılı olarak hesaplanm ıştır.    
c İki tarafl ı p-değeri 1,38’lik e şdeğerlik pay ına dayanmaktad ır.       
 Genel çal ışma dönemi boyunca ITT popülasy onunda (analizler üstünlü ğü göstermek üzere 
ayarlanm ıştır), edoksaban 60 mg grubunda 296 kat ılımc ıda (y ılda %1,57) karar verilmi ş inme 
veya SEE gözlenirken varfarin grubundan 337 kat ılımc ıda (y ılda %1,8) gözlenmi ştir. Varfarin 
 
18 
 ile tedavi edilmi ş kat ılımc ılara k ıyasla edoksaban 60 mg grubundaki TO 0,87’dir (%99 GA: 
0,71; 1,07, üstünlük için p = 0,08).    ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ına kat ılan alt grup analizlerinde, 60 mg tedavi grubunda olup 
(vücut ağırlığı 60 kg ve alt ında olan, orta şiddette böbrek yetmezli ği olan veya e şzamanl ı P-gp 
inhibitörü kulland ığı için) tedavi dozu  30 mg doza azalt ılan kat ılımc ılar için, primer sonlan ım 
noktas ı için vaka oran ı yılda %2,29’dur, buna kar şın eşdeğer kat ılımc ılar için varfarin grubunda 
vaka oran ı yılda %2,66’d ır [TO (%95 GA): 0,86 (0,66; 1,13)].  
   Yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, böbrek fonksiyonu durumu, daha  önceden inme veya TIA, diyabet 
ve P-gp inhibitörleri dahil ol mak üzere önceden belirlenmi ş olan majör alt grupl ar için etkililik 
sonuçlar ı (gerekli yerlerde doz azalt
ımı ile birlikte) çal ışmada incelenen genel popülasyon için 
elde edilen primer etkililik sonuçlar ı ile tutarl ıdır.    
 Varfarin için hedef aral ığında daha dü şük ortalama INR süresi olan merkezlerde (INR TTR) 
primer sonlan ım noktas ı için Tehlike Oran ı (Edoksaban 60 mg’a kar şı varfarin) en dü şük 3 
kartil için 0,73 – 0,8 idi (INR TTR ≤%57,7 ila ≤%73,9). Bu de ğer varfarin tedavisinin en iyi 
kontrolü ile merkezlerde 1,07 idi (terapötik aral ıkta INR de ğerlerinin >%73,9’u il e 4. kartil).    
 Ana çal ışma sonucu (inme/SEE) ve  böbrek fonksiyonu (p-de ğeri 0,0042; mITT, genel çal ışma 
dönemi) üzerinde edoksabana kar şı varfarinin etkisi aras ında istatistiksel aç ıdan anlaml ı bir 
etkileşim vard ır.   
 Tablo 5’te, kreatinin klerensi katego risine göre ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ındaki NVAF 
hastalar ındaki iskemik inme/SEE vakalar ı sunulmu ştur. Her iki tedavi  grubunda da artan 
CrCl’de vaka oran ında azalma gözlenmi ştir.    
 Tablo 5: Kreatinin klerensi kategor isine göre ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ındaki 
iskemik inme/SEE say ıs
ı, mITT Analiz Seti Genel Çal ışmas ı   
CrCl alt 
grup 
(mL/dk) Edoksaban 60 mg 
(N=7.012) Varfarin 
(N=7.012)  
 n Vaka 
say ısı Vaka 
oran ı 
(%/y ıl) n Vaka 
say ısı Vaka 
oran ı 
(%/y ıl) TO (%95 GA)  
≥30 ila ≤50 1.302 63 1,89 1.305 67 2,05 0,93 (0,66; 1,31) 
>50 ila ≤70 2.093 85 1,51 2.106 95 1,7 0,88 (0,66; 1,18) 
>70 ila ≤90 1.661 45 0,99 1.703 50 1,08 0,92 (0,  61; 1,37) 
>90 ila ≤110 927 27 1,08 960 26 0,98 1,1   (0,64; 1,89) 
>110 ila ≤130 497 14 1,01 469 10 0,78 1,27 (0,57; 2,85)   
> 130 462 10 0,78 418 3 0,25 --* 
Kısaltmalar: CrCl = Kreatinin kl erensi; N = mITT popülasyon genel çal ışma dönemindeki 
kat ılımc ı say ısı; mITT = modifiye tedavi amaçl ı; n = alt gruptaki hasta say ısı; TO = Varfarine 
karşı tehlike oran ı; GA = Güven aral ığı      
 * Eğer bir tedavi grubunda vaka say ısı 5’ten düşükse TO hesaplanmam ıştır
. 
 
Böbrek fonksiyonu alt gruplar ı aras ında sekonder etkililik sonlan ım noktalar ı sonuçlar ı primer 
sonlan ım noktalar ınınki ile tutarl ıdır.    
 
 
19 
 ITT Genel Çal ışma Dönemi’nde üstünl ük testleri yürütülmü ştür.    
 0,87’lik TO ile varfarin grubuna k ıyasla edoksaban 60 mg tedavi grubunda daha az kat ılımc ıda 
inme ve SEE deneyimlenmi ştir (s ıras ıyla y ılda %1,8 ve %1,57) (%99 GA: 0,71;1,07, üstünlük 
için p = 0,0807).      Edoksaban 60 mg tedavi grubunun varfarin ile kar şılaştırmas ı için önceden tan ımlanm ış 
kompozit sonlan ım noktalar ı inme, SEE ve KV mortalite TO (%99 GA) için 0,87 (0,76; 0, 99), 
MACE için 0,89 (0,78; 1) ve in me, SEE ile tüm nedenlere ba ğlı mortalite için  0,9’dur (0,8; 
1,01).    ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ında tüm nedenlere ba ğlı mortalite için sonu çlar (karar verilmi ş 
ölümler) edoksaban 60 mg (30 mg doz azaltma) alan kat ılımlar için 769 (y ılda %3,99) iken 
varfarin için 836’d ır (y ılda %4,35) [TO (%95 GA): 0,91 (0,83; 1,01)].    
 Böbrek alt gruplar ına göre tüm nedenlere ba ğlı mortalite (karar verilmi ş ölümler) (edoksabana 
karşı varfarin): CrCl 30 ila ≤50 mL/dk [TO (%95 GA): 0,81 (0,68; 0,97)]; CrCl >50 ila <80 
mL/dk [TO (%95 GA): 0,87 (0,75; 1,02)]; CrCl ≥ 80 mL/dk [TO (%95 GA): 1,15 (0,95; 1,4)].   
 Edoksaban 60 mg (30 mg doz azaltma), varfarine k ı
yasla daha dü şük oranda kardiyovasküler 
mortalite ile sonuçlanm ıştır [TO (%95 GA): 0,86 (0,77; 0,97)].    
 Böbrek alt gruplar ına göre karar verilmi ş etkililik kardiyovasküler  mortalite (edoksabana kar şı 
varfarin): CrCl 30 ila ≤50 mL/dk [TO (%95 GA): 0,8 (0,65; 0,99)]; CrCl >50 ila <80 mL/dk 
[TO (%95 GA): 0,75 (0,62; 0,9)]; CrCl ≥80 mL/dk [TO (%95 GA): 1,16 (0,92; 1,46)].   
  Primer güvenlilik sonlan ım noktas ı majör kanama idi.    
 Majör kanama (s ıras ıyla y ılda %3,43 ve %2,75) [TO (%95 GA): 0,8 (0,71; 0,91); p = 0,0009], 
ICH (s ıras ıyla y ılda %0,85 ve %0,39) [TO (%95 GA) : 0,47 (0,34; 0,63); p <0,0001] ve di ğer 
tip kanamalarda varfarin grubuna k ıyasla edoksaban 60 mg tedavi grubunun lehine anlaml ı 
düzeyde bir risk azalmas ı gözlenmi ştir (Tablo 6).    
 Fatal kanamalardaki azalma yine varfarin grubuna k ıyasla edoksaban 60 mg tedavi grubunda 
anlaml ı düzeydedir (%0,38 ve %0,2 1) [TO (%95 GA): 0,55 (0,36; 0,84); üstünlük için p = 
0,0059], bunun esas sebebi fatal ICH kanamalardaki dü şüştür [TO (%95 GA): 0,58 (0,35; 0,95); 
p = 0,0312].    Tablo 6: ENGAGE AF-TIMI 48 Çal ışmas ındaki Kanama Vakalar ı - İdame Tedavisi 
Güvenlilik Analizi      
 Edoksaban 60 mg 
(30 mg doz azaltma) 
(N = 7.012) Varfarin 
(N = 7.012) 
Majör Kanama   
n 418 524 
Vaka oran ı (%yıl)a 2,75 3,43 
TO (%95 GA) 0,8 (0,71; 0,91)  
p-değeri 0,0009  
ICHb   
n 61 132 
 
20 
 Vaka oran ı (%yıl)a 0,39 0,85 
TO (%95 GA)  0,47 (0,34; 0,63)  
Fatal Kanama   
n 32 59 
Vaka oran ı (%yıl)a 0,21 0,38 
TO (%95 GA)  0,55 (0,36; 0,84)  
CRNM Kanama   
n 1.214 1.396 
Vaka oran ı (%yıl)a 8,67 10,15 
TO (%95 GA) 0,86 (0,8; 0,93)  
Doğrulanm ış herhangi bir 
kanamac   
n 1.865 2.114 
Vaka oran ı (%yıl)a 14,15 16,4 
TO (%95 GA) 0,87 (0,82; 0,92)  
Kısaltmalar: ICH = İntrakraniyal hemoraji, TO = Varfarine kar şı Tehlike Oran ı, GA = Güven 
Aral ığı, CRNM = Klinik Olarak Anlaml ı Majör Olmayan, n = vaka ile kat ılımc ı say ısı, N = 
Güvenirlik popülasyonundaki kat ılımc ı say ısı.    
a Vaka oran ı (%y ıl) vaka say ısı/kat ılımc ı-yıl maruziyet olarak hesaplanm ıştır.    
b ICH’ye primer hemorajik in me, subaraknoid hemoraji, epi- /subdural hemoraji ve majör 
hemorajik konversiyon ile  birlikte iskemik inme dahildir. Karar ı veren ki şiler taraf ından 
doğrulanm ış olan Karar Verilmi ş Serebrovasküler ve Non- İntrakraniyal kanama eCRF 
formlar ında bildirilen tüm ICH’ler ICH say ımına dahil edilmi ştir.    
c ‘Herhangi Onaylanm ış Kanama’ karar veren ki şinin klinik aç ıdan aç ık olarak tan ımlad ıklar ını 
içerir.    Not: Bir kat ılımc ıda, eğer ki o kategorilere dair herhangi bir olgu gözlendiyse, birden çok alt 
kategoriye dahil edilebilir. Her kategorinin ilk vakas ı analize dahil edilmi ştir.     
 Tablo 7, 8 ve 9’de, ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ına kat ılan NVAF hastalar ındaki s ıras ıyla 
majör, fatal ve intrakraniyal kanama vakalar ı kreatinin klerensi kategorisine göre sunulmu ştur. 
Her iki tedavi grubunda da artan CrCl’de vaka oran ında azalma gözlenmi ştir.    
 Tablo 7: Kreatinin klerensi katego risine göre ENGAGE AF-TIMI 48 Çal ışmas ındaki 
Majör Kanama Vakas ı Say ısı, İdame Tedavisi Güvenlilik Analizi
a   
CrCl alt 
grup 
(mL/dk) Edoksaban 60 mg 
(N=7.012) Varfarin 
(N=7.012)  
 n Vaka 
say ısı Vaka 
oran ı 
(%/y ıl) n Vaka 
say ısı Vaka 
oran ı 
(%/y ıl) TO (%95 GA) 
≥30 ila ≤50 1.302 96 3,91 1.305 128 5,23 0,75 (0,58; 0,98) 
>50 ila ≤70 2.093 148 3,31 2.106 171 3,77 0,88 (0,71; 1,1) 
>70 ila ≤90 1.661 108 2,88 1.703 119 3,08 0,93 (0,72; 1,21) 
>90 ila ≤110 927 29 1,33 960 56 2,48 0,54 (0,34; 0,84) 
>110 ila ≤130 497 20 1,7 469 24 2,14 0,79 (0,44; 1,42) 
> 130 462 13 1,18 418 21 2,08 0,58 (0,29; 1,15) 
 
  
 
21 
 Tablo 8: Kreatinin klerensi katego risine göre ENGAGE AF-TIMI 48 Çal ışmas ındaki 
Fatal Kanama Vakas ı Say ısı, İdame Tedavisi Güvenlilik Analizia  
CrCl alt 
grup 
(mL/dk) Edoksaban 60 mg 
(N=7.012) Varfarin 
(N=7.012)  
 n Vaka 
say ısı Vaka 
oran ı 
(%/y ıl) n Vaka 
say ısı Vaka 
oran ı 
(%/y ıl) TO (%95 GA) 
≥30 ila ≤50 1.302 9 0,36 1.305 18 0,72 0,51 (0,23; 1,14) 
>50 ila ≤70 2.093 8 0,18 2.106 23 0,5 0,35 (0,16; 0,79) 
>70 ila ≤90 1.661 10 0,26 1.703 9 0,23 1,14 (0,46; 2,82) 
>90 ila ≤110 927 2 0,09 960 3 0,13 --* 
>110 ila ≤130 497 1 0,08 469 5 0,44 --* 
>130 462 2 0,18 418 0 0 --* 
 
Tablo 9: Kreatinin klerensi katego risine göre ENGAGE AF-TIMI 48 Çal ışmas ındaki 
İntrakraniyal Kanama Vakas ı Say ısı, İdame Tedavisi Güvenlilik Analizia   
CrCl alt 
grup 
(mL/dk) Edoksaban 60 mg 
(N=7.012) Varfarin 
(N=7.012)  
 n Vaka 
say ısı Vaka 
oran ı 
(%/y ıl) n Vaka 
say ısı Vaka 
oran ı 
(%/y ıl) TO (%95 GA) 
≥30 ila ≤50 1.302 16 0,64 1.305 35 1,4 0,45 (0,25; 0,81) 
>50 ila ≤70 2.093 19 0,42 2.106 51 1,1 0,38 (0,22; 0,64) 
>70 ila ≤90 1.661 17 0,44 1.703 35 0,89 0,50 (0,28; 0,89) 
>90 ila ≤110 927 5 0,23 960 6 0,26 0,87 (0,27; 2,86) 
>110 ila ≤130 497 2 0,17 469 3 0,26 --* 
> 130 462 1 0,09 418 1 0,1 --* 
Kısaltmalar: N = mITT popülasyon genel çal ışma dönemindeki kat ılımc ı say ısı; mITT = 
modifiye tedavi amaçl ı; n = alt gruptaki hasta say ısı; TO = Varfarine kar şı tehlike oran ı; GA = 
Güven aral ığı  
* Eğer bir tedavi grubunda vaka say ısı 5’ten düşükse TO hesaplanmam ıştır.    
a İdame Tedavisi: Çal ışma ilac ının ilk dozundan son dozu art ı 3 güne kadar geçen süre.      
 ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ına kat ılan alt grup analizlerinde, 60 mg tedavi grubunda olup 
vücut ağırlığı 60 kg ve alt ında olan, orta şiddette böbrek yetmezli ği olan veya e şzamanl ı P-gp 
inhibitörü kulland ığı için tedavi dozu 30 mg doza azalt ılan kat ılımc ılar için, dozu azalt ılm ış 30 
mg edoksaban grubundaki kat ılımc ılar ın 104’ünde (y ılda %3,05) ve varfarin dozu azalt ılm ış 
olan kat ılımc ılar ın 166’s ında (y ılda %4,85) bir majör kanama vakas ı gözlenmi ştir [TO (%95 
GA): 0,63 (0,5; 0,81)].    ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ında 60 mg edoksaban tedavi grubu varfarin ile 
karşılaş
tırıldığında, Net Klinik Sonuç aç ısından (İlk inme, SEE, majör kanama veya tüm 
nedenlere ba ğlı mortalite; mITT popülasyonu, tüm çal ışma dönemi) edoksa ban lehinde anlaml ı 
bir iyileşme vard ır [TO (%95 GA): 0,89 (0,83; 0,96); p = 0,0024].   
 DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ile PE’nin (VTE) önlenmesi    
 
 
22 
 VTE için edoksaban klinik program ı DVT ile PE’nin tedavisinde ve tekrarlayan DVT ile PE’nin 
önlenmesinde edoksaban ın etkililiği ve güvenlili ğini göstermek üzere dizayn edilmi ştir.   
 Merkezi Hokusai-VTE çal ışmas ında 8.292 adet kat ılımc ı ilk olarak heparin tedavisinin 
ard ından (enoksaparin ve ya fraksiyone olmam ış heparin) günde bir kere 60 mg edoksaban veya 
karşılaştırıcı tedavi için randomize edilmi ştir. Karşılaştırıcı tedavi kolunda kat ılımc ılar ilk 
olarak hedef INR de ğeri 2 ila 3’e titre edilmi ş olan varfarin ile e şzamanl ı olarak heparin tedavisi 
görmüştür, bunu takiben tedaviye sad ece varfarin ile devam edilmi ştir. Hastan ın klinik 
özelliklerine dayanarak ara ştırmac ı taraf ından tayin edilen tedavi  süresi 3 ay ila 12 ay 
aras ındad ır.    
 Edoksaban ile tedavi edilen hastalar ın çoğunluğ
u Beyazlar (%69,6) ve Asyal ılard ır (%21), 
%3,8’i Siyah, %5,3 ise di ğer ırk olarak kategorize edilmi ştir.   
 Tedavi süresi 3.727 (%91,4) varfarin kat ılımc ısına karşı 3.718 (%91,6) edoksaban kat ılımc ısı 
için en az 3 ay; 3.491 (%85,6) varfarin kat ılımc ısına karşı 3.495 (%86,1) edoksaban kat ılımc ısı 
için en az 6 ay ve 1.659 (%40,4) varfarin kat ılımc ısına karşı 1.643 (%40,5) edoksaban 
kat ılımc ısı için en az 12 ayd ır.   
 Primer etkililik sonlan ım noktas ı, 12 ayl ık çal ışma dönemi süresince kat ılımc ılarda tekrarlayan 
semptomatik DVT, fatal olmayan semptomatik PE ve fatal PE’nin bir kompoziti olarak tan ımlanm ış olan semptomatik VTE’nin tekrarlanmas ıd
ır. Sekonder etkililik sonuçlar ına 
tekrarlayan VTE’nin klinik sonuçlar ının kompoziti ile tüm nedenlere ba ğlı mortalite dahildir.    
 Verilen klinik faktörlerden  birini veya birden ço ğunu gösteren kat ılımc ılar için edoksaban 
günde bir kere 30 mg uygulanm ıştır: orta düzeyde böbrek yetmezli ği (CrCl 30-50 mL/dk); 
vücut ağırlığı ≤60 kg; eşzamanl ı spesifik P-gp inhibitörleri kullan ımı   
 Hokusai-VTE çal ışmas ında (Tablo 10) edoksaban ın primer etkililik sonlan ım noktas ı için en az 
varfarin kadar etkili oldu ğu görülmü ştür; tekrarlayan VTE edoksaban grubunda 4.118 
kat ılımc ıdan 130’unda (%3,2) görülürke n varfarin grubunda 4.122 kat ılımc ıdan 146’s ında 
%3,5) deneyimlenmi ştir [TO (%95 GA): 0,89 (0,7; 1,13); e şdeğerlik için p <0,0001]. Varfarin 
grubunda medyan TTR (terapötik aral ıktaki süre, INR 2-3) %65,6’d ır. PE gösteren kat ılımc ılar 
için edoksaban grubundan 47 (%2,8) kat
ılımc ıda ve varfarin grubundan 65 (%3,9) kat ılımc ıda 
tekrarlayan VTE deneyimlenmi ştir [TO (%95 GA): 0,73 (0,5; 1,06)].   
 Tablo 10: Hokusai-VTE Çal ışmas ının Etkililik Sonuçlar ı - mITT popülasyonu, genel 
çal ışma dönemi    
Primer sonlan ım 
noktas ıa Edoksaban 60 mg 
(30 mg doz 
azaltma) 
(N=4.118) Varfarin 
(N=4.122) Edoksabana kar şı 
Varfarin 
TO (%95 GA)b 
p-değeric 
Semptomatik 
tekrarlayan VTE’li tüm kat ılımc ıla
rc, n (%) 130 (3,2) 146 (3,5) 0,89 (0,7; 1,13) 
p-değeri < 0,0001 
(eşdeğerlik) 
DVT’li veya DVT’siz 
PE 73 (1,8) 83 (2)  
Fatal PE veya PE’nin 
göz ard ı edilemeyece ği 
Ölüm vakas ı 24 (0,6) 24 (0,6)  
 
23 
 Fatal olma yan PE   49 (1,2) 59 (1,4)  
sadece DVT 57 (1,4) 63 (1,5)  
Kısaltmalar: GA = Güven Aral ığı; DVT = derin damar trombozu; mITT = modifiye tedavi 
amaçl ı; TO = Varfarine kar şı Tehlike Oran ı; n = vaka ile kat ılımc ı say ısı; N = mITT 
popülasyonundaki kat ılımc ı say ısı; PE = pulmoner embolizm; VTE = venöz tromboembolik 
vakalar.  
a Primer etkililik sonlan ım noktas ı karar verilmi ş semptomatik tekrarlayan VTE’dir (örn.; DVT, 
fatal olmayan PE ve fatal PE’nin sonlan ım noktas ı kompoziti).    
b Tedavi ve de ğişkenler olarak verilen randomizasyon st ratifikasyon faktörleri dahil olmak 
üzere Cox orant ısal tehlike regresyon mode line dayanan TO, iki tarafl ı GA: teşhisin sunulmas ı 
(DVT ile ve DVT olmadan PE, sadece DVT), taban çizgisi risk faktörleri (geçici faktörler, tüm 
diğerleri) ve randomizasyonda 30 mg edoks aban/edoksaban plasebo dozu ihtiyac ı (evet/hay ır).  
c p-değeri önceden tan ımlanm ış 1,5 eşdeğerlik pay ı içindir.   
 30 mg doz azalt ımı yap ılan kat ılımc ılar (ağırlıklı olarak dü şük vücut a ğırlığı olan veya renal 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar) için tekr arlayan VTE deneyimleyen kat ılımc ı say ısı 
edoksaban grubundan 15 (%2,1), varfarin grubun dan ise 22’dir (%3,1) [TO (%95 GA): 0,69 
(0,36; 1,34)].   
 Sekonder kompozit sonlan ım noktas ı tekrarlayan VTE ve tüm nedenlere ba ğlı mortalite 
edoksaban grubunda 138 kat ılımc ıda (%3,4), varfarin grubunda ise 158 kat ılımc ıda (%3,9) 
görülmüştür [TO (%95 GA): 0,87 (0,7; 1,1)].   
 Hokusai-VTE çal ışmas ındaki tüm nedenlere ba ğlı mortalite (karar verilmi ş ölümler) için 
sonuçlar varfarin için 130’a (%3,2) kar şı 60 mg edoksaban alan  (30 mg doz azaltma) 
kat ılımc ılar için 136’d ır (%3,3).   
 PE kat ılımc ılar ının önceden belirlenmi ş alt grup analizinde ≥ 500 pg/mL NT-proBNP ile PE 
olarak tan ımlanm ış edoksaban ve varfarin grubu kat ılımc ı say ısı sıras ıyla 447 (%30,6) ve 
483’tür (%32,2). Primer etkilil ik sonucu gözlenen edoksaban ve varfarin grubu kat ılımc ı say ısı 
sıras ıyla 14 (%3,1) ve 30’dur (%6,2) [TO (%95 GA): 0,5 (0,26; 0,94)].   
 Yaş, vücut a ğırlığı, cinsiyet ve böbrek fonksiyonu durumu dahil olmak üzere önceden 
belirlenmi ş olan majör alt gruplar için etkililik sonuçlar ı (gerekli yerlerde doz azalt ımı ile 
birlikte) çal ışmada incelenen genel popülasyon için elde  edilen primer etkililik sonuçlar ı ile 
tutarl ıdır.  
 Primer güvenlilik sonlan ım noktas ı klinik olarak anlaml ı
 kanamad ır (majör veya klinik olarak 
anlaml ı majör olmayan).  
 Tablo 11’de, idame tedavisi döneminde güvenlilik analizi iç in karar verilmi ş kanama vakalar ı 
özetlenmi ştir.     
 Primer güvenlilik sonlan ım noktas ı klinik olarak anlaml ı kanama, majör kanama veya klinik 
olarak anlaml ı majör olmayan kanama (CRNM) kompoziti için varfarine k ıyasla edoksaban 
lehine anlaml ı düzeyde bir risk dü şüşü gözlenmi ştir, edoksaban grubunda 4.118 kat ılımc ının 
349’unda (%8,5) gözlenirken varfarin grubunda 4.122 kat ılımc ının 423’ünde (%10,3) 
gözlenmiştir [TO (%95 GA): 0,81 (0,71; 0,94); üstünlük için p = 0,004].    
 
 
24 
 Tablo 11: Hokusai-VTE Çal ışmas ı’ndaki kanama vakalar ı - İdame Tedavisi Döneminde 
Güvenlilik Analizia     
 Edoksaban 60 mg 
(30 mg doz azaltma) 
(N = 4.118) Varfarin 
(N = 4.122) 
Klinik Olarak Anlaml ı 
Kanama 
(Majör ve CRNM)b, n (%)   
n 349 (8,5) 423 (10,3) 
TO (%95 GA) 0,81 (0,71; 0,94)  
p-değeri 0,004 (üstünlük için)  
Majör Kanama n (%)    
n 56 (1,4) 66 (1,6) 
TO (%95 GA) 0,84 (0,59; 1,21)  
ICH fatal 0 6 (0,1) 
ICH fatal olma yan 5 (0,1) 12 (0,3) 
CRNM Kanama   
n 298 (7,2) 368 (8,9) 
TO (%95 GA) 0,80 (0,68; 0,93)  
Tüm Kanama   
n 895 (21,7) 1,056 (25,6) 
TO (%95 GA) 0,82 (0,75; 0,9)  
Kısaltmalar: ICH = İntrakraniyal Hemoraji, TO = Varfarin’e kar şı Tehlike Oran ı; GA = Güven 
Aral ığı; N = güvenlilik popülasyonundaki kat ılımc ı say ısı; n = vaka say ısı; CRNM = klinik 
olarak anlaml ı majör olmayan    
a İdame Tedavisi Dönemi: Çal ışma ilac ının ilk dozundan son dozu art ı 3 güne kadar geçen süre.   
b Primer Güvenlilik Sonlan ım Noktas ı: Klinik olarak anlaml ı kanama (majör ve klinik olarak 
anlaml ı majör olmayan kanama kompoziti)      
 Alt grup analizlerinde, vücut a ğırlığı 60 kg ve alt ında olan, orta düzeyde böbrek yetmezli ği olan 
veya eşzamanl ı P-gp inhibitörleri kullan ımı yüzünden Hokusai-VTE çal ışmas ında 30 mg’a doz 
azalt ımı yap ılan kat ılımc ılar için, majör kanama veya CRNM vakas ı geçiren hasta say ısı 
varfarin grubunda 92 (%12,8), 30 mg doz azalt ılm ış edoksaban grubunda 58’dir (%7,9) [TO 
(%95): 0,62 (0,44; 0,86)].     Hokusai-VTE çal ışmas ında varfarin ile k ıyasland ığında edoksaban için Net Klinik Sonuç 
(Tekrarlayan VTE, Majör Kanama veya Tüm Nedenlere Ba ğlı Mortalite; mITT popülasyonu, 
genel çal ışma dönemi) TO (%95 GA) 1’d ır (0,85; 1,18).   
 Yüksek CrCl (CrCl >100 mL/dk) de ğeri olan NVAF hastalar ında inme ve sistemik embolizmden 
korunma  Cockcroft-Gault formülü ile ölçülmü ş yüksek CrCl (CrCl >100 mL/dk) de ğeri olan 607 NVAF 
hastas ında günde bir kez 75 mg’a kar şı günde bir kez 60 mg edoksaban rejiminin FK /FD’sini 
değerlendirmeyi amaçlayan, özel  randomize, çift-kör çal ışma (E314) yap ılm ıştır. Birincil FK 
/FD sonlan ım noktas ına ilaveten, çal ışma 12 ayl ık bir tedavi periyodunun üzerinde inme ve 
kanaman ın klinik sonlan ım noktalar ının araştırılmas ını da kapsamaktad ır.  
Yüksek CrCl alt grubunda (>100 mL/dk) 75 mg QD'lik bir edoksaban dozu, öngörüldü ğü üzere 
60 mg QD'lik bir edoksaban dozuna k ıyasla maruziyette ~%25'lik bir art ış sağlam ıştır.  
 
 
25 
 İnme / geçici iskemik atak (TIA) / siste mik embolik olay (SEE) etkililik olaylar ının 
kararlaştırılm ış bileşik sonlan ım noktas ını yaşayan gönüllü say ısı sınırlıydı ve edoksaban 60 
mg grubunda (%0,7; %95 GA: % 0,1 ila %2,4) 2 inme olay ı ile edoksaban 75 mg grubunda (%1; 
%95 GA: %0,2 ila %2,9) 3 inme olay ı gözlenmi ştir.  
 Kararlaştırılm ış majör kanama olaylar ı, edoksaban 75 mg grubunda ki 3 (%1; %95 GA: %0,2 
ila %2,9) gönüllü ile kar şılaştırıldığında, edoksaban 60 mg grubundaki 2 (%0,7; %95 GA: %0,1 
ila %2,4) gönüllüde meydana geldi. 60 mg edoks aban grubundaki 2 majör ka namadan biri kritik 
bir alan / organdayd ı (intraoküler) ve di ğer majör kanama bir kas içi kanama idi. 75 mg 
edoksaban grubundaki 3 majör ka namadan ikisi kritik bir al an / organda meydana geldi 
(intraserebral / 1 ölümcül sonuç ) ve biri bir üst gastrointe stinal (GI) kanama idi (ya şam ı tehdit 
edici). Ayr ıca edoksaban 60 mg grubunda 9 (%3) klinik olarak anlaml ı majör olmayan (CRNM) 
kanama ve 75 mg edoksaban grubunda 7 (%2,3) CRNM kanamas
ı vard ı.   
 E314 klinik çal ışmas ına ek olarak, prospektif, çok ul uslu, çok merkezli, ruhsat sonras ı, 
gözlemsel bir çal ışma (ETNA-AF) 10 Avrupa  ülkesinde gerçekle ştirildi ve 13.980 gönüllü 
dahil edildi. Bu popülasyon içinde 1.826 ki şi CrCl>100 mL / dk'ya sahipti ve K ısa Ürün 
Bilgisi’nde belirtilen dozlama krit erlerine göre 60 mg edoksaban ald ı. İskemik inme veya 
sistemik emboli kompozitinin y ıllık oranlar ı %0,39 / y ve majör kanama olaylar ı %0,73 / y 
olarak meydana geldi.   ENGAGE AF, E314 ve ETNA-AF'den al ınan verilerin toplam ı göz önüne al ındığında, NVAF 
ve 60 mg edoksaban ile tedavi edilen yüksek CrCl'li hastalar ın y ıllık iskemik inme / sistemik 
emboli oran ının ≤%1 olmas ı beklenir. Yüksek CrCl (>100 mL / dk) olan NVAF hastalar ında 
dozun 60 mg' ın üzerine ç ıkar ılmas ının inmeye kar şı daha fazla koruma sa ğlamas ı beklenmez 
ve artan yan etkilerle ili şkilendirilebilir. Bu nedenle, bireys el tromboembolik risk ve kanama 
riskinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden s onra bu hastalarda günde bir kez 60 mg 
edoksaban tedavisi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Kardiyoversiyon geçiren hastalar   
Günde tek doz edoksaban 60 mg ile enoks aparin/varfarini (INR terapötik aral ık olan 2-3 
aras ında tutulacak şekilde) kar şılaştırmak üzere kardiyoversiyon için NVAF planlanm ış 
randomize edilmi ş 2.199 kat ılımc ının (daha önce oral anti koagülan tedavisi alm ış ve almam ış) 
dahil oldu ğu çok merkezli, prospekt if, randomize, kör sonlan ım noktas ı değerlendirmeli aç ık 
etiketli bir çal ışma (ENSURE-AF) gerçekle ştirildi. Varfarin üzeri ndeki ortalama TTR %70,8 
idi. Toplam 2.149 ki şi edoksaban (N=1.067) veya enoksapar in/varfarin (N=1.082) ile tedavi 
edildi. Edoksaban tedavi grubundakiler, a şağıdaki klinik faktörlerden biri veya daha fazlas ı 
mevcutsa günde bir kez 30 mg ald ı: Orta derecede böbrek yetmezli ği (CrCl 30 - 50 mL / dk), 
düşük vücut a ğırlığı (≤60 kg) veya spesifik P- gp inhibitörlerinin e şzamanl ı kullan ımı. 
Edoksaban ve varfarin gruplar ındaki kat ıl
ımc ılar ın çoğuna kardiyoversiyon uyguland ı 
(sıras ıyla %83,7 ve %78,9) veya spontan döndü (s ıras ıyla %6,6 ve %8,6). TEE rehberli ğinde 
(başlad ıktan sonraki 3 gün içinde) veya konvansiyone l kardiyoversiyon (tedaviden en az 21 gün 
önce) uyguland ı. Kat ılımc ılar kardiyoversiyon sonras ı 28 gün süreyle tedavi alt ında tutuldu.  
 Primer etkililik sonucu tüm inme, SEE,  MI ve KV mortalitenin bir bile şiminden olu şuyordu. 
Edoksaban grubundaki (N = 1.095) kat ılımc ılarda toplam 5 (%0,5, %95 GA %0,15 - %1,06) ve 
varfarin grubundakilerde (N = 1.104) 11 (%1, %95 GA %0,5 -%1,78) olay meydana geldi; 
olas ılık oran ı (OR) 0,46 (%95 Cl 0,12 - 1,43); ITT analizi, toplam çal ışma süresini ortalama 66 
gün olarak belirledi.   
 
26 
 Primer güvenlilik sonucu majör ve CRNM kanaman ın bir bileşimiydi. Edoksaban (N = 1.067) 
grubundaki kat ılımc ılarda toplam (%1,5, %95 GA %0,86 -%2,42) 16 olay ve varfarin 
grubundakilerde (N = 1.082) (%1, %95 GA %0,51 -% 1,81) 11 olay meydana geldi. OR 1,48 
(%95 GA 0,64 - 3,55) güvenlilik analizi tedavi alt ındaki periyotta yap ıldı.  
 Bu çal ışma, kardiyoversiyon ortam ında iki tedavi grubunda ma jör ve CRNM kanama ve 
tromboembolizm oranlar ının düşük olduğunu göstermi ştir.  
 Pediyatrik popülasyon  Avrupa İlaç Kurumu (EMA), arteriyel trombozun önlenmesi, tromboembol izmin tedavisi ve 
tromboembolizmin önl enmesine yönelik edoksaban ile pedi yatrik popülasyonun bir veya daha 
fazla alt grubunda yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ını sunma yükümlülü ğünü ertelemi ştir 
(pediyatrik kullan ım hakk ında bilgi için bkz. Bölüm 4.2). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler    Genel özellikler  
 
Emilim   
Edoksaban 1-2 saat içerisi nde pik plazma konsantrasyonlar ı ile absorbe edilir. Mutlak 
biyoyararlan ım yaklaşık %62 oran ındad ır. Yiyeceklerle birlikte al ınmas ı pik maruziyetini 
değişken bir boyutta etkiler ancak toplam maruzi yet üzerine etkisi minimumdur. Edoksaban, 
ENGAGE AF-TIMI 48 ve Hokusai-VTE çal ışmalar ında yiyeceklerle birl ikte veya aç karn ına 
uygulanm ıştır. Edoksaban, pH 6 ya da daha yüksek pH de ğerlerinde zay ıf çözünürlü ğe sahiptir. 
Proton pompas ı inhibitörleri ile e şzamanl ı kullan ımının edoksaban maruziyeti üzerine anlaml ı 
bir etkisi yoktur.     30 sağlıklı gönüllü ile yap ılan bir çal ışmada, tabletlerin ezilip elma püresinde kar ıştırılarak oral 
yoldan uygulanan veya suda süspanse edil ip nazogastrik tüp yol u ile uygulanan 60 mg 
edoksaban ın ortalama EAA ve C
maks değerleri, bütün tablet ile biyoe şdeğerdir. Edoksaban ın 
öngörülebilen, dozla orant ılı farmakokinetik pr ofili dikkate al ındığında, bu çal ışmadan elde 
edilen biyoyararlan ım bulgular ının daha dü şük edoksaban dozlar ı için de geçerli olma ihtimali 
bulunmaktad ır. 
 Dağılım   
Bifazik eğilimdedir. Da ğılım hacmi ortalama 107 ( 19,9) L’dir (SD).   
 İn vitro  plazma protein ba ğlanma oran ı yaklaşık %55’tir. Günde bir kere günlük dozlama ile 
edoksaban ın birikimine dair klinik olarak anlaml ı bir veri mevcut de ğildir (birikim oran ı 1,14). 
3 gün içinde kararl ı durum konsantrasyonlar ına ulaşılır.   
 Biyotransformasyon   
Değişmemiş edoksaban plazmadaki en önemli formdur. Edoksaban hidroliz (karboksilesteraz 
1 arac ılı), konjugasyon veya CYP3A4/5 taraf ından oksidasyon (<%10) ile metabolize edilir. 
Edoksaban ın üç aktif metaboliti vard ır, hidrolizle olu şan en bask ın metabolit (M-4) aktiftir ve 
sağlıklı gönüllülerde ana bile şiğin maruziyetinin %10’undan az ına ulaşır. Diğer metabolitlere 
maruziyet %5’ten azd ır. Edoksaban efflux ta şıyıcı P-glikoprotein (P-gp) için substratt ır ancak 
organik anyon ta şıyıcı polipeptid OATP1B1, organik anyon ta şıyıcılar OAT1 veya OAT3 veya 
organik katyon ta şıyıcı OCT2 gibi uptake ta şıyıcılar ı için substrat de ğildir. Aktif metaboliti 
OATP1B1 için substratt ır.   
 
27 
 Eliminasyon   
Sağlıklı gönüllülerde toplam klerens yakla şık 22 (±3) L/saattir; bunun %50’si böbrek yoluyla 
atılır (11 L/saat). Uygulanan dozun yakla şık %35’i böbrek yoluyla at ılır. Geri kalan klerensten 
metabolizma ve biliyer/intestinal at ılım sorumludur. Oral uygulama için t½ de ğer, 10-14 saattir.  
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum   
Edoksaban sa ğlıklı gönüllülerde 15 mg ila 60 mg doz aral ığında yakla şık doza ba ğıml ı bir 
farmakokinetik gösterir.     Hastalardaki karakteristik özellikler    
 Geriyatrik hastalar   
NVAF’de merkezi Faz 3 çal ışmas ının (ENGAGE AF-TIMI 48) popülasyon farmakokinetik 
analizinde, böbrek fonksiyonu ve vücut a ğırlığı hesaba kat ıldıktan sonra, ya şın edoksaban 
farmakokineti ği üzerinde klinik aç ıdan ek bir etkisi olmad ığı görülmüştür.   
 Böbrek yetmezli ği   
Hafif (CrCl >50 - 80 mL/dk), orta (CrCl 30 - 50 mL/ve) ve ciddi düzeyde (CrCl <30 mL/dk 
ancak diyalize ba ğlı olmayan) böbrek yetmezli ği olan kat ılımc ılar için plazma EAA de ğerleri 
normal böbrek fonksiyonu olan kat ılımc ılara k ıyasla s ıras ıyla %32, %74 ve %72 oran ında 
artm ıştır. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda metabolit profili de ğişmiştir ve daha yüksek 
miktarda aktif metabolit olu şmuştur. Böbrek fonksiyonundan ba ğıms ız olarak edoksaban 
plazma konsantrasyonu ile an ti-FXa aktivitesi aras ında doğrusal bir ili şki vard ır.   
 Peritoneal diyalize giren ESRD’li hastalar ın toplam maruziyeti, sa ğlıklı hastalara k ıyasla %93 
oran ında daha yüksektir.    
 Popülasyon FK modelleme maruziyetin, nor mal böbrek fonksiyonu olan hastalara k ıyasla ciddi 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda (CrCl 15 – 29 mL/dk) yakla şık iki kat ına ç ıktığını 
göstermi
ştir.    
 Tablo 12’de her endikasyon için CrCl kategor isi ile edoksaban anti-Faktör Xa aktivitesi 
sunulmuştur.    
 Tablo 12: Kreatinin klerensi ile ed oksaban anti-FXa aktivitesi    
Edoksaban Dozu CrCl 
(mL/dk) Edoksaban Anti-
FXa aktivitesi doz 
sonras ı (IU/mL)
1 Edoksaban Anti-
FXa aktivitesi doz 
öncesi (IU/mL)2 
Medyan [%2,5 – 97,5 aral ığı] 
İnme ve sistemik embo lizmin önlenmesi: NVAF 
30 mg günde bir kez ≥30 ila ≤50 2,92 
[0,33 – 5,88] 0,53 
[0,11 – 2,06] 
60 mg günde bir kez* >50 ila ≤70 4,52 
[0,38 – 7,64] 0,83 
[0,16 – 2,61] 
>70 ila ≤90 4,12 
[0,19 – 7,55] 0,68 
[0,05 – 2,33] 
>90 ila ≤110 3,82 
[0,36 – 7,39] 0,6 
[0,14 – 3,57] 
>110 ila ≤130 3,16 
[0,28 – 6,71] 0,41 
[0,15 – 1,51] 
 
28 
 >130 2,76 
[0,12 – 6,1] 0,45 
[0 – 3,1] 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarla yan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE)   
30 mg günde bir kez ≥30 ila ≤50 2,21 
[0,14 – 4,47] 0,22 
[0 – 1,09] 
60 mg günde bir kez* >50 ila ≤70 3,42 
[0,19 – 6,13] 0,34 
[0 – 3,1] 
>70 ila ≤90 2,97 
[0,24 – 5,82] 0,24 
[0 – 1,77] 
>90 ila ≤110 2,82 
[0,14 – 5,31] 0,2 
[0 – 2,52] 
>110 ila ≤130 2,64 
[0,13 – 5,57] 0,17 
[0 – 1,86] 
>130 2,39 
[0,10 – 4,92] 0,13 
[0 – 2,43] 
* 60 kg ve alt ında vücut a ğırlığı olan veya e şzamanl ı spesifik P-glikoprotei n (P-gp) inhibitörleri 
kullanan hastalar için  30 mg’a doz azalt ılmas ı    
1 Cmaks’a eşdeğer doz sonras ı (doz sonras ı numuneleri, edoksaban uygulamas ından sonra 1-3 
saat içinde al ınm ıştır)    
2 Cmin’e eşdeğer doz öncesi     
 Her ne kadar edoksaban tedavisi rutin takip gerektirmese de, antikoagülan etkisi kalibre 
kantitatif anti-Faktör Xa analizi ile tespit edilebilir, bu da doz a şımı veya acil ameliyat gibi 
klinik kararlar ın verilmesi için edok saban maruziyeti hakk ında bilgi sahibi olunmas ı gereken 
durumlarda yarar sa ğlar (bkz. Bölüm 4.4).   
 4 saatlik bir hemodiyaliz seans ı toplam edoksaban maruziyetinde %9’dan daha dü şük seviyede 
bir azalmaya yol açm ıştır.   
 Karaciğer yetmezli ği   
Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar, kendilerine denk sa ğlıklı kontrol 
gruplar ı ile kar şılaştırıldığında benzer farmakokinetik ve farmakodinamik bulgular 
sergilemiştir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda edoksaban ile yap ılm ış bir çal ışma 
yoktur (bkz. Bölüm 4.2).   Cinsiyet  
NVAF’de Faz 3 çal ışmas ının (ENGAGE AF-TIMI 48) popülasyon farmakokinetik analizinde, 
vücut ağırlığı hesaba kat ıldıktan sonra, cinsiyetin edoksaban farmakokineti ği üzerinde klinik 
açıdan ek anlaml ı bir etkisi olmad ığı görülmüştür.   
 Etnik köken  
ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ının popülasyon farmakokinetik analizinde Asyal ı kat ılımc ılar 
ile Asyal ı olmayan kat ılımc ılar ın pik ve toplam maruziyet de ğerleri karşılaştırılabilir ç ıkm ıştır.   
 Vücut ağırlığı   
NVAF’de ENGAGE AF-TIMI 48 çal ışmas ının popülasyon farmakokinetik analizinde medyan 
düşük vücut a ğırlığı (55 kg) olan hastalarda C maks ve EAA de ğerleri medyan yüksek vücut 
ağırlığı (84 kg) olan hastalara k ıyasla s ıras ıyla %40 ve %13 oran ında artm ıştır. Faz 3 klinik 
çal ışmalar ında (hem NVAF hem de VTE endikasyonlar ı) 60 kg ve alt ında vücut a ğırlığı olan 
 
29 
 hastal ıarın edoksaban dozu %50 oran ında azalt ılm ıştır ve varfarine k ıyasla benzer etkililik ve 
daha az kanama gözlenmi ştir.  
 Farmakokinetik/Far makodinamik ili şki(ler)    
PT, INR, aPTT ve Anti-faktör Xa edoksaban konsantrasyonlar ı ile doğrusal olarak ili şkilidir.   
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri   
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite , karsinojenik potansiyel ve 
fototoksisite ile ilgi li konvansiyonel çal ışmalar temelinde elde edilen klinik d ışı veriler, 
insanlarda herhangi belirli bir tehlike olmad ığını göstermektedir.   
 Üreme toksikolojisi    Edoksaban ın, s ıçanlarda ve tav şanlarda yüksek dozlarda yap ılan uygulamas ı sonucu vajinal 
hemoraji gözlenmi ştir ancak annenin üreme performans ı üzerine bir etkisi olmam ıştır.    
 Sıçanlarda, erkek veya di şi fertilitesi üzerine bir etkisi gözlenmemi ştir.    
 
Hayvan üreme çal ışmalar ında, mg/m
2 cinsinden toplam vücut yüzeyi alan ına dayanarak 60 
mg/günlük önerilen maksimu m insan dozunun (MRHD) yakla şık 65 kat ı olan 200 mg/kg dozaj 
uygulamas ından sonra tav şanlarda safra kesesi varyasyonlar ı insidans ında art ış gözlenmi ştir. 
Sıçanlarda 300 mg/kg/gün dozda (MRHD’nin yakla şık 49 kat ı) ve tavşanlarda 200 mg/kg/gün 
dozda (MRHD’nin yakla şık 65 kat ı) post-implantasyon gebelik kay ıplar ında art ış görülmüştür.  
   Laktasyon dönemindeki s ıçanlar ın anne sütünde edoksabana rastlanm ıştır.    
 Çevresel Risk De ğerlendirmesi (ERA)    
Etkin madde edoksaban do ğada kal ıcıdır (imha talimatlar ı için bkz. Bölüm 6.6).    
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER   
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi   
 Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Mikrokristalin selüloz PH 101 Prejelatinize m ısır nişastas ı 
Hidroksi propil selüloz SL Krospovidon CL Krospovidon CL-F Laktoz monohidrat tabletto se 100 (inek sütü kaynakl ı) 
Gliseril dibehenat (Kompritol 888 ATO) 
Magnezyum stearat Opadry Film Coating 03B220055 Yellow Powder (HPMC 2910/Hipromelloz, titanyum dioksit, 
makrogol/PEG, talk, sar ı demir oksit) 
 6.2. Geçimsizlikler    Geçerli de ğildir.   
 6.3. Raf ömrü     
 
30 
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler    Orijinal ambalaj ında ve 30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.   
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği   
 EDOXTRA 60 mg f ൴lm kapl ı tablet, Şeffaf PVC.PE.PVDC ve alüm ൴nyum folyo bl ൴sterler 
൴çer൴s൴nde 28 f൴lm kapl ı tablet ൴çeren karton kutularda sat ılmaktad ır. 
 6.6. T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler   
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun ol arak imha edilmelidir.    
 7.  RUHSAT SAH İBİ   
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 
Fax: (216) 633 60 01-02  8. RUHSAT NUMARASI    2024/515  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
 İlk ruhsat tar ൴h൴: 24.12.2024 
Ruhsat yen ൴leme tar൴h൴:  
 10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ   
 
 
