 
  
  1 / 26 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
LARİCİD® 125 mg/5 ml pediatrik oral süspansiyon hazırlamak için granül    
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Klaritromisin 125 mg (5 ml’sinde)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz                                                2930,6  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Süspansiyon için granül  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
12 yaşından küçük pediyatrik hastalar  
6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediyatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik 
süspansiyon  (oral süspansiyon hazırlamak için granül) kullanmalıdır.  
LARİCİD® Oral Süspansiyon aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
1. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve 
Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve akut maksiller sinüzit gibi üst 
solunum yolu enfeksiyonları.  
2. Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, 
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Ch lamydophila pneumoniae’dan 
kaynaklanan pnömoni, kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları.  
3. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ’den 
kaynaklanan akut otitis media.  
4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyoge nes’ten kaynaklanan impetigo, folikülit, selülit, 
erizipel, abseler gibi komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (abseler 
genellikle cerrahi drenaj gerektirir).   
  
  2 / 26 
 5. Klaritromisin, Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare’ye bağlı y aygın 
veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium  
fortuitum ve Mycobacterium kansasii’ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
LARİCİD® Oral Süspansiyon (125 mg/ 5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa 7,5 
mg/kg olup mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 
mg’dır. Dozajı belirlemek için aşağıdaki tablo yol gösterici olabilir:  
 
ÇOCUKLARDA LARİCİD® SÜSPANS İYON (125 mg/5ml ) DOZ TAY İNİ 
Vücut Ağırlığına Göre  
PİPET  DOZ TABLOSU  
Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart pipet dozu  
 Doz 
 
8 –11 kg  2,5 ml 62,5 mg  
12 – 19 kg  5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  7,5 ml 187,5 mg  
30 – 40 kg  10 ml  250 mg  
*Vücut a ğırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmı ştır (yakla şık 7,5 mg/kg, günde 2 defa).  
 
ÖLÇEK DOZ TABLOSU  
Vücut 
Ağırlığı* Günde 2 kez uygulanan 
standart ölçek dozu  Doz 
 
8 –11 kg  ½ ölçek  62,5 mg  
12 – 19 kg  1 ölçek  125 mg  
20 – 29 kg  1 + ½ ölçek  187,5 mg  
30 – 40 kg  2 ölçek  250 mg  
* Vücut a ğırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmı ştır. 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, 
M.intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii ), önerilen doz, günde iki  doza 
bölünmüş  olarak 15 – 30 mg/kg klaritromisindir.   
  
  3 / 26 
 Klinik yarar gösterildiği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Başka 
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.  
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün arasındadır.  
Uygulama şekli:  
Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir.  
 
Süspansiyonun  Hazırlanması  
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez sallayınız.  
2. Şişeye, şiş e üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp soğutulmuş 
su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.  
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret çizgisine kadar tekrar aynı su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde ed ilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız.  
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız.  
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml’de 1 25 mg’dır.  
 
4. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozu ölçek ile veya dozlama pipeti ile veriniz.  
5. İlacın ağzını kapatınız.  
6. Hazırlanmış süspansiyon içinde granüllerin (partiküllerin) bulunması normaldir. Tanecikler 
ağızda ezilmemelidir. Doz uygulam asını takiben bir miktar sıvı alınması kullanım kolaylığı 
sağlayacaktır.   
Hazır süspansiyon 25 ºC’deki oda sıcaklığında 14 gün aktivitesini korur.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği: Kreatinin klerensi 30 ml/ dak’dan az olan 
çocuklarda klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir. Örneğin günde bir defa 250 mg’a kadar 
veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu hastalarda tedavi süresi 14 günü 
geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek boz ukluğu olan hastalarda da 
dikkatle uygulanmalıdır.  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, d ozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
  
  
  4 / 26 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
LARİCİD®, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid, terfenadin.  
 
Klaritromisinin ergotamin, dihidroer gotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine neden 
olabileceğinden kontrendikedir.  
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastati n veya simvastatin) 
ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisin P -glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.5.)  
Klaritromisin QT uzaması ya da Tor sades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir ( bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.5.)  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yet mezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LARİCİD® Oral Süspansiyon ergenlik çağını aşan hastalarda kullanılacağında, eğer gebelik 
mevcut veya şüpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörl eri özenle tartılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
H. pylori  infeksiyonunda ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi bir 
antimikrobiyal tedavi seçilebilir.  
 
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkat li olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.)   
  
  5 / 26 
 QT uzaması ri ski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi  
ürünler ile eşzamanlı kullanımında  dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Klaritrom isin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.3).  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalış mada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diy aresi bulunan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafifte n ölümcül 
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD antibiyotik kullanımını 
takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmal ıdır. Antibakteriyel ajanların 
uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD oluşumunun rapor edilmesi dikkatli 
bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumlar ın 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile ’nin ürettigi bir toksinin 
antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.  
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır. 
Hafif der ecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium  
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.   
  
  6 / 26 
 Klaritromisin tedavisi alan hastalarda Miyastenia Gravis belirtilerinin şiddetlendiği 
bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygula nırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle 
geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta 
yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit beli rti ve semptomları ortaya çıktığında 
klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliğ i 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolş isin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5. ) Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından 
gözlenmelidir. Ko lşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda 
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin i le linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında  ve sonrasında vestibular ve işitme işlevleri izlenmelidir.  
Oral Hipoglisemik Ajanlar/ İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repagli nid ve rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.   
  
  7 / 26 
 Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık s ık kontrol edilmelidir.  
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma 
konsa ntrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendi kedir (bkz. Bölüm 4.3 ). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda 
rabdomiyaliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin 
veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük  
dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkat li olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.) 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoni’ nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyoti klerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve 
Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu n edenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. alerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissim um (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekro liz, DRESS ve Henoch -
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.   
  
  8 / 26 
  
LARİCİD® , her dozda 2930, 6 mg sakkaroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç e tkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi , ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin 
pimozid ile birlikte kullanıldığında da benzer etkiler or taya çıkabilir (bkz. bölüm 4.3.)  
 
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin s eviyeleri yükselebilir ve terfenadin 
metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi, 
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmiler 
gelişebilir (bkz. bölüm 4.3. ) On dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışmada klaritromisin 
tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin serum düzeyinde 2 -
3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan saptanabilir bir etkiye yol açmayan uzamayla 
sonuçlan mıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler 
görülmüştür.  
Ergotamin/dihidroergotamin:  
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin eş zamanlı 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi s inir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işaret edilmektedir. 
Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmes i kontrendikedir (bkz.bölüm 4.3)  
Etravirin:  
Klaritromisin maruziye ti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium  
kompleksine (MAC) karşı etkililiği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; 
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
CYP3A indükleyici ilaçlar:   
  
  9 / 26 
 CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkililiğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı  olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve 
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum 
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçl ar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisin) arttırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte 
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C min) ve eğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılma sına gerek yoktur.  
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandığı bir 
çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanmıştır. Ritonavir ile 
birlikte uygulanmasıyla klaritrom isin C maks %31, C min %182 ve EAA %77 artmıştır. 14 -[R]-
hidroksiklaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş 
terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek 
yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR < 
30-60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR < 30 ml/dak. olan 
hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g’dan daha yüksek klaritromisin dozları rito navir 
ile uygulanmamalıdır.  
  
  
  10 / 26 
 Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Di ğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
Antiaritmikler:  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler:  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen k laritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A enzim 
substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse 
(örneğin karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize 
ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer  mümkünse, 
CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları 
klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından me tabolize edildiği 
bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:  
 
Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, bromokriptin, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar ( örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, sirolimus, 
takrolimus, alfentanil, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve 
valproat.  
 
Teofilin, Karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P≤0.05 ) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
  
  
  11 / 26 
 Omeprazo l:  
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine 
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C max, AUC 0-24 ve t 1/2 
sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilme si ile yükselmiştir. Omeprazolün 
tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin 
ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14 -hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının artışı 
ile sonuçlanmıştır.  
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz 
inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sil denafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
Tolterodin:  
Tolterodinin öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’si b ulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı 
derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir 
düşüş CYP3A i nhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin 
kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam):  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte ve rildiğinde, midazolamın 
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam  veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) içi n klaritromisin ile klinik olarak 
önemli etkile şim söz konusu de ğildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın e ş zamanlı  
kullanımında ilaç etkile şimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örne ğin uykululuk hali 
ve konfüzyon) bildirilmi ştir. Hastaların artmı ş MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri  
önerilmektedir.   
  
  12 / 26 
 Diğer İlaç Etkileşimleri  
Kolşisin:  
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dı şarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve di ğer makrolidlerin  CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kol şisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kol şisine maruziyette artı şa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4.) 
Digoksin:  
Digoksinin dı şarı akı ş taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe etti ği bilinmektedir. Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde artı şa yol açar. Klaritromisin ile e ş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda 
artmı ş serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalı şmalarında 
bildirilmi ştir. Bazı hastalarda potansiyel fetal aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile 
uyumlu klinik bulgular gözlenmi ştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken 
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelid ir. 
Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşi m klaritromisin ve zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin 
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan pediyatrik HIV -enfekte hastalarda 
gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin,  intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel 
değildir.  
Fenitoin ve Valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında serum 
düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in-vivo insan verisi bulu nmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon. Fakat, in-vitro  verilerin bu ilaçların CYP3A 
substratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.   
  
  13 / 26 
 Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednizolon, 
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.  
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
Atazanavir:  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkile şimine yol açtı ğı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikt e verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artı şa ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC de ğerinde %28 artı şa 
yol açar. Klaritromisinin geni ş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan 
hastalarda doz dü şürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
(kreatinin klerensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi 
<30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu 
%75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile 
birlikte verilmemelidir.  
İtrakonazol:  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkile şimine yol açar. K laritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromisini e ş zamanlı olarak alan hastalar artmı ş veya uzamı ş farmakolojik 
etki belirtileri açısından yakında n izlenmelidir.  
Sakuinavir:  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkile şimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumu şak jel kapsüller, 1200  mg/günde 3 
kez) e ş zamanlı olarak 12 sa ğlıklı gönüllüye verilmi ştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum e ğri 
altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek ba şına sakuinavir alımına göre 
%177 ve % 187 olarak saptanmı ştır. Klaritromisin AUC ve C max değerleri tek ba şına 
klaritromisin alımına göre yakla şık %40 daha yüksek olarak bulunmu ştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için e ş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumu şak jela tin kapsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkile şim çalı şmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek ba şına sakuinavir tedavisi ilaç etkile şim çalı şmalarındaki gözlemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisin deki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte e ş  
  
  14 / 26 
 zamanlı olarak verildi ğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir (bkz. ÖNLEMLER, İlaç Etkileşimleri).  
Didanosin:  
Klaritromisin, didanosin ile eş zama nlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında 
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı 
kaydedilmiştir.  
Verapamil:  
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlemlenmi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebe kadınlarda k ullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik 
sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, LARİCİD® Oral Süspansiyonun 
dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne 
geçer.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite ve üreme çalı şmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede, do ğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında hiçbir advers etkiye sebep 
olmamı ştır (bkz. B ölüm 5.3. ) 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile baş dönmesi, vert igo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç 
ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
  
  
  15 / 26 
 4.8. İstenmeyen Etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda  en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenlilik profili 
ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda s aptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ  sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ile < 1/10), yaygın 
olmayan ( ≥1/1,000 ile <1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir  sıklık grubunda advers 
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
 
Sistem Organ 
Sınıfı   
çok yaygın 
(≥1/10)   
yaygın 
(≥1/100 ile < 
1/10)   
yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile <1/100)   
bilinmeyen 
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyon ve 
Enfestasyonlar   
  
 Kandidiyazis, enfeksiyon,  
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz kolit,  
erizipel, eritrazma  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   
  
 Lökopeni, trombositemi  Agranülositoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   
  
 Hipersensitivite  
 Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   
  
  
Anoreksi, iştah azalması   
Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  
  
  
İnsomni  Anksiyete, sinirlilik,  
çığlık atma  Psikotik bozukluk,  
konfüzyon durumu,  
depersonalizasyon,  
depresyon,  
dezoryantasyon,  
halüsinasyon, anormal  
rüyalar   
  
  16 / 26 
 Sinir sistemi 
hastalıkları  
  
 Disguzi, baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, tremor  Konvülsiyon, aguzi,  
parosmi, anosmi,  
parestezi  
 
Kulak ve iç  
kulak hastalıkları   
  
 Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus  
  
Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar   
  
 Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, palpitasyonlar  
 Torsades de pointes,  
ventriküler taşikardi  
Vasküler  
hastalıklar     Hemoraji  
Gastrointestinal  
hastalıklar   Diyare, kusma,  
dispepsi, bulantı,  
karın ağrısı  Gastrit, stomatit, glossit,  
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, dilde  
renk değişikliği, dişte  
renk değişikliği  
Hepato -bilier  
hastalıkları  
  Anormal 
karaciğer  
fonksiyon testleri  Alanin aminotransferaz 
artışı,  
aspartat aminotransferaz 
artışı  Hepatik yetmezlik,  
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı  
doku hastalıkları   Döküntü,  
hiperhidroz  Pirürit , ürtiker, 
makülopapüler  
döküntü  Stevens -Johnson  
sendromu , toksik  
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve sistemik  
semptomlu ilaç  
döküntüsü (DRESS),  
akne, Henoch -
Schonlein  
purpurası  
Kas iskelet  
bozukluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları    Kas spazmları  Miyopati  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları     Renal yetmezlik,  
interstisyel nefrit  
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar    Pireksi, asteni    
  
  17 / 26 
 Araştırmalar     Uluslararası  
normalleştirilmiş oranı  
artışı, protrombin  
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar  
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel 
ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi 
günü olarak hesa planmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İ laç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Pediyatrik Hastalar :  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar  için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin 
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın 
belirtile rinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağr ısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg 
klaritromisin tedavisinde insidan s 3-4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan  
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000 mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve 
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda 
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda 
beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramat relerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.  
Laboratuar Bulgularında Değişiklikler: Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar 
bulgularındaki değişimler şunlardır:  
Karaci ğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz < 
%1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1.  
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1.   
  
  18 / 26 
 Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜF AM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının,  gastrointestinal (mide – bağırsak  ile ilgili) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin almış ve 
mental durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı 
doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasy onu ve 
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, 
klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09  
 
Klaritromisin bir semi -sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6 -0 metileritromisin 
A’dır.  
 
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt üniteler ine 
bağlanma yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae’ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
Mikrobiyolojisi:  
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine bağlanarak antibakteriyel etkisini 
gösterir ve protein sentezini inhibe eder.  
Klaritromisin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite 
göstermiştir. Geniş b ir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine  
  
  19 / 26 
 karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC) 
genellikle eritromisin MIC’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.  
 
İn vitro verile r ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve 
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu 
göstermektedir. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önemli mikobakteriyel 
türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae , 
Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif basillerin klaritromisine 
duyarlı olmadığını göstermektedir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae’ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
 
Klaritromisinin bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
bölümünde tanımlandığı gibi aşağıdaki  mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak 
ve klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir:  
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes  
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila  
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacte rium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobacterium avium ve 
Mycobacterium intracellulare  
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
NOT : Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine 
dirençlidir.  
Helicobacter: Helicobacter pylori  
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmiş ve klaritromisinin MIC 
değerleri tedaviden önce belirlenmiştir. Bunların arasında, dört hasta da dirençli suşlar, iki 
hastada orta derecede duyarlı suşlar ve 98 hastada duyarlı suşlar bulunmuştur. Aşağıdaki in 
vitro  veriler mevcuttur ama bunların klinik anlamlılı ğı bilinmemektedir . 
Klaritromisin, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak etkili olduğu 
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik  
  
  20 / 26 
 enfeksiyonların tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarda 
belirlenmiş değildir:  
Gram pozitif aeroblar ; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu 
streptococci,  
Gram negatif aeroblar ; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida  
Gram pozitif anaeroblar ; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium  
acnes.  
Gram negatif an aeroblar; Bacteroides melaninogenicus.  
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum  
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni  
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14 -OH 
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu organizma 
için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1 -2 kat daha az aktiftir. A na bileşik ve 14 -OH-metaboliti, 
H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya 
sinerjik etki yapmaktadır.  
 
Duyarlılık Testleri  
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas  tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler 
kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile klaritromisinin MIC değerleri 
aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar d ilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratuvardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın t edaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir.  
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek 
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derece de duyarlı olarak da belirtilebilir).  
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye özgü 
bilgilere başvurunuz.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Emilim:   
  
  21 / 26 
 İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasy onlarından elde edilmiştir. Bu veriler 
ilacın gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan hızlı absorbe edildiğini ve klaritromisin 250 mg 
tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %50 olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun 
başlaması ve antimikrobiyal olar ak aktif metabolit 14 -OH-klaritromisin oluşması yemeklerle 
hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına verilmesinden etkilenmez. Bu 
nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalışmada ped iyatrik formülasyonun genel 
biyoyararlanımının tabletinkine eşit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu bulunmuştur 
(her birinde dozaj 250 mg). Tabletle olduğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilmesi 
absorpsiyonun başlamasında hafif bir gecikme ye yol açar ama klaritromisinin genel 
biyoyararlanımını etkilemez. Karşılaştırmalı klaritromisin C max, AUC ve T ½ değerleri (tokluk 
halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 0.95 mcg/ml, 6.5 mcg saat/ml ve 3.7 saat ve 250 
mg tablet için (açlık halinde)  sırasıyla 1.10 mcg/ml, 6.3 mcg saat/ml ve 3.3 saat olmuştur.  
 
Dağılım:  
İn vitro çalışmalar klaritromisinin insan plazmasında proteine bağlanma oranı, klinikte önem 
taşıyan konsantrasyonlar olan 0.45 ile 4.5 mcg/ml arasında ortalama %70 civarındadır.  
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır. 
Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut değildir. Doku konsantrasyonları serum 
konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük ölçüd e karaciğerde metabolize 
edilir ve safra aracılığında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla (idrarla) da atılır. 
Klaritromisinin böbrek klerensi doz miktarından bağımsız olup, normal glomerüler filtrasyon 
hızına yaklaşır. Doku ve serum konsantrasyon larından örnekler aşağıda sunulmuştur:  
 
KONSANTRASYON  
(12 saatte bir 250 mg sonrası)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  
Akciğer  1.6 
8.8 0.8 
1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon 
formülasyonunun kullanıldığı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir 
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiştir. Sonuçlar, ç ocuklarda hızlı 
ve yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun başlamasındaki hafif  
  
  22 / 26 
 bir gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya farmakokinetik profilleri 
üzerinde anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavini n beşinci gününde dokuzuncu 
dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti 14 -OH klaritromisin için elde edilen farmakokinetik 
parametreler sırasıyla şöyledir: C maks 4.60 mcg/ml ve 1.64 mcg/ml; EAA 15.7 mcg saat/ml ve 
6.69 mcg saat/ml. T maks 2.8 saat ve 2.7 saa t; eliminasyon yarı ömrü 2.2 ve 4.3 saat.  
Eliminasyon:  
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20’si idrarda değişmemiş klaritromisin 
olarak atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra değişmemiş ana ilacın idrarla atılımı 
ortalama %30’dur.  Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklüğünden göreceli olarak 
bağımsızdır ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör metabolit 
14-OH klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, ilave bir % 10 
ila %15’lik miktardan sorumludur.  
Doğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, 
normal bireylerden farklı de ğildir; ancak, karaci ğer yetmezli ği olanlarda 14 -OH-klaritromisin 
konsantrasyonları daha dü şüktür. 14 -OH-klaritromisin olu şumundaki azalma, kara ciğer 
yetmezli ği olan olgularda sa ğlıklı bireylerle kar şılaştırıldı ğında klaritromisinin böbrek 
klerensindeki bir artı şla en azından kısmen dengelenmektedir.  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Klaritromisinin farmakokineti ği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmu ş 
olgularda da de ğişiklik gösterir. Böbrek yetmezli ği olanlarda klaritromisin ve 14 -OH 
metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, C maks ve C min değerleri normal bireylere göre daha  
yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek  
yetmezli ğinin derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezli ği ne kadar şiddetli ise fark o derecede  
anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2. ) 
Yaşlılarda:  
Yapılan çalı şmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin ya şı değil bö brek 
fonksiyonuyla ili şkili oldu ğuna karar verilmi ştir. 
  
  
  23 / 26 
 Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibiyotik tedavi gerektiren pediyatrik hastalarda klaritromisin; yeti şkinlerde elde edilen 
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermi ştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yo ğun bir 
ilaç absorpsiyonu göstermi ş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyoyararlılık ve 
farmakokinetik profili etkilememi ştir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan 
sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen fa rmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir; 
Cmaks 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml; T maks 2,8 saat 
ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat.  
Yapılan bir ba şka çalı şmada, otitis media’lı hastaların orta k ulak sıvısına klaritromisin 
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmi ştir. 5’inci dozun (doz günde 2 defa 7.5 mg/ kg’dır ) 
alınmasından yakla şık 2.5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu   
2.53 mcg/sıvı, 14 -OH metabolitininki 1 .27 mcg/g sıvı’dır. Ana ilaç ve 14 -OH metabolitinin 
konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut, subkronik ve kronik toksisite:   
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalı şmalar 
yapılmı ştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan 
günlük dozlara kadar uzanmı ştır. Akut fare ve sıçan çalı şmalarında, 5 g/kg. vücut a ğırlığındaki 
tek bir gavajı takiben, 1 sıçan  ölmü ş, ölen fare olmamı ştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 
g/kg’dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine 
maruz kalan primatlarda klaritromisine at folunacak hiç bir advers etki görülmedi. Benzer 
şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 
8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki görülmedi. 50 mg/kg/gün 
dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gü n dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki 
görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde  düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8’inci tedavi günü 
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan maymunlarda, 
bazı izole durumlar da sarı renkli feçes görülmüştür.  
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma -glutamil  
  
  24 / 26 
 transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın se rum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit 
edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale dönüşü 
ile sonuçlandı.  
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı 
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün’lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:   
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep 
olmamıştır.  
 
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıçanlarında  iki teratojenite çalışması, Yeni Zelanda 
tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir  çalışmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta 
(yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik 
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalışmada, 
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz uygulanmasını 
takiben değişken insidansta (%3’ten %30’a) konjenital damak yarığı görülmüştür; günlük 
klinik dozun 35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, maternal ve fetal toksisite 
olduğunu, am a teratojenite olmadığını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yaklaşık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20’inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba 
(düşüğe) sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine 
bağlanmıştır. Maksimum günlük dozun yaklaşık 2.5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki 
ek bir çalışmada, fetüse herhangi bir zarar gelmemiştir.  
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygulandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve 80 
gün boyunca günde kg başına 500 mg’a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun 
yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok yüksek 
dozlarına böylesine uzun -süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel bir 
bozukluğa rastlanmadı.  
  
  
  25 / 26 
 Mutajenite:  
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemiş hem de 
sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak çalışmalar 
yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri’lik veya daha az ilaç konsantasyonlarında 
hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg’lık konsantrasyon da ilaç test edilen 
bütün suşlar için toksiktir.  
 
6. Farmasötik Özellikler  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Sakkaroz (E473)  
Sodyum karboksi metil selüloz (E466)  
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Titanyum dioksit (E171)  
Potasyum sorbat (E202)  
Sitrik asit (E 330) 
Ahududu aroması  
Karbomer  
Povidon  
Hypromelloz ftalat  
Hint yağı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, iyice kapatılmış şişesinde muhafaza edilir.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25ºC’deki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.  
 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
LARİCİD® Süspansiyon 125 mg/5 ml : 1750 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 70 ml’lik 
kısmı işaretli olan 100 ml’lik şişede, 5 ml’lik ölçek ve vücut ağırlığına göre ölçülendirilmiş  
  
  26 / 26 
 dozlama pipeti ile beraber satışa sunulmuştur. Hazırlanması bölümünde belirtilen su uygun 
şekilde ilave edildi ğinde 5 ml’de 125mg klaritromisin içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156   
 Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon  :(0216) 398 10 63  
Faks  :(0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/13  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.02.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 