1 / 25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GEMFUL  200 mg/ 5 ml i.v. infüzyon luk  konsantre çözelti  
Steril , sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her flakon ml’sinde 40  mg gemsitabine eşdeğer miktarda 45.6 mg gemsitabin hid roklorür 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti   
GEMFUL  çözeltisi berrak, renksiz veya hafif sarı renktedir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mesane kanseri : Gemsi tabin, tek başına veya platin türevi ilaçlarla birlikte ileri evre (lokal 
ileri veya metastatik) mesane kanserinin tedavisinde endikedir.  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik küçük hücreli 
dışı akciğer kanseri t edavisinde sisplatin ile birlikte ilk basamakta endikedir. Sisplatinin 
kontrendike olduğu hastalarda tek başına ya da sitostatik ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
 
Meme kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik meme kanserinde kombinasyon 
tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik olarak kontrendike olmadığı takdirde, önceki tedavide 
antrasiklin uygulanmış olmalıdır.  
 
Pankreas kanseri : Gemsitabin, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik pankreas 
adenokarsinomlu yeterli kemik iliği rezervi olan iyi du rumdaki hastaların tedavisi için 
endikedir.  
 2 / 25 Over kanseri : Gemsitabin, platin ya da taksana dirençli nüks over kanseri tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Sitotoksik ilaçlar konusunda deneyimli bir hekim tarafından veya onunla konsülte edilerek 
kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Mesane kanseri:  
Tek başına kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 
verilmel idir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hasta tarafından yaşanan toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Kombine kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık infüzyon ile uygulanmak üzere , 
1000 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde sisplatin ile birlikte 
verilmelidir. Sisplatin, 70 mg/m2 gemsitabinin ardından 1. günde veya 28 günlük kürün 2. 
gününde verilmesi önerilmektedir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır . Hastada gözlenen 
toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Bir 
klinik çalışma sisplatin 100 mg/m2 dozunda kullanıldığında daha fazla kemik iliği baskılanması 
olduğunu göstermiştir.  
 
Over kanseri:  
Tek başına kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 800 -1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye ba ğlı 
olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Kombine kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 1000 mg/m2’dir. Doz karboplatin ile kombine olarak her bir 21 günlük kürün 1. ve 8. 
günlerinde verilmelidir. Gemistabinin ardından karboplatin 1.günde dakikada 4.0 mg/ml’lik 
EAA hedeflenerek verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 3 / 25 Meme kanseri:  
Kom bine kullanım:  Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olarak: 1. günde intravenöz infüzyon 
olarak yaklaşık 3 saatlik sürede paklitaksel (175mg/m2) uygulamasını takiben, her bir 21 günlük 
kürün 1 ve 8. günlerinde 30 dakikalık intravenöz  infüzyon şeklinde gems itabin (1250 mg/m2) 
dozunda verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler 
arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna başlanmadan 
önce hastaların mutlak granülosit sayısı en az 1,500 ( x106/l) olmalıdır.  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Tek başına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Bu rejim üç hafta süreyle haftada bir kez tekrarlanmalı ve 
arkasından bir hafta din lenme dönemine geçilmelidir. Bu dört haftalık siklus daha sonra 
tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz 
azaltılmasına gidilebilir.  
 
Kombine kullanım: Sisplatin ile birlikte gemsitabin iki doz rejim i kullanılarak araştırılmıştır. 
Bir rejimde üç haftalık takvim, diğerinde dört haftalık takvim kullanılmıştır. Üç haftalık 
takvimde kullanılan gemsitabinin dozu 1250 mg/m2’dir ve 30 dakikalık intravenöz infüzyonla 
21 günlük kürün 1. ve 8. günlerinde verilm iştir. Sisplatin her 3 haftada bir kez 75 -100 mg/m2 
dozlarında kullanılmıştır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Dört haftalık sürede kullanılan gemsitabinin dozu 1000 mg/m2’dir ve 30 dakikalık intravenöz 
infüzyonla 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde verilmiştir. Hastada gözlenen toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Pankreas kanseri:  
Önerilen gemsitabin dozu 30 daki kalık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1000 mg/m2 
vücut yüzey alanıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir süre ile haftada bir olarak 
tekrarlanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen kürlerde gemsitabin üç 
haftalık dönemlerle haftad a bir kez uygulanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Hastada 
gözlenen toksisiteye bağlı olarak, devam etmekte olan bir kür sırasında veya bir sonraki kürde 
doz azaltılmasına gidilebilir.  
 4 / 25 Toksisite izlenmesi ve toksisiteye bağlı olarak doz değişik liği 
 
Hematolojik olmayan toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği  
Hematolojik olmayan toksisiteyi belirlemek için renal ve hepatik fonksiyonların periyodik 
olarak fiziksel muayene ve kontrolü yapılmalıdır. Hastada gözlenen toksisite derecesine bağlı 
olara k her kürle birlikte ya da kür süresince doz azaltılması yapılabilir. Genelde, ciddi (Sınıf 3 
veya 4) hematolojik olmayan toksisitede, bulantı/kusma haricinde gemsitabinle tedavi hekimin 
kararına bağlı olarak kesilir ya da azaltılır. Doz hekimin görüşüne g öre toksisite konusu 
çözümleninceye kadar kesilmelidir.  
 
Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlaması için ilgili Kısa 
Ürün Bilgisine başvurunuz.  
 
Hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği  
Kürün başlanması  
Tüm e ndikasyonlarda, her dozdan önce hastanın trombosit ve granülosit sayılarının izlenmesi 
gerekir. Kürün başlanmasından önce hastaların mutlak granülosit sayısının en az 1 .500 (x106/l) 
ve trombosit sayısı da 100 .000(x106/l) olmalıdır.  
 
Kür boyunca  
Gemsitabini n kür boyunca doz değişikliği aşağıdaki tablolara göre yapılmalıdır:  
Tek başına ya da sisplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin mesane kanseri, 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri, pankreas kanseri kürü boyunca doz değişikliği  
Mutlak granülosit  sayısı  Trombosit sayısı  Standart Gemful dozu  
(x 106/l) (x 106/l) yüzdesi (%)  
>1.000  ve  >100 .000  100  
500-1.000  veya  50.000-100.000  75  
<500  veya  <50.000  Dozu atla*  
*Atlanan tedavi mutlak granülosit sayısı en az 500 (x106/l) ve trombosit sayı sı 50 .000 (x106/l) e 
ulaşmadan önce küre dahil edilmemelidir.  
 
 
 5 / 25 *Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak granülosit 
sayısı en az 1 .500 (x106/l) ve trombosit sayısı 100 .000 (x106/l) e ulaşınca yeniden başlanır.  
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak granülosit 
sayısı en az 1 .500 (ve trombosit sayısı 100.000  (x106/l) e ulaşınca yeniden başlanır.  
 
Tüm endikasyonlar için, sonraki kürlerde hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği  
Aşağıdaki hematolojik toksisiteler görüldüğünde g emsitabin dozu orijinal kür başlangıç 
dozunun %75 ine azaltılmalıdır:  
 5 günden daha uzun bir süre mutlak granülosit sayısı < 500 x106/l 
 3 günden daha uzun bir süre mutlak granülosit sayısı < 100 x106/l 
 Febril nötropeni  
 Trombosit < 25 .000 x 106/l 
 Toksisited en dolayı kürün 1 haftadan daha fazla gecikmesi  
 
Uygulama şekli  
Gemsitabin infüzyon sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eğer 
ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmalı ve başka bir 
damardan tekra r başlatılmalıdır. Uygulama sonrasında hasta dikkatle izlenmelidir.  
 Paklitakselle kombinasyon halinde verilen  gemsitabinin  meme  kanseri  kürü  boyunca doz 
değişikliği  
Mutlak granülosit sayısı   Trombosit sayısı  Standart Gemful dozu  
(x 106/l)  (x 106/l)  yüzdesi (%)  
>1.200  ve   >75.000  100  
1000 -<1.200  veya   50.000 -75.000  75  
700-<1.200   ve   ≥50.000  50  
<700  veya   <50.000  Dozu atla*  
Karboplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin over kanseri kürü boyunca doz 
değişikliği  
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart Gemful dozu  
yüzdesi (%)  
>1.500                             ve  100.000 100 
1000 -1.500                    veya 75.000 -100.000  50 
<1000                              veya  <75.000 Dozu atla*  6 / 25 Gerekli miktarda çözelti aseptik koşullar altında uygun infüzyon torbasına veya şişesine 
konulmalıdır.  Çözelti hazırlandığı gibi veya % 0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile daha fazla 
seyreltilerek uygulanabilir. Sıvılar elle çevrilerek karıştırılır.  
 
Seyreltme talimatı  
Gemsitabinin sadece kullanıma hazırlanması amacıyla onaylanan tek seyreltici, herhangi bir 
koruyucu içermeyen % 0.9’luk s odyum klorür çözeltisidir  (5 ml). Çözünürlük görüşl erine göre, 
kullanım için hazırlanan gemsitabinin maksimum konsantrasyonu 40 mg/ml’dir. 40 mg/ml’den 
büyük konsantrasyonlarda hazırlanması tamamlanmamış dissolüsyona yol açabileceğinden 
sakınılmalıdır.  
1. Seyreltme sırasında ve gemsitabinin intravenöz uygulam ası için ileri seyreltmeleri aseptik 
teknik kullanılarak yapınız.  
2. GEMFUL 40 mg/ml  i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon un hasta için gerekli 
olan t otal miktar ı, koruyucusuz 9 mg/ml’lik (% 0.9), en az 500 ml enjeksiyonluk steril 
sodyum klorür ç özeltisi ile seyreltilerek en az 30 dakika boyunca infüze edilmelidir. 
Koruyucusuz 9 mg/ml’lik (%  0.9) enjeksiyonluk steril sodyum klorür çözeltisi ile ilave 
seyreltmeler de yapılabilir. Seyreltilen  çözelti berrak, renksizle açık sarı arası renktedir.  
3. Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce renk değişikliği ve partikül madde açısından 
gözle kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  (Bkz. Bölüm 
6.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yapılan  klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek yeterli 
bilgi olmadığından gemsitabin böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve e tkililikle ilgili yetersiz veri olduğundan gemsitabinin pediyatrik yaş grubunda 
(18 yaş altındaki çocuklar) kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
 
 
 7 / 25 Geriyatrik popülasyon:  
Gemsitabin 65 yaş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Diğer tüm hastalara yapı lan 
tavsiyelerden ayrı olarak yaşlılarda doz değişikliği ile ilgili bir öneri yapacak bir kanıt 
bulunmaktadır (bkz. bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
Laktasyon (bkz bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İnfüzyon süresinin 60 dakikadan fazla uzaması ve dozlama sıklığının artması toksisiteyi 
artırmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Gemsitabin lökopeni, trombositopeni ve anemi şeklinde görülen kemik iliği fonksiyonunu  
baskılayıcı etki gösterebilir.  
 
Her doz öncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lökosit ve granülosit sayıları kontrol 
edilmelidir. İlacın neden olduğu kemik iliği depresyonu tespit edildiğinde tedavinin 
durdurulması ya da değiştirilmesi düşünülme lidir (bkz. bölüm 4.2). Ancak, miyolosupresyon 
kısa süreli olup doz azaltmasına neden olmaz ve nadiren ilacın kesilmesine neden olur. 
 
Periferik kan sayımları gemsitabin tedavisi kesildikten sonra da düşmeye devam edebilir. 
Kemik iliği fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, tedaviye dikkatle başlanmalıdır. Diğer 
sitotoksik tedavilerle olduğu gibi, gemsitabin tedavisi diğer kemoterapötiklerle birlikte 
uygulandığında kümülatif kemik iliği supresyonu riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Karaciğer ve böbrek yetme zliği 
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek yeterli 
bilgi olmadığından gemsitabin karaciğer veya böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2)  
 
Birlikte karaciğer meta stazları veya hepatit, alkolizm veya karaciğer sirozu olan hastalarda 
gemsitabin uygulaması altta yatan hepatik yetmezliği alevlendirebilir.  
 8 / 25 Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının (virolojik testler dahil) laboratuvar değ erlendirmeleri 
periyodik olarak yapı lmalıdır.  
 
Eşlik eden radyoterapi  
Eşlik eden radyoterapi (birlikte veya ≤ 7 gün arayla): Toksisite rapor edilmiştir (ayrıntı ve 
kullanım önerileri için bkz. bölüm 4.5).  
 
Canlı aşı  
Sarıhumma aşısı ve diğer atenüe aşılar gemsitabinle tedavi olan hastalara ön erilmez (bkz. 
bölüm 4.5)  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu  
Gemsitabini te k ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombine kullanan hastalar da 
potansiye l ciddi sonuçlarl a birlikt e posteri or geri dönüşüml ü ensefalopat i sendrom u (PRES ) 
rapor edilmiştir . PRES görülen  gemsitabin  hastalarında en ç ok akut hipertansiyon v e nöbe t 
görülmekl e birlikte ; baş ağrısı , letarji , konfüzy on ve körlü k gibi diğer semptomla r da 
görülebilir . Tanıla r en uygu n şekil de manyeti k rezonan s görüntüleme (MRI ) ile 
doğrulanm aktadır . Uygu n destekleyici ölçümlerle birlikte PRES genellikle geri dönüşümlüdür . 
Eğer tedav i sırasın da PRES gelişirse , gemsitabi n kalıc ı olarak kesilmelidir , kan basıncı kontrolü 
ve anti -nöbet tedavisini içeren destekleyici ölçümler  uygulanmalıdır.  
 
Kard iyovasküler  
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve/veya vasküler bozukluk riski olduğundan, kardiyovasküler 
olay geçmişi olan hastalarda özel dikkat gerekir.  
 
Kapiler kaçış sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kematerapötik ajanlarla combine kulanan hastala rda kapiler 
kaçış sendromu rapor edilmiştir (bkz.bölüm 4.8). Bu durum eğer erken fark edilip uygun şekilde 
yönetilirse genell ikle tedavi edilebilir ancak ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu durum sıvı ve 
proteinlerin intravasküler alandan interstisyuma geçişi  sırasında artmış sistemik kapil er  
geçirgenliği  kapsar.  
 
Klinik özelikler yaygın ödem, kilo alımı, hipoalbuminemi, ciddi hipotansiyon, akut renal 
yetmezlik ve pulmoner ödemi içerir. Tedavi sırasında kapiler kaçış sendromu gelişirse 9 / 25 gemsitabin sonlandırıl arak destekleyici önlemler uygulanır. Kapiler kaçış sendromu geç 
sikluslarda oluşabilir ve literatürde yetişkin sıkıntılı solunum sendromu ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pulmoner  
Gemsitabin tedavisiyle ilişkili olarak bazen ağır pulmoner etkiler (pulmoner ödem , interstisyel 
pnömoni ya da yetişkin akut respiratuar distres sendromu (ARDS)) rapor edilmiştir. Eğer bu 
gibi etkiler oluşursa, gemsitabin tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. Erken destekleyici 
bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olur.  
 
Böbrek  
Hem olitik üremik sendromla (HÜS) uyumlu klinik bulgular gemsitabin tedavisi gören 
hastalarda nadiren bildirilmiştir (pazarlama sonrası veriler) (bkz. bölüm 4.8). HÜS, hayatı 
potansiyel tehdit eden bir bozukluktur. Hemoglobin düzeylerinin sürekli trombositopen i ile 
birlikte hızla düşmesi, serum bilirubin, serum kreatinin, kan üre azotu veya LDH’nin 
yükselmesi gibi mikro -anjiyopatik hemolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi hemen 
kesilmelidir. Tedavinin kesilmesine rağmen renal yetmezlik geri dönüşümlü  olmayabilir ve 
diyaliz gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur (bkz. 
bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 
6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı 
infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazası 
konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler (bkz. bölüm 4.6).  
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Özel hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Radyoterapi  
Eş zamanlı (birlikte veya ≤ 7 gün arayla)  
 
Çoklu model tedavisinde toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama sıkl ığı, radyasyon 
dozu, radyoterapi planlama tekniği, hedef doku ve hedef hacim gibi birçok değişik faktöre 
bağlıdır. Yapılan klinik öncesi ve klinik çalışmalar gemsitabinin radyosensitizan özelliğini 
göstermiştir. Tek bir çalışmada, gemsitabin 1,000 mg/m2 dozda birbirini izleyen 6 haftaya kadar 10 / 25 küçük hücreli dışı akciğer kanserli torasik radyoterapi gören hastalara uygulandığında ciddi, 
potansiyel olarak hayatı tehdit eden mukozit, özellikle özofajit ve pnömoni bilhassa büyük 
hacimde radyoterapi gören hastala rda gözlenmiştir (medyan tedavi hacmi 4,795 cm3). Sonradan 
yapılan çalışmalar düşük dozlardaki gemsitabinin öngörülebilen bir toksisiteye sahip 
radyoterapi ile eşzamanlı uygulanmasının mümkün oldugunu önermektedir. Örneğin küçük 
hücreli dışı akciğer kanser inin faz II çalışmasında 66 Gy torasik radyasyon dozu gemsitabin 
(600 mg/m2, dört kez) ve sisplatin (80 mg/m2 iki kez) ile eşzamanlı olarak 6 hafta boyunca 
uygulanmıştır. Tüm tümör tiplerinde gemsitabinin terapötik dozlarda radyoterapi ile birlikte 
güvenli  uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.  
 
Eş zamanlı olmayan (7 günden fazla)  
Radyoterapiden 7 gün önce ve sonra gemsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin analizi 
sonucu  radyasyon çağrışım reaksiyonundan başka  toksisitenin eşzamanlı verilişe göre daha 
fazla artmadığını göstermektedir. Verilere göre, radyoterapinin akut etkileri geçtikten veya 
radyoterapiden 1 hafta sonra gemsitabinin baslanması önerilmektedir.  
 
Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radyasyon hasarının hem gemsitabinin eş 
zamanlı olan hem de eş zamanlı olmayan kullanımı durumunda meydana geldiği bildirilmiştir.  
 
Diğerleri  
Sarıhumma ve diğer canlı atenüe aşılar özellikle immünosuprese hastalarda sistemik, 
muhtemelen ölümcül hastalık riskinden dolayı önerilmem ektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduğu hekimin 
uyarılması ve t edavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gemsitabinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. GEMFUL açık bir şekilde gerekli olmadıkça gebel ik döneminde 11 / 25 kullanılmamalıdır. Gebe kadınl arda gemsitabin kullanımına yönelik yeterince veri yoktur. 
Hayvan çalışmalarında rep rodüktif toksisite gözlenmiştir (bkz.bölüm 5.3)   
 
Laktasyon dönemi  
Gemsitabinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki ç ocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirme sırasında gemsitabin 
ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, çocuğun memeden kesilmesi gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospe rmatogeneze neden olmuştur (bkz. 
bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 
6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı 
infertilite olasılığı nedeniyle gere kirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazası 
konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Ancak, 
gemsita bin özellikle alkol kullanımı ile birlikte hafif -orta derecede uyuklamaya neden olabilir. 
Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve makine kullanmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Gemsitabin  tedavisiyle ilgili olarak görülen e n yaygın rapor edilen advers ilaç reaksiyonları: 
Hastaların %60’ında kusma ile birlikte olan veya olmayan bulantı, karaciğer transaminazlarda 
(AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde yükselmeler görülmüştür. Hastaların %50’sinde 
proteinüri ve hematüri ; %10-40’ında dispne  (akciğer hastalarında en yüksek görülme sıklığı 
olan) hastaların yaklaşık %25’inde alerjik deri döküntüleri ve %10’unda da kaşıntı görülmüştür.  
 
Advers reaksiyonların yaygınlık ve şiddeti doz, infüzyon  hızı ve dozlar arası süreden 
etkilenmektedir. (bkz.bölüm 4.4). Doz kısıtlayıcı advers reaksiyonlar trombosit, lökosit ve 
granülosit sayılarındaki düşüşlerdir (bkz. bölüm 4.2).  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık  olarak 
verilmiştir.  12 / 25 Çok yaygın  (≥1/10); yaygın  (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000,  <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000)  olarak sınıflandırılır.  
 
 
Sistem Organ Sınıfı   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın:  
 Lökope ni (Nötropeni Grade 3 = % 19 ,3) Grade 4 = %6)  
Kemik iliği supresyonu hafif ile orta derecede olup 
çoğunlukla granülosit sayımını etkiler (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4) 
 Trombositopeni  
 Anemi  
 
Yaygın:  
 Febril nötropeni  
 
Çok seyrek:   
 Trombositoz  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek:   
 Anaflaktoid reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Yaygın:   
 Anoreksi  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın:   
 Baş ağrısı  
 Uykusuzluk  
 Uyuklama  
 
Yaygın olmayan:  
 Serebrovasküler olay  
 
Çok seyrek:   
 Posterior geri dönüşümlü ensefalo pati sendromu (bkz. 
bölüm 4.4)  13 / 25 Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan:  
 Aritmiler, çoğunlukla supraventriküler yapıda  
 Kalp yetmezliği  
 
Seyrek:   
 Miyokard enfarktüsü  
Vasküle r hastalıklar  Seyrek:   
 Periferal vaskülit ve gangrenin klinik belritileri  
 Hipotansiyo n 
 
Çok seyrek:   
 Kapiler kaçış sendromu hastalığı (bkz. bölüm 4.4)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın:   
 Dispne – genellikle hafif olup tedavi gerektirmeden hızla 
geçer  
 
Yaygın:   
 Öksürük  
 Rinit  
 
Yaygın olmayan:  
 Interstisyel pn ömoni (bkz. bölüm 4.4)  
 Bronkospazm – genellikle hafif ve geçicidir ancak 
parenteral tedavi gerektirebilir  
 
Seyrek:   
 Pulmoner ödem  
 Yetişkin respiratuvar distres sendromu (bkz. bölüm 4.4.)  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın:   
 Bulantı  
 Kusma  
 14 / 25 Yaygın:   
 Diyare  
 Stomatit ve ağızda ülserasyon  
 Konstipasyon  
 
Çok seyrek:  
 İskemik kolit  
 
Hepatobilier 
hastalıklar  Çok yaygın:   
 Karaciğer transaminazları (AST/ALT) ve alkalen 
fosfatazda yükselme  
 
Yaygın:   
 Bilirubin artışı  
 
Yaygın olmayan :  
 Karaciğer yetmezliği ve ölü mü de içeren ciddi 
hepatoksisite  
 
Seyrek:   
 Gama glutamil transferazda (GGT) artış  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın:   
 Alerjik deri döküntüleri çoğu kez kaşıntıyla ilişkili  
 Alopesi  
 
Yaygın:   
 Kaşınma  
 Terleme  
 
Seyrek:  
 Ağır deri reaksiyonları, d eri soyulması ve büllöz deri 
döküntüsü  
 Ülserasyon  15 / 25  Vezikül ve iltihap oluşumu  
 Kepeklenme  
 
Çok Seyrek:   
 Toksik epidermal nekroliz  
 Stevens - Johnson sendromu  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın:   
 Sırt ağrısı  
 Miyalji  
Böbrek ve idra r yolu 
hastalıkları  Çok yaygın:   
 Hematüri  
 Hafif proteinüri  
Yaygın olmayan:   
 Böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.4)  
 Hemolitik üremik sendromu (bkz. bölüm 4.4)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın:  
 Grip benzeri semptomlar - en yaygın semptomlar ateş, baş 
ağrısı, üşütme, kas ağrısı, asten i, ve anoreksi. Öksürük, 
rinit, keyifsizlik, terleme ve uyumada zorluklar da rapor 
edilmiştir.  
 Ödem/periferik ödem – yüz ödemi dahil. Tedavi 
sonlandırıldıktan sonra ödem geri dönüşümlüdür  
 
Yaygın :  
 Ateş 
 Asteni  
 Üşüme  
 
Seyrek:  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları – genellikle hafif yapıda  16 / 25 Yaralanma, zehirleme, 
prosedürel 
komplikasyonalrı  Seyrek:   
 Radyasyon toksisitesi (bkz. bölüm 4.5)  
 Radyasyon recall (radyasyon çağrışımı)  
 
Meme kanserinde kombine k ullanım:  
Gemsitabinin paklitaksel ile kombine kullanımında, sınıf 3 ve 4 hematolojik toksisitelerin 
sıklığı, özellikle nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki artış  enfeksiyon 
insidansındaki artışla veya hemorajik olaylarla ilişkili değildir. Ge msitabinin paklitakselle 
kombine kullanımında yorgunluk ve febril nötropeni daha sık oluşur. Anemi ile ili şkili olmayan 
yorgunluk, ilk kürden sonra düzelir.  
 
Sınıf 3 ve 4 Advers Olaylar  
Paklitaksele karşı gemsitabin artı paklitaksel  
 Hasta sayısı (%)  
Paklitaksel kolu  Gemsitabin artı paklitaksel  
 (N=259)  kolu (N=262)  
Sınıf 3  Sınıf 4  Sınıf 3  Sınıf 4  
Laboratuvar      
    Anemi  5(1,9)  1(0,4)  15(5,7)  3(1,1)  
    Trombositopeni  0  0  14(5.3)  1(0,4)  
    Nötropeni  11(4,2)  17(6,6)*  82(31,3)  45(17,2)*  
Laboratuvar dışı      
    Febril nötropeni  3(1,2)  0  12(4.6)  1(0,4)  
    Yorgunluk  3(1,2)  1(0.4)  15(5,7)  2(0,8)  
    Diyare  5(1,9)  0  8(3,1)  0  
    Motor nöropati  2(0,8)  0  6(2,3)  1(0.4)  
    Duyusal nöropati  9(3,5)  0  14(5,3)  1(0,4)  
* 7 günden daha fazla süren Sınıf 4 nötropeni kombinasyon kolunda olan hastaların 
%12,6’sında paklitaksel kolunda olan hastaların da %5’inde olu şur, 
 
 
 
 
 
 17 / 25 Mesane kanserinde kombine kullanım:  
 
Sınıf 3 ve 4 Advers Olaylar  
MVAC’a karşı g emsitabin artı sisplatin  
 Hasta sayısı (%)  
MVAC (metotreksat,  Gemsitabin artı sisplatin  
 vinblastin, doksorubisin ve  kolu (N=262)  
 sisplatin) kolu   
 (N=196)   
Sınıf 3  Sınıf 4  Sınıf 3  Sınıf 4  
Laboratuvar      
    Anemi  30(16)  4(2)  47(24)  7(4)  
    Trombositopeni  15(8)  25(13)  57(29)  57(29)  
Laboratuvar dışı      
    Bulantı ve kusma  37(19)  3(2)  44(22)  0(0)  
    Diyare  15(8)  1(1)  6(3)  0(0)  
    Enfeksiyon  19(10)  10(5)  4(2)  1(1)  
    Stomatit  34(18)  8(4)  2(1)  0(0)  
 
Over kanserinde kombine kullanım:  
Sınıf 3 ve 4 Advers Olaylar  
Karboplatine karşı gemsitabin artı karboplatin  
 Hasta sayısı (%)  
Karboplatin kolu  Gemsitabin artı  
 (N=174)  karboplatin kolu (N=175)  
Sınıf 3  Sınıf 4  Sınıf 3  Sınıf 4  
Laboratuvar       
    Anemi  10(5,7)  4(2,3)  39(22,3)  9(5,1)  
    Nötropeni  19(10,9)  2(1,1)  73(41,7)  50(28,6)  
    Trombositopeni  18(10,3)  2(1,1)  53(30,3)  8(4,6)  
    Lökopeni  11(6,3)  1(0,6)  84(48,0)  9(5,1)  
Laboratuvar dışı      
    Hemoraji  0(0,0)  0(0,0)  3(1,8)  (0.0)  
    Febril nötropeni  0(0,0)  0(0,0)  2(1,1)  (0.0)  
    Nötropeni olmadan  0(0,0)  0(0,0)  (0.0)  1(0,6)  
    enfeksiyon      18 / 25 Duyusal nöropati kombinasyon kolunda tek başına karboplatin ile olandan daha sıktı.  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 0 8; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Gemsitabinin doz aşımında kullanılabilecek bir antidot yoktur. Tek doz uygulamaları iki 
haftada bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon tarzında 5700 mg/m2 dozuna varan dozlarla klinik 
olarak kabul edileb ilir toksisite düzeyleri elde edilmiştir. Eğer doz aşımı şüphesi varsa, hastanın 
kan sayımları izlenmeli ve gereğinde destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pirimidin analoğu  
ATC  Kodu: L01BC05  
 
Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite  
Gemsitabin çok sayıda murin ve insan tümör hücrelerini içeren çesitli kültürlerde anlamlı 
sitotoksik etki gösterir. Etkisi faz -spesifik olup, gemsitabin esas olarak DNA sentez döneminde 
(S-fazı) ola n hücreleri öldürmekte ve belirli koşullarda hücre siklusunu G1/S fazı geçişinde 
bloke etmektedir. Gemsitabinin in vitro  sitotoksik etkisi hem konsantrasyona hem de zamana 
bağımlıdır.  
 
 
Preklinik modellerde antitümor aktivite  
Hayvanlarda ki tümör modellerin de, antitümoral aktivite gemsitabinin uygulama sıklığına 
bağlıdır. Gemsitabin günlük olarak uygulandığında, hayvanlarda yüksek mortalite görülmüş 
ancak minimal antitümoral aktivite gözlenmiştir. Fakat eğer, gemsitabin üç veya dört günde bir 
verilirse, fare  tümörlerinin geniş bir spektrumuna karşı ölümcül olmayan dozlarda anti -tümör 
aktivitesi görülebilir.  19 / 25 Etki mekanizması  
Hücresel metabolizma ve etki mekanizması: Bir pirimidin antimetaboliti olan gemsitabin 
(dFdC), hücre içinde nükleozid kinazlar yoluyla ak tif difosfat (dFdCDP) ve trifosfat (dFdCTP) 
nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP’ye bağlı iki 
ayrı mekanizma ile DNA sentezinin inhibisyonuna bağlıdır. İlk olarak, dFdCDP DNA sentezi 
için deoksinükleosid trifosfat (d CTP) oluşturan reaksiyonları katalize eden ribonükleotid 
redüktazı inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile inhibisyonu genel olarak deoksinükleozid 
konsantrasyonlarında, özellikle de dCTP’de azalmaya yol açar. İkinci olarak da, dFdCTP 
DNA’da yer almak için dCTP  ile yarışmaya girer (bireysel -güçlenme).  
 
Aynı yolla, az miktarda gemsitabin RNA içinde de yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre içi 
konsantrayonundaki azalma dFdCTP’nin DNA yapısına girmesini kolaylaştırır. DNA 
polimeraz epsilon gemsitabini uzaklaştırama z ve oluşan DNA zincirini onaramaz. Gemsitabin 
DNA yapısına girdikten sonra, DNA zincirinde bir nükleotidlik artış olur. Bu ilaveden sonra, 
esasen DNA sentezinde tam inhibisyon olur (maskelenmiş zincir sonlandırması) DNA’nın 
yapısına girdikten sonra, gemsi tabin apoptosis olarak bilinen programlı hücre ölümünü 
başlatmak için ortaya çıkar.  
 
Klinik veri  
Mesane kanseri  
İlerlemiş veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinomalı 405 hastada yapılan 
randomize faz III çalışmasında her iki tedavi kolu (gems itabin/sisplatin’e karşı 
metotreksat/vinblastin/adriamisin/sisplatin (MVAC)) arasında medyan sağkalım (sırasıyla 12 ,8 
ve 14 ,8 ay, p=0 ,547), progresyona kadar geçen süre (sırasıyla 7 ,4 ve 7 ,6 ay, p=0 ,842) ve cevap 
oranı (sırasıyla %49 ,4 ve %45 ,7, p=0 ,512) a rasında bir farklılık bulunmamıştır. Ancak, 
gemsitabin ve sisplatin kombinasyonunun MVAC’a göre daha iyi toksisite profili 
bulunmaktadır.  
 
Pankreas kanseri  
İlerlemiş veya metastatik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomize faz III 
çalışmasında g emsitabin 5 -florourasilden istatistiksel olarak anlamlı yüksek klinik yarar cevap 
oranı göstermiştir (sırasıyla % 23,8 ve % 4,8, p=0,0022 ). Ayrıca, gemsitabinle tedavi edilen 
hastalar 5 -florourasil ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında istatistik sel olarak anlamlı 20 / 25 sağkalım süresinin 0.9 dan 2.3 aya kadar (log -rank p<0 ,0002) ve istatistiksel olarak anlamlı 
medyan yaşam süresinin 4 ,4 den 5 ,7 aya kadar (log -rank p<0 ,0024) uzadığı gözlenmiştir.  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri  
Opere edilemeyen loka l ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri olan 522 
hastada yapılan randomize faz III çalışmasında, gemsitabin sisplatinle kombine halde tek başına 
sisplatine göre istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek cevap oranı (sırasıyla %31 ,0 ve %12 ,0, 
p=<0 ,0001) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatinle tedavi edilen hastalar sisplatinle tedavi edilen 
hastalarla karşılaştırıldığında progresyon süresinde 3,7 aydan 5,6 aya (log -rank p< 0,0012 ) 
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama ve medyan yaşam s üresinde de 7,6 dan 9,1 aya 
(log-rank p<0 ,004) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama gözlenmiştir.  
 
Evre  IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer kanserli 135 hastada yapılan bir başka randomize 
faz III çalışmasında gemsitabin ve sisplatin kombinas yonu sisplatin ve etoposid 
kombinasyonuna göre istatistiksel olarak anlamlı bir cevap oranı (sırasıyla % 40,6 ve % 21,2, 
p=0,025) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edilen hastalar etoposid/sisplatin ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığın da progresyon süresinde 4,3 aydan 6,9 aya (p=0 ,014) 
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir.  
Her iki çalışmada tolerans her iki tedavi kolunda benzerdir.  
 
Over kanseri  
Randomize faz III çalışmasında, ileri epitel over kanseri olan ve pl atin esaslı tedaviyi 
tamamladıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 365 hastada gemsitabin ve karboplatin (GCb) 
veya karboplatin (Cb) ile tedavi randomize edilmiştir. GCb ile tedavi edilen hastalar Cb ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında hasta lık progresyon süresinde 5 ,8 aydan 8.6 aya 
(log-rank p=0 ,0038) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir. Cevap 
oranlarındaki farklılık GCb kolunda %47 ,2 iken Cb kolunda %30 ,9 (p=0 ,0016), medyan 
sağkalımdaki farklılık da GCb’de 18 ayken C b kolunda 17 ,3 (p=0 ,73) olup GCb kolu tercih 
edilmiştir.  
 
Meme kanseri  
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastatik meme kanseri olan ve adjuvan/neoadjuvan 
kemoterapi sonrası nüks olan 529 hastada yapılan bir randomize faz III çalışmasında gemsitabin 
paklitaksel ile kombine halde tek başına paklitakselle karşılaştırıldığında dokümante edilen 21 / 25 hastalık progresyonu süresinde 3 ,98 aydan 6 ,14 aya (log -rank p=0 ,0002) değişen istatistiksel 
olarak anlamlı bir artış olmuştur. 377 ölüm sonrası, genel sağkalım gemsi tabin/paklitakselle 
tedavi edilen hastalarda 18.6 ay iken paklitakselle tedavi edilen hastalarda 15 ,8 ay (log -rank 
p=0,0489, HR 0 ,82), genel cevap oranı da sırasıyla %41 ,4 ve %26 ,2 (p=0 ,0002) bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Gemsitabinin farmakokinetiği 7 çalışmada, 353 hastada incelenmiştir. Bu çalışmalara, 29 ile 79 
yaşlar arasındaki, 121 kadın ve 232 erkek katılmıştır. Bu hastalardan yaklaşık %45’inde küçük 
hücreli dışı akciğer kanseri ve %35’inde pankreas kanseri tanısı vard ı. Aşağıdaki 
farmakokinetik parametreler 0,4-1,2 saat süreyle infüzyonla verilen 500 -2592 mg/m2 arasındaki 
dozlarda elde edildi.  
 
Emilim:  
Doruk plazma konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan sonra 5 dakika içinde ölçüldü:  
3,2 ve 45,5 μg/ml. 1000 mg/m2/30 dakika dozundan sonra ana bileşenin plazma konsantrasyonu 
infüzyon sonlandırıldıktan yaklaşık 30 dakika sonra 5 μg/ml’dan daha büyük ve ilave saat için 
0,4 μg/ml’dan daha büyük bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
Merkezi kompartmanın dağılım hacmi : Kadınlarda 12,4 l/m2 ve erkeklerde 17,5 l/m2.  
Bireyler arası farklılık % 91,9 olmuştur.  
 
Periferik kompartman dağılım hacmi: 47,4 l/m2 olup, erkek ve kadın arasında bir farklılık 
bulunmamıştır.  
İlacın plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeyde bulunmuştur.  
 
Yarılanma ömrü: Yaş ve cinsiyete bağlı olarak 42 ila 94 dakika arasında değişmektedir. 
Önerilen doz takviminde gemsitabin eliminasyonu infüzyona başlandıktan sonra 5 ile 11 saat 
içinde tamamlanması gerekir. Gemsitabin haftada bir kez uygulandığında birikmem ektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Gemsitabin karaciğer, böbrekler, kan ve diğer dokularda sitidin aminaz tarafından hızla 
metabolize edilmektedir. Hücre içinde gemsitabin tarafından monofosfatlar, difosfatlar ve 
trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) oluşturu lmaktadır. Gemsitabinin difosfat ve 22 / 25 trifosfatlarının aktif olduğu kabul edilmektedir. Hücre içi olarak oluşan bu metabolitler plazma 
veya idrarda tespit edilememektedir. Ana metaboliti olan 2' -deoksi -2', 2' - diflorüridin (dFdU) 
aktif olmayıp, plazma ve idr arda saptanır.  
 
Eliminasyon:  
Sistemik klerens cinsiyet ve yaşa bağlı olarak 29,2 l/saat/m2 ile 92,2 l/saat/m2 arasında 
değişmiştir. Bireyler arası farklılık % 52,2 bulunmuştur. Kadınlardaki klerens erkeklerdeki 
değerlerden yaklaşık olarak %25 daha düşüktür.  Hızlı olmasına rağmen klerens hem erkeklerde 
hem de kadınlarda yaşla birlikte azalır. Tavsiye edilen 1000 mg/m2 gemsitabin dozu 30 
dakikalık infüzyon olarak uygulandığında, kadınlarda ve erkeklerde görülen düşük klerens 
değerleri gemsitabin dozunda azaltm ayı gerektirmemektedir.  
 
İdrar ile değişmeden atılan gemsitabin oranı %10’dan daha azdır.  
 
Renal klerens: 2 -7 l/saat/m2. 
 
Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun %92 ile %98’i geri 
kazanılmakta, bunun %99’u idrarda başlıca dFdU form unda ve dozun %1’i de feçesle atılır.  
 
dFdCTP’nin kinetiği:  
Bu metabolit periferal kan mononükleer hücrelerinde bulunmuş olup, kinetikleri bu hücrelere 
aittir. Hücre içi konsantrasyonları, 0,4-5 μg/ml düzeyinde kararlılık durumu konsantrasyonları 
oluşturan , 35-350 mg/m2/30 dakikalık gemsitabin dozlarıyla orantılı olarak artmaktadır. 
Gemsitabin plazma konsantrasyonları 5 μg/ml düzeyini aştığında, dFdCTP düzeylerinin 
artmaması, hücrelerde oluşumun doygun olduğunu düşündürür.  
 
Terminal eliminasyon yarı ömrü: 0 ,7-12 saat.  
dFdU’nun kinetiği:  
Doruk plazma konsantrasyonu,1000 mg/m2’lik dozun 30 dakika süreyle infüzyonu sona 
erdikten 3 -15 dakika sonra ortaya çıkar ve 28 -52 μg/ml düzeyine ulaşır. Haftada bir doz 
uygulamasından sonraki en düşük konsantrasyon, birikme olmaksızın 0 ,07-1,12 μg/ml 
arasındadır. Trifazik plazma konsantrasyon -zaman eğrisi terminal yarılanma ömrü 65 saattir 
(33-84 saat aralığında).  
Ana bileşikten dFdU oluşumu: %91 - %98 
Merkezi kompartman dağılım hacmi 18 l/m2’dir (11 - 22 l/m2 aralığı).  
Dağıl ım hacmi (kararlı durum, Vss) 150 l/m2’dir (96 - 228 l/m2 aralığı).  23 / 25 Doku dağılımı: kapsamlı  
Ortalama görünür klerens: 2,5 l/saat/m2 (1-4 l/saat/m2 aralığı)  
Üriner atılım: Tümü  
 
Gemsitabin ve paklitaksel kombinasyon tedavisi  
Kombinasyon tedavisi hem gemsita binin hem de paklitakselin farmakokinetiğini değiştirmez.  
 
Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi  
Karboplatinle kombine olarak verildiğinde gemsitabinin farmakokinetiği değişmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik:  
Hafif ila ort a derecede böbrek yetmezliğinin (GFR 30 ml/dak dan 80 ml/dak a kadar) gemsitabin 
farmakokinetiği üzerinde sürekli ve anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve köpeklerde altı ay kadar süren tekrarlanan doz çal ışmalarında esas bulgu uygulama 
şeması ve doza bağlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dönüşlüdür.  
 
Gemsitabin, in vitro  mutasyon testinde ve in vivo  kemik iliği mikronukleus testinde 
mutajeniktir. Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun sur eli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Fertilite çalışmalarında, gemsitabin erkek farelerde geri dönüşlü, hipospermatojenez 
oluşturmuştur. Dişi fertilitesi üzerine etki göstermemiştir.  
 
Deneysel hayvan çalışmalarının değerlendirmesinde üreme toksisitesi ol duğu gösterilmiştir 
örn. doğum kusuru ve embriyo veya fetüsün gelişimi üzerine diğer etkiler, gebelik süresi veya 
peri ve postnatal gelişim değişikliği.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyon luk su  24 / 25 6.2.  Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 4.2’ deki sulandırma talimatında belirtilenler haricindeki di ğer tıbbi 
ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakonlar : 2-8°C arasında 24 ay raf ömrüne sahiptir.  
 
İlk açılmasından sonra:  
Mikrobiyolojik açıdan, bir kez açıldığında, ürün 2 -8°C'de 28 gün saklanabilir.  
 
İnfüzyon için çözelti: %0,9 sodyum klorür çözeltisinde seyreltilmesinden sonra 2 -25 mg/ml  (2.0 
mg/ml, 12 mg/ml ve 25 mg/ml) arasında final konsantrasyona ulaştığında kimyasal ve fiziksel 
kullanımda kararlılık, 2°C -8°C arasında 28 gün için gösterilmiştir.  
 
Seyreltme kontrollü ve aseptik koşullar altında gerçekleşmiyorsa 2°C -8°C arasında en fazla 24 
saat saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Açılmamış flakonlar 2 -8°C arasında sakla nmalıdır.  
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için  bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
8ml veya 10 ml ’lik lastik tıpalı ve polipropilen diskli aluminyum kapaklarla kapatılmış renksiz 
Tip I cam flakon. Her ambal ajda 1 adet flakon bulunur.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Amb alaj ve ambalaj atıklarının kont rolü yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Taşınm ası: 
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik 
önlemleri alınmalıdır. İnfüzyon solüsyonu özel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiven ve giysi 
kullanılmalıdır. Eğer özel  bir kap yoksa maske ve gözlük kullanımı sağlanmalıdır.  
 25 / 25 Hazırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile 
yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse doktora danışılmalıdır. Solüsyon eğer ciltle temas 
ederse bol  su ile yıkanmalıdır.  
 
"Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No : 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
2021/54 1 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.12.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ 
 
 