KrsA Untrx nilcisi
r. nrgnni rrnni UntrxUx ant
NEXOMEP 40 mg enterik kaph pellet tablet
2. KALiTATin vB KANTiTATiT nir,p$ipr
Etkin madde:
Esomeprazol ......... .........40 mg (Magnezyum dihidrat geklinde)
Yardrmcr madde(ler), '
$eker kiireleri (slikroz, mtsr nigastasl srvl glukoz)...32,26 mg
Yardrmct maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiK FORM
Enterik kaph pellet tablet
Pembe renkli, gentikli, oval film kaph tablet. Qentif,in amaq tabletlerin kolay krrrlarak, egit
dozlara bdltinmesini sa$amaktrr.
4. xr,ixir Ozrr.r.ixr,Bn
4.l.Terapdtik endikasyonlar
Gastro-6mfajiyat reflt hastah[rnda (GORII)
- Eroziv reflii dzofajit'in tedavisinde
- Niikslerin onlenmesi igin, iyilegmig reflii dzofajit'in uzun siireli idame tedavisinde
- Gasfo-dzofajiyalreflii hastah$nrn semptomatik tedavisinde
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ite birlikte Helicobac'ter pylori eradikasyonunda
- Helicobacter pylori ile iligkili duodenum iilserlerinin tedavisinde
- Helicobacter pylori ile iligkili peptik iilserlerde ntikslerin dnlenmesinde
Siirekli NSAii (non-stercidal anti-inflamatuvar ilaglar) tedavisi gereken hastalarda
- NSAii kullanrmr ile ilipkili gastik tilserlerin tedavisinde
- Risk altrndaki hastalarda NSAii kullammr ile iligkili gastrik ve duodenal tilserlerin
6nlenmesinde
NEXOMEP inlltzyonluk gdzetti ile tedavi sonrasrnda gastrik veya duodenal filserlerde
hemostaan krsa sureli strdiirfllmesi ve tekrar kanamamn dnlenmesinde'
Znllinger Ellison Sendromu'nun tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve sllresi:
Yetigkinler ve 12 yag ve ftzerindeki adolesanlar:
Gastro-Ozofajiyal reflfi hastal$ (GORII)
- Eroziv reflii dzofaiit'in tedavisinde:
D6rt hafta sgreyle giinde bir defa 40 mg. ilk ktirde tam iyilegme saf,lanamayan ya da inatgtsemptomlan olan hastalarda 4 haftahk ek bir tedavi uygulanlr.
- Niilulerin dnlenmesi igin iyileSmiS reJlil dzofajit'in uzun siireli idame tedavisinde:
Gtinde bir defa 20 mg
- Gastro-ilnfajiyal re/lii hastalt{tnm (GORH) semptomatik tedavisinde:
dzofajiti olmayan hastalarda gtinde bir defa 20 mg.
DOrt hafta sonunda semptomlarda yeterli denetim sa$anamayan hastalarda ileri tetkiklerin
yaprlmasr onerilir. Semptomlar ortadan kalktrktan sonra, giinde bir defa 20 mg ahnarak
semptom kontrolii sallanabilir. Yetigkinlerde ihtiyag halinde, giinde 20 mg'hk doz
kullanrlabilir. Gastrik ve duedonal iilser geligme riski olan NSAii ile tedavi edilen hastalarda,
semptom kontrolti igin ihtiyag halinde kullamm dnerilmez.
Yetiskinler
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobocter pylori eradikasyonunda ve
- Helicobacter pylori ile iligkili duedonum iilserlerinin tedavisinde
- Helicobocter pylori ile iligkili peptik iilserlerde niikslerin dnlenmesinde
Her biri gtinde iki defa olmak lJzere7 giin siireyle;2O mgNEXOMEP, I gram amoksisilin ve
500 mg klaritromisin.
Sttrekli NSAii (non-steroidal anti-inflamatuvar ilaglar) tedevisi gereken hastalarda
NSAii kullanrmrna ba$r gastrik iilserlerin tedavisinde : 4-8 hafta boyunca g0nde bir defa 20
mg.
Risk altrndaki hastalarda NSAii kullammrna baph
Onlenmesinde: G0nde bir defa 20 mg.gasfrik ve duodenal 0lserlerirl
NEXOMEP inftzyonluk gdzelti ile tedavi sonrasrnda gastrik veya duodenal fiIserlerde
hemostazrn strdtriilmesi ve tekrar kanamanrn dnlenmesinde-
4 hafta boyunca gtrnde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan 6nce, asit baskrlanmasl
tedavisi igin ffeXOVfeP 80 mg inftlzyon 30 dakika igin bolus infiizyon geklinde uygulanmah
ve ardrndan 3 giin (72 sa&) boyunca 8 mg/saat devamh intraven6z inffizyon uygulanmahdr,
bkz. NEXOMEp IV 40lnffizyonlEnjeksiyonluk Soliisyon igin Toz KUB'U.
Zotlinger Ellison Sendromu tedavisinde
Onerilin baglangrg dozu glinde iki defa 40 mg'dr. Daha sonra doz hastaya g6re
ayarlanmahdir vJ tedaviye klinik olarak endike oldufu siirece devam edilir. Mevcut klinik
verilere dayanrlarak, hastalann gogu grinde 80-160 mg esomeprazol ile kontrol altrna
afunabilir. Gtinde 80 mg'm iizerindeki dozlarda doz, giinde iki kez olmak ilzere bdltinerek
verilmelidir.
Uygulama gekli:
Tabletler bUtiin olarak stvr ile almmah, gilnenmemeli ve ezilmemelidir.
yuma g6qlUgu olan hastalarda, tabletler yanm bardak su (karbonat iyonu igermeyen su)
iginde gOrtitei"t de ahnabilir. Enterik kaplamamn g6zillmesine neden olabilece[inden, bagka
bir slr kullamlmamahdr.
Tabletler srvl iginde goziihip da$lana kadar karrgtrllrr. Hazrrlanan kangrm hemen veya 30
dakika iginde igilmelidir. Bardakta kalan krsrm, yanm bardak su ile galkalanarak tekrar igilir.Karrgrm igilirken pelletler ezilmemeli ve gifnenmemelidir.
Yutma fonksiyonu olmayan hastalara, tabletler karbonatsrz suda g6ztindtir{ildtikten sonra
gastrik tiip ile uygulanabilir. Kullamlan $mnga ve t{ibiln uygun olup olmadrf,r dikkatle kontrol
edilmelidir. (Hazrrlama ve uygulama talimatr igin bkz.6.6).
Biibrek yetmezli$:
Bobrek yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez. A[rr bObrek yetmezlif,i olan
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadrgndan, b6yle hastalar tedavi edilirken dikkatli
olunmahdrr.
Karaci eryetmedi$:
Hafif ve orta derecede karaci[er yefinezlif,i olan hastalarda doz ayarlamast gerekmez. A$r
karaci[er yefinezli[i olan hastalarda, 20 mg'hk doz aqrlmamahdrr.
Pediyatrik popiilasyon :
12 yasm alnndaki gocuHar:
12 yagrn altrndaki gocuklarda kullammr ile ilgili veri olmadtlmdan, NEXOMEP 12 yagm
altmdaki gocuklarda kullanrlmamahdrr.
Geriyatrik poptilasyon :
Yaglr hastal arda doz ayarlamasr gerekmez.
4.3.Kontrendikasyonlar
Esomeprazol'e, benzimidazol tiirevlerine ya da form0ldeki herhangi bir maddeye agm
duyarhhf,r olanlarda kullanilmamahdrr.
Esomeprazoltin atazanavir ve nelfinavir gibi ilaglarla birlikte kullamlmasr Onerilmez @kz.
B0ltim 4.5).
4.4.&el kullanrm uyanlan ve Onlemleri
Herhangi bir alarm yaratan semptomda (6rn. belirgin, istenmeyen kilo kaybr, tekmrlayan
tusmalisfaji, hemaiemez ya da melena) ve kugkulamlan ya da tantst konmug mide iilseri
vakalannda -k6tii huylu olma olasrhg bertaraf edilmig olmahdrr. Tedavi, semptomlan
hafifleterek tanlyr geciktirebilir.
Uzun siire tedavi edilen hastalar (Ozellikle bir yldan fazla) diizenli kontrol altrnda
tutulmahdr.
ihtiyag halinde esomeprazol alan hastalar, semptomlannrn Ozelliklerinde deEiSiklik olursa
hekimierine bagvurmahdrrlar. ihtiyag halinde esomeprazol 6nerildi$nde, esomeprazol'on
plazma konsantrasyonlannda dalgalanma nedeniyle, di[er ilaglarla etkileqim 96z dntlnde
tutulmahdrr (Bkz. BOIUm 4.5).
Helicobacter pylori eradikasyonunda esomeprazol tedavisi dnerildi[inde, iiglli tedavideki her
bir bilegigin Aiger itagtarla etkilegmesi dikkate almmaltdrr. Klaritromisin, CYP3A4'iin giiglti
bir inhi6itOriid1r. Bu nedenle sisaprid gibi CYP3A4 ile metabolize olan di[er ilaglan da iiglti
tedavi ile birlikte kullanan hastalarda, klaritromisinin kontrendikasyonlarr ve etkilegmeleri
96z Oniinde bulundurulmahdrr.Proton pompasr inhibitOrleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter gibi gastrointestinal
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artrga neden olabilir. (bkz. BOlUm 5.1)
Esomeprazoltin atazanavir ile egzamanh kullanrmr tinerilmemektedir (bkz. B6lum 4.5).
Atazanavir ile proton pompasr inhibit6riiniln birlikte kullamlmasmm zorunlu oldu[u
durumlarda, dozun 400 mg atazanavke 100 mg ritonavir ile ytikseltilmesi ve 20 mg
esomeprazoliin iizerine grkrlmamasr, bununla birlikte yakrn klinik izleme dnerilmektedir.
Tiim asit baskrlayrcr ilaglarda olduf,u gibi, esomeprazol, hipo- veya mide Ozsuyunda asit
eksikli$ne ba$r olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun
siireli tedavide, depolarrnda eksiklik olan hastalarda veya Bl2 emilimi diiftik olma riski
bulunan hastalarda 96z 6n0nde bulundurulmahdrr.
Esomeprazol bir CYP2CI9 inhibitOritdiir. Esomeprazol ile tedaviye baglarken veya son
verirken, CYP2CI9 ile metabolize olan ilaglar ile etkilegim gilz 6n0ne almmaltdr.
Klopidogrel ile omeprazol arasmda etkilegim gOriilmtigtiir (bkz. BOIUm 4.5). Bu etkilegimin
klinik agrdan Onemi bilinmemektedir. Onlem olarak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte
kullammrndan kagrmlmahdrr.
Sa$rklr gdnUlliilerle yaprlan gaftgmalarda klopidogrel (300 mg yiikleme dozulTl mg idame
dozu) ile esomeprazol (oral yolla gtinde 40 mg) arasmda farmakokinetik/farmakodinamik
etkilegim g6rtilmiigt0r. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama
o/o40 az-almrg ve platelet agregasyonu ortalama %ol4 azalmrg bir maksimum inhibisyon (ADP
dahil) ile sonuglanmlgtrr. Bu veriye dayanarak, esomeprazol ve klopidogrelin birlikte
kullanrmmdan kagrmlmahdr. bkz. 4.5.
Kemik knft:
Yaynlanmrg gegitli gtizlemsel gahgmalar, proton pompasr inhibit0rii (PPD tedavisinin, kalqa,
el bile[i ya da omurgada osteoporoza bagh krnk riskinde bir artrgla ilgili olabilecef,ini
dugtindtirmektedir. Qoklu gunliik dozlar ve uzun surely PPI tedavisi (bir yl ya da daha fazla)
geklinde tanrmlanan ytiksek doz alan hastalarda krnk riski arfrntgtr. Hastalar, tedavi
edildikleri durum igin uygun olan en dtisiik dozda ve en krsa surely PPI tedavisini
almahdrrlar.
Hioomasnezemi:
PPl'larla en az 3 ay siireyle tedavi edilen hastalarda ve gof,u olguda da bir yl rcdaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmigtir. Ciddi yan etkiler tetani,
aritniler ve nobetleri igermektedir. Qogu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmanml ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun stire tedavi almast
beklenen ya da PPI'lan digoksin gibi ilaglar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaglarla (6rn. ditiretikler) birlikte alan hastalar igin, saShk mesle[i mensuplan PPI tedavisine
baglamadan 6nce ve daha sonra periyodik olarak magnezyrrm dilzeylerini takip edebilirler.
N6roendokrin ttim6rler icin yaorlan incelemelerle etkilesimler:
Gastik asit diizeyindeki ilag kaynakh azalmalara sekonder olarak senrm kromogranin A
(CgA) diizeyleri artmaktadrr. Artnrg CgA dUzeyi nOroendokrin t[imOrler igin yaprlan tant
incelemelerinde yanh$ pozitif sonuglara yol agabilir. Uygulayrcrlar CgA dtizeylerini
de[erlendirmeden 6nce gegici olarak PPI tedavisine en az 5 gtin boyunca ara vermeli ve ef,er
baglanglgtaki CgA dtizeyleri y0ksek ise testi tekrar etmelidirler. E[er seri testler yaprhyorsa(0m. monitorizasyon igin), testler arasrndaki referans arahklan defigebilece[i igin testler aynt
laboratuarda yaprlmahdrr.
Tablet sukroz ve glukoz igerdi$nden nadir kalrtrmsal fruktoz intoleransr, glukoz-galaktoz
malabsorbsiyonu ya da siikroz-isomaltoz yetersizligi problemi olan hastalarrn NEXOMEP'i
kullanmamalarr gerekir.
4.5.Di!er trbbi firffnler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
ilag etkileSim galrymalan sadece yetiskinlerde yapilmrytm
Esomeprazol' iln difier ilaglarm farmalakinefi rtine etkisi :
pH'ya ba{mh absorpsiyona sahip ilaglar
Esomeprazol ve di[er PPl'larrn mide asiditesini baskrlamasrna ba$h olarak, emilim
mekanizmasr mide pH'ma ba$r ilaglann emilimi artabilir ya da azalabilir. Mide igi asidini
azaltan diger ilaglarla oldufu gibi, esomeprazol ile tedavi srasmda d4 ketokonazol,
itrakonazol ve erlotinib emilimi azalrrken digoksin gibi ilaglann emilimi artabilir. Omeprazol
(ggnliik 20 mg) ve digoksin ile birlikte tedavi saf,hkh kigilerde digoksinin biyoyararlammrm
%ol0 artnr (10 kigiden ikisinde %o3O'akadar artrmrgflr).
CYP2C|9 ile metabolize olan ilaglar
Esomeprazol, baghca metabolize edici enzim olan CYP2CI9 enzimini inhibe eder. Bir
CYP2Clg substrafl olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte ahndrklannd4 diazepam
klerensinde Yo45 azalmaya neden olmugtur. Bu etkilegimin klinik agrdan bir 6nemi yoktur.
Epileptik hastalarda, fenitoin ve 40 mg esomeprazol birlikte ahndrf,rnda fenitoinin gukur
plazmadiizeylerinde %13 artrga neden olmugtur, bu gahgmada doz ayarlamasr gerekmemigtir.
Varfarin kullanan hastalara, 40 mg esomeprazol verilen bir klinik gahgmad4 varfarinin daha
az potent R-izomerinin gukur plazma konsantrasyonunda hafif bir y0kselme olmasma kargrn
koagiilasyon zamarunm kabul edilen smrlar igerisinde olduSu gOriilmtigtiir. Ancak pazarlama
sonrasl aragtrrmalard4 varfarin ve esomeprazol birlikte kullanrldr$nda klinik agtdan anlamh
INR (International Normalised Ratio) artrglannm oldu[u az sayda vaka bildirilmigtir.
Varfarin veya di[er kumarin tiirevlerini kullanan hastalar birlikte esomeprazol kullanmaya
bagladrfrnda ve esomeprazol tedavisi kesildi$inde varfarin plazma konsantasyonlanrun
izlenmesi Onerilmektedir.
Saflrklr goniilltilerle yaprlan gahgmalarda klopidogrel (300 mg yiikleme dozu/lS mg idame
dozu) ile esomeprazol (oral yolla giinde 40 mg) arasmda farmakokinetik/farmakodinamik
etkilegim gortilmiigtiir. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama
o/A0 azalmrg ve platelet agregasyonu ortalama o/ol4 azalmrg bir maksimum inhibisyon (ADP
dahil) ile sonuglanmrgtrr.
Birkag g0zlemsel gahgmanrn sonuglan, arfinrg risk ile ilgili olarak tutarszdr veya klopidogrel
ile PPI birlikte kullamldr$nda KV tromboembolik olay riskinde artrg yoktur.
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol + 8l mg ASA sabit doz kombinasyonu ile birlikte
verildif,inde, saghkh g6niilliilerde klopidogrelin tek bagrna kullamlmasma oranla klopidogrel
aktif metabolitine yaklagrk %o40 daha dtigiik maruziyet olmugtur. Ancak, klopidogrel ve
klopidogrel + kombinasyon (esomeprazol + ASA) tiriin gruplannda, muhtemelen dtgtik doz
ASA'nm egzamanh kullamlmasrna ba[h olarak, bu kigilerin platelet inhibisyonunun (ADP
indliklenmig) maksimum seviyeleri aymdrr.Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2Cl9 inhibitOrleri olarak davranmaktadrr.
Omeprazol'Un, 40 mg dozda saf,lfth gdntllltllere verildiSi bir gapraz kollu galqmada,
silositazoliiD C,r6ve EAA seviyelerini sraylaYolS ve%o26 ve aktif metabolitlerinden birinin
C6s6 vo EAA seviyelerini srraylao/o29 veo/o69 artttrmtgtr.
Sa$rkh g6niilliilerde, sisaprid ile 40 mg esomeprazol birlikte verildi$nde, sisaprid'in EAA-
E$i Altmdaki Alanr o/o32 artnrg ve yanlanma zamanmda (\d Yo3l kadar ua,f,na g6zlenmig
olsa da, sisapridin doruk plazma diizeylerinde belirgin bir artrg g6rtilmemigtir. Sisaprid tek
baqrna verildiSinde QTc arahgnda gOzlenen hafif uzamanm esomeprazol ile birlikte
verildi[inde artmadrlr gdrtilmtigttlr (bk,a,.a.$.
Proton pompasr inhibit6rleri ile birlikte kullanrldfrnda" bazr hastalarda, metotreksat
seviyelerinin arttrlr gdzlenmigtir. Yiiksek dozda metotreksat verildiSinde, esomeprazoliin
gegici siireli olarak kullanrmrnrn durdurulmasr diigiiniilebilir.
Omeprazoliin bazr proteaz inhibitOrleri ile etkilegtili bildirilmigtir. Bildirilen bu
etkilegmelerin klinik agrdan 6nemi ve ardrnda yatan mekanizmalar her zmnan
bilinmemektedir. Omeprazol ile tedavi srasmda artan mide pH'r proteaz inhibitOrlerinin
emilimini etkileyebilir. Di[er bir olasr etkileqim mekanizmasr CYP 2Cl9 aracrh$yladr.
Atazanavk ve nelfinavir grbi bazr antiretroviral ilaglar igin omeprazol ile birlikte
kullanlldrklannda azalmrg senrm seviyeleri bildirilmigtir ve egzamanh olarak
kullamlmamalan tavsiye edilmektedir. Saf,hkh gdniilliilerde omeprazoliin (giinde 40 mg)
atazanwir 300 mg/ritonavir 100 mg ile birlikte kullamlmas4atazanavir manrziyetinde dnemli
derecede azalma ile sonuglanml$tr (EAA, Cmar ve Cmin def,erlerinde yaklayk Yo75 azalma).
Atazanavir dozunu 400 mg'a ytikseltnek omeprazoltin atazanavir maruziyeti tizerindeki
etkisini telafi efrnemigtir. Sa$fth g0nUlltilerde omeprazoliin (gtinde 20 mg) atazanavir 400
mglritonavir 100 mg ile birlikte uygulanmasq 20 mg omeprazol verilmeden atazanavir 300
mglritonavir 100 mg gunliik dozda kullanilmasma kryasla atazanavir maruziyetinde yaklayk
%30'luk bir azalma ile sonuglanmrgtrr. Omeprazoliin (glinde 40 mg) nelfinavir ile birlikte
kullamlmasr, nelfinavir EAA, Cmax ve Cmin de[erlerinde ve farmakolojik olarak aktif
metabolit olan M8 igin ortalama EAA, Cmax ve Cmin de[erleri %75-92 azalmtgfir.
Sakinavir igin (ritonavir ile birlikte), omeprazol (giinde 40 mg) ile birlikte kullaruldr[mda
(%80-100) gibi artmrg senrm seviyeleri bildirilmiqtir. Giinlilk 20 mg esomeprazol ile
tedavinin darunavir (ritonavir egli[inde) ve amprenavir (ritonavir egli[inde) maruziyeti
tizerinde etkisi yoktur. Omeprazol ile birlikte verildi[inde senrm seviyelerinin deSipmeden
aynr kaldr[r bazr bagka antiretoviral ilaglar da mevcuttur. Omeprazol ile esomeprazoltin
benzer farmakokinetik etkileri ve farmakodinamik Ozelliklerinden dolayr, esomeprazol ile
atazutavir ve nelfinavir gibi antiretroviral ilaglann birlikte kullanrlmasr konfrendikedir.
Esomeprazol'iin amoksisilin ya da kinidinin farmakokineti[i tizerinde klinik olarak belirgin
bir etkisi olmadr[r g6sterilmigtir.
Esomeprazol ile naproksen ya da rofekoksib'in birlikte kullarummtn deperlendirildipi hsa
siireli gahgmalarda klinik etki ile ba$antrh bir farmakokinetik etkilegme belirlenmemigtir.Esomeprazol' lln famakokineti$ fizerinde diler ilaglarrn etkisi:
Esomeprazol CYP2CI9 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Esomeprazol ve bir CYP3A4
inhibitOrii olan klaritromisin (500 mg b.i.d), birlikte kullanrldrgnd4 esomeprazol'tin e[ri
altrnda kalan alanr (EAA) iki kat artmrgtr. Esomeprazol ve CYP2CI9 ve CYP3A4'iin
vorikonazol gibi kombine bir inhibitOrtinfin birlikte kullanrlmasr, esomeprazoliin etkisinin iki
kattan fazla artnasma neden olabilir. Bununla birlikte, Esomeprazol'iln dozunun ayarlanmasr
her iki durumda da gerekmemigtir.
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indiikledi[i bilinen ilaglar (rifampisin ve St John's
wort gibi), esomeprazol0n metabolimrasmr artrrarak esomeprazol serum diizeylerinin
azalmasma neden olabilir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dopurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dolum kontrolli (Kontrasepslyon)
Konffaseptifl er ile etkilegme beklenmemek:tedir
Gebelik ddnemi
Esomeprazol igin, gebeliklerde manz kalmaya iligkin klinik veri smrltdr.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/embriyonaUfetal geligim/dofum ya da dof,um
sonrasr geligim ile ilgili olarak dogudan ya da dolaylrzararh etkiler olduf,unu
g6stermemektedir (bkz. BOIUm 5.3).
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Esomeprazol igin gebelikte kullammr ile ilgili yeterli klinik aragtrrma smrhdr. Rasemik
kangrm omeprazol ile yaprlan genig kapsamh epidemiyolojik gahgmalannda malformasyon ya
da fetotoksik etki gOritlmemigtir. Esomeprazol ile yaprlan hayvan gahgmalannda
embrilo/fetus geligiminde do[rudan ya da dolayh zararh bir etki belirtilmemigtir. Rasemik
kangrm ile yaprlan hayvan gahgmalan, gebelik, dofum srasmda ya da do[um sonrasl geligim
tizerinde zararh etkiler g6stermemigtir. Mutlaka gerekiyorsa gebe kadrnlara bu ilacr verirken
dikkatli olunmahdr.
Laktasyon dOnemi
Esomeprazol'iin anne siitiine gegip gegmediSi bilinmemektedir. Emziren annelerde gahgma
yaprlmamrgtrr. Bu nedenle emzirme dOnemlerinde esomeprazol kullanilmamahdrr.
Ureme yetene[i/Fertilite
NEXOMEP'in tireme yetenef,ilfertilite iizerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur.
4.1.Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma llzerinde herhangi bir etki gOzlenmemigtir.
4.S.istenmeyen etkiler
Esomeprazol ile yaprlan klinik aragtrrmalarda ve pazarlama sonrasr gahgmalarda aSa$daki
advers ilag reaksiyonlarmm gttriilebildiEi bildirilmigtir. Ancak, higbiri doz ile ba$lantilt
bulunmamrgtrr. istenmeyen etkiler gOrtilme srkh[rna gdre smtflandmlmrgtrr. (yaygrn > l/100,<lll0; yaygm olmayan > l/1.000, <1/100; seyrek > l/10.000, <1/1.000; gok seyrek
< I /l 0.000, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek: L6kopeni, tombositopeni
Qok seyrek: Agraniilositoz, pansitopeni
Ba[rykhk sistemi hastahklan
Seyrek Hipersensitivite reaksiyonlan iirn. anjiyoddem, anafilaktik reaksiyon/gok
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn olmayan: Periferal 6dem
Seyrek: Hiponatremi
Qok seyrek: Hipomagnezemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Uykusuzluk
Seyrek: Ajitasyon, konftizyon, depresyon
Qok seyrek: Agresyon, haliisinasyonlar
Sinir sistemi hastahklan
Yaygn: Bag a$rsr
Yaygn olmayan: Bag dtinmesi, parestezi, uykuya eSilim
Seyrek: Tat alma bozuklufu
GOz hastahklan
Seyrek: Bulanrk gdrme
Kulak hastahklan
Yaygrn olmayan: Vertigo
Solunum, toraks ve mediastinal hastahklan
Seyrek: Bronkospazm
Gastrointestinal hastahkla r
Yaygrn: Abdominal a$r, konstipasyon, diyare, gigkinlik, kusma/bulantr
Yaygrn olmayan: Af,rz kurulufiu
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis
Qok Seyrek: Milaoskobik kolit
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygrn olmayan: Karaci$er enzimlerinde ytikselme
Seyrek: ikterli ya da iktersiz hepatit
Qok seyrek: Karacif,er yetmezli[i, daha 6nce karaci[er hastah$ olanlarda ensefalopati
Deri ve subkutan hastahklan
Yaygrn olmayan: Dermatit, prurit, dOkUntU, iirtiker
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite
Qok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
(TEN)Kas, iskelet bozukluklan, ba[ doku ve kemik hastahklan
Yaygn olmayan: Kal94 el bilef,i, omurga km$ (bkz. B6lum 4.4)
Seyrek: Artralji, miyalji
Qok seyrek: Adale giigsiizlii$i
B6brek ve idrar yolu hastahklan
Qok seyrek: interstisyel nefrit
Ureme sistemi ve meme hastahklan
Qok seyrek: Jinekomasti
Genel
Seyrek: Yorgunluk, agrn terlemenin arEnast
Siipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmast
Ruhsatlanduma sonrasr g0pheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr biiytik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa$ar. SaShk mesle[i_mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TLfAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (IA!ryJ[!!gk,gJLr; e-
posta: tufam@titck.sov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9. Doz a$rmr ve tedavisi
Bugiine kadar doz agrmr ile ilgili deneyimler gok smrltdtr. 240 mg doz ile gdrtilen
semptomlar; gastointestinal semptomlar ve giigsiizliiktiir. 80 mg'hk tek doz esomeprazol ile
doz agrmr vakasr goriilmemigtir. Belli bir antidot bilinmemektedir. Esomeprazol plazrna
proteinlerine ytiksek derecede ba$andrsrndan diyalizle viicuttan uzaklagtrrrlamaz. Her doz
agrmrnda oldu[u gibi, tedavi semptomatik olmaltdr ve genel destekleyici Onlemler
kullanrlmahdr.
5. FARMAKOLOJiK oZrr,r,irr.On
5. l.Farmakodinamik dzellikler
ATC kodu : A02B C05
Farmalaterapdtik grup: Proton lnmpast inhibitdrii
Esomeprazol, omeprazol'iin S-izomeridir ve mide asit sekresyonunu 0zglin bir etki
mekanizmasryla azaltrr. Esomeprazol, pariyetal hltcrelerdeki asit pompasmm spesifik bir
inhibitorudiir. Omeprazol'iin, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite
gdsterir.
Etki mekanizmast ve yeri:
Esomeprazol, zayf bir bazdr,pariyetal hlicre sekretuvar kanaliklillerinin asit ortammda aktif
formuna gewilir ve }fK* - ATPaz enzimini (asit pompasr) inhibe eder ve b6ylece gerek bazal
ve gerekse uyanlmrg asit sekresyonu inhibe edilir.
Mide asit salgsma etkisi:
Esomeprazol 20 mg ve 40 mg oral yoldan ahndrktan sonraki bir saat iginde etkisini g6sterir.
Giinde bir defa 20 mg esomeprazol 5 giin siireyle ahndrprnda, pentagastrin ile uyanlan en
yiiksek asit salgrlanma dtizeyi ortalamasmda, 5. gtinde ilag ahndrktan 6-7 siaat sonra o/o90azalmasa[lanr.
Esomeprazol, semptomatik gastro-dzofajiyal refl0 hastah[r (GOR[! olanlarda beg gtin
boyunca 20 mg ve 40 mg dozlarda ahndr$nda, srasryla ortalama 13 ve 17 saat stire ile mide
igi pH'srnrn 4'0n iistlinde kalmasmr saflar. Enaz 8, 12 ve 16 saat sllre ile mide igi pH'sr 4'iin
tizerinde kalan hastalarm oranr, esomeprazol 20 mg igin srrasryla 0/o76, o/o54 ve o/A4 ve
esomeprazol 40 mg igin srrasryl a %o97, o/o92 ve Yo5 6' dr.
Plazrna konsantrasyonu igin defigken parametre olarak EAA (Egn altrndaki alan)
kullaruldrlrnda asit sekresyonu inhibisyonu ile ilaca maruz kalma arasmda bir iliSki olduf,u
gOsterilmigtir.
Asit inhibisynunun terapdtik etkileri :
Reflildzofajiti olan hastalann iyilegme oranl, esomeprazol 40 mg ile ddrt hafta sonundao/o78,
sekiz hafta sonunda o/o93'fir.
Giinde iki defa 20 mg esomeprazol ve uygun antibiyotiklerle bir haftahk tedavi, hastalann
yaklayk %o90'nda H. pylori eradikasyonunda bagan sallamrgtrr. Bir haftahk bir eradikasyon
tedavisinden sonra komplike olmayan duodenal tilserlerde semptomlann giderilmesi ve
iilserin iyilegmesi igin asit salgrlanmasmr azaltan ilaglarla monoterapiye gereksinim
duyulmaz.
Randomize, gift k0r, plasebo kontollii bir klinik gahgmada 764ha*aya 80 mg bolusu takiben
71.5 saat boyunca devamh olarak intravendz inftlzyon ve takiben 27 gi;rl. boyunca 40 mg oral
NEXOMEP verilmigtir. Tedaviden 7 ve 30 gtin sonrasrnda tekrar kanama gOrtllmesi srasryla
NEXOMEP uygulanan hastalarda %o7,2'ye karqrhk plasebo uygulanan gupta o/o12,9
(p=0,0096) ve o/o7,7' ye kargtltk o/o13,6 olmugtur.
Asit selaesyonunun inhibisyonuna ba[h di[er etkiler:
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaglarla tedavi srasmda, asit sekresyonunun azalmasrna ba$r
olaralr, serum gastrin diizeyi yilkselir. Aynr zamanda azalan gasfik asidircden dolay
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA dtizeyi, ndroendolain ttimdrler igin aragtrrmalan
engelleyebilir. Bu engellemeden kagrnmak igin CgA 0lgtlmlerinden Once esomeprazol
tedavisi gegici olarak 5 glin durdurulmahdrr.
Esomeprazol ile uzun streli tedavide, muhtemelen serum gastrin dtizeylerindeki arfiga ba$r
olarak bazr hastalarda enterokromafin-benzeri hilcrelerde @nterochromaffin-like cells, ECL)
artrg gdrlilmtigtiir.
Uzun stiren tedaviler srasmda gastrik glandiller kistlerin gdrtilme srkhf,rnda bir miktar arfig
bildirilmigtir. Bu de[igiklikler asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ofiaya grkan selim ve
geri ddniiqlii de[i gikliklerdir.
Proton pompasr inhibit6rleri dahil, herhangi bir sebepten dolay azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin saysmda arhga neden olur.
Proton pompasl inhibitOrleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen aynca
hastanede yatan hastalarda Clostridium dfficile gibi gastrointestinal enfeksiyonlann riskini az
da olsa arttrrabilir.
Kars ilagt rmah H inik g al rymalar
l05 kollu gapraz gahgmada, oral esomeprazol 40 mg lansoprazol 30 mg, omeprazol 20 mg,
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg giinde bir kez uygulanmrg ve 24 saatlik intragastik
pH profili, 24 semptomatik GORH hastasmda def,erlendirilmigtir. 5. giinde, intragastrik pH
esomeprazol ile 15.3 saat, rabeprazol ile 13.3 saat, omeprazol ile 12.9 saat lansoprazol ile
12.7 saat ve pantoprazol ile I1.2 saat siiresince 4.0'm iizerinde devam etmigtir (esomeprazol
ve tiim di[er kargrlagtrnlanlar arasrndaki farklar igin p<0.001). Esomeprazol aym zannanda
dif,er proton pompasr inhibit6rlerine g6,re belirgin derecede y0ksek ytizdede hastada 4.0'dan
yiiksek pH'yr s0rdtirmtigttir (p<0.05).
Si)reHi NSAii tedavisi gereken hastalar
NSAII tedavisi ile ileili gastik lilserlerin tedavisi
COX-2 selektif olanlar da dahil olmak iizere NSAii kullanan hastalarda, gasfrik iilserlerin
tedavisinde esomeprazol iki gahgmada ranitidinden daha etkili bulunmugtur.
Risk altrnda olan hastalarda NSAii tedavisi ile ilgili eastric ve duodenal illserlerin dnlenmesi
COX-2 selektif olanlar da dahil olmak iDere NSAii tuttanan hastalarda (60 yagrndan buytik
velveya iilser hikayesi olanlarda), NSAii kullanrmrna balh gastrik ve duodenal tilserlerin
dnlenmesinde esomeprazol, iki gahgmada plasebodan daha etkili bulunmugtur.
P ediyatrik popiilasyon
Uzun siireli PPI tedavisi g6ren pediyatrik (<l ile 17 yaS) GORH hastalannm yer aldr[r bir
galrgmada, gocuklann yo6l'i minO,r derecede ECL hticre hiperplazisi geligtirmigtir. Bunun
bilinen klinik bir 6nemi yoktur ve atrofik gastrit veya karsinoid tllmdr geligimi olmamrgtr.
S.2.Farmakokinetik dzellikler
Emilim ve DaErhm:
Esomeprazol aside dayamksrzdr ve bu nedenle a$rz yolundan enterik kaph gran0ller halinde
almr. in vivo olarak R-izomer'e dO,niigtimii ihmal edilebilir diizeydedir. Esomeprazol'iin
emilimi hzhdrr. Oral yoldan ahndrktan sonra zirve plazma konsantrasyonuna yaklagtk l-2
saat sonra ulagrlrr.
40 mg esomeprazol'iin tek doz olarak verilmesinden sonra mutlak biyoyararlanrmrYo 64 olup,
giinde tek doz olarak dtizenli kullamldrf,rnda biyoyararlanrmro/o 89'a ytikselir. Bu de[erler 20
mg igin srasryla Yo 50 ve % 68'dir. Safhkh insanlarda daglm hacmi yaklagtk 0.22llkg' dr.
Esomeprazol plazma proteinlerin e o/o 97 oranmda ba$anrr.
Yiyecekler esomeprazol'iin emilimini geciktirir ve azaltrr. Ancak bu durum esomeprazol'tin
mide asidine olan etkisini anlamh dtizeyde de[igtirmez.
Metabolizma ve Atrhm:
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Esomeprazol'iin
metabolizmasrnrn bUy[k bir bitliimti polimorfik CYP2Cl9'a ba$rdrr ve CYP2CI9
esomepmzol'iin, hidroksi ve desmetil metabolitlerinin olugumundan sorumludur.
Esomeprazol'iin metabolizmasmm geri kalanr baqka bir spesifik izoform olan CYP3A4'e
ba$ldrr ve CYP3A4 plazmadaki temel metabolit olan esomeprazol siilfon olugumundan
sorumludur.
Agagdaki parametreler CYP2Clg enziminin etkin oldu[u kigilerdeki (hrzh metaboliz6rler)
farmakokineti[i yansrtmaktadrr :
llTotal plazma klerensi tek dozdan sonra 17 l/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 l/saattir.
Plamra yarrlanma sliresi giinde tek dozluk tekrarlanan dozlardan sonra 1.3 saattir.
Esomeprazol'iin tekrarlanan kullanrmr ile plazma konsantrasyonu-zaman e$isi altrndaki alanr
(EAA) artar. Bu artrg doz ile baglantrhdrr ve tekrarlanan dozlardan sonra EAA'da daha gok
doz orantrh bir artrga neden olmaktadrr. Zartan ve doz ba[rmhh[r, esomeprazol ve/veya
sillfon metabolitinin CYP2CI9 enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk gegig metabolizrnasr ve
sistemik klerensteki azalmaya ba|..h olabilir. Esomeprazol doz arahklannda tamamen
plazmadan uzaklagtrnhr ve gitnde tek doz uygulamasrnda birikim ef,ilimi g6stermez.
Esomeprazol'iin iinemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak
alman esomeprazol dozunun metabolitleri, %o80 idrarla, geri kalanr fegesle atrhr. Ana ilacrn
o/ol'den azr idrarda bulunur.
Ilastalardaki karekteristik dzellikler
Ozel hasta gruolannda:
Insan niifusunun yaklagrk o/o3 kadarnda CYP2Clg enzimi fonksiyonel defildir, bunlara
'lavag metabolizOrler" denir. Bu tiir kigilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak
CYP3A4 ile metabolize olabilir.
Bu kigilerde giinde tek doz 40 mg esomeprazol tekrarlayan dozlarda EAA, fonksiyonel
CYP2CI9 enzimine sahip olanlardan (hrzh metaboliz6rler) %100 daha ytiksektir. Ortalama
zirrteplazmakonsantrasyonlano/o601<adarartmrgtrr.
Bu bulgulann esomeprazol'tin dozajrna etkisi yoktur.
Esomeprazol'iin metabolizmasr yaghlarda anlamh bir de[igiklik g0stermez (71-80 yag).
Tek dozluk 40 mg esomeprzvol verilmesinden sonra EAA kadrnlarda erkeklerden yaklaqrk
o/o30 daha ytiksektir. Tekrarlanan tek dozluk kullanrmdan sonra cinsiyetler arasrnda fark
gOrtllmemigtir. Bu bulgulann esomeprazol'ifur dozajrna etkisi yoktur.
Orean fonlsiyon bozuklugu:
Hafif ve orta derecede karacif,er yetnezlifi olan hastalarda esomeprazol'lln metabolizmasr
bozulabilir. $iddetli karaci[er yetmezlif,i olan hastalarda metabolizma hrzr azalr ve
esomeprazol'iin EAA'sr iki kat artar. Bu nedenle a$r karacifier yetmezli$ olan hastalarda
gtinde 20 mg doz agrlmamahdr. Giinde tek doz kullamm srrasrnda esomeprazol ve
metabolitlerinin birikim ef,ilimi gdriilmez.
B6brek yetmezli[i olan hastalarla ilgili gahgma yoktur. Bdbreklerin, esomeprazol'iln
kendisinden de$il, metabolitlerinin atrhmrndan sorumlu olmasmdan dolay, bdbrek yetrnezli$
olan hastalarda esomeprazol metabolizmasmm def,igmesi beklenmez.
Pedi)ratrik:
l2-l 8 ]ras arasrndaki adolesanlar:
12-18 yag arasrndaki hastalarda, tekrarlanan 20 mgve 40 mg dozlannr takiben, toplam manz
kalma (EAA) ve maksimum plazma konsantrasyonuna ulagma zamant (tmaks), her iki
esomeprazol dozunda yetigkinlerden elde edilen deferlerle benzerdir.
t2S.3.Klinik dncesi gllvenlilik verileri
Klinik Oncesi gahgmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve iireme toksisitesi gibi
konvansiyonel gahgmalara dayanarak, insanlar igin belirgin herhangi bir tehlike
bildirmemektedir.
Rasemik kangrm ile srganlarda yaprlan karsinojenisite gahgmalannda mide ECl-hiicre
hiperplazisi ve karsinoidler gdriilmiigtiir. Srganlarda gdriilen bu gastrik etkiler, gastik asit
olugumunun azalmasma ba$r olan devamh ve belirgin hipergastrinemi sonucu ortaya
grkmrgtrr ve srganlann gastrik asit sekresyonu inhibitorleri ile uzun siireli tedavisinden sonra
g0riilmektedir.
6. FARMASOTIT OZNILiKLER
6.l.Yardrmcr maddelerin listesi
$eker klireleri (siikroz, mtsr nigastasl slvl glukoz)
Hidroksipropi lseliiloz
Povidon
Talk
Titanyum dioksit (E l7l )
Metakrilik asit-etil akrilat kopolimer
Gliserol monostearat
Propilen glikol
Stearik asit
Polisorbat 80
Simetikon
Mikrolaistalin seliiloz
Makrogol6000
Krospovidon
Susuz kolloidal silika
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Krmzr demir oksit (E172)
6.2.Gegimsizlikler
Gegerli deSildir.
6.3.Raf 6mrli
24 ay
6.4.Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhf,rnda saklanmahdrr.
Orij inal ambalajrnda saklayrruz.
6.5.Ambalajrn nitelifi ve igeriti
14 ve28 enterik kaph pellet tablet igeren Al/Al blisterlerde ambalajlanmrgtrr.
6.6.Be9eri hbbi iirtnden arta kalan maddelerin imhasr ve difer tizeldnlemler
Kullanllmamrg olan iirtlnler ya da materyaller "Ttbbi atrklann kontolil y6netnelipi" ve
"Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Y6netnelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
l3cAsrRiK rtlp ir,n UYGTILAMA
l. Tablet uygun bir grrnga igine konur ve $mnga yaklagrk 25 ml su ve 5 ml hava ile
doldurulur. Bazr ttiplerde pelletlerin trkanmaya neden olmamasr igin tabletlerin 50 ml su
iginde g6ziilmesi gerekebilir.
2. grrrnga derhal yaklagrk 2 dakika siire ile galkalanarak tabletin gtiziinmesi sa$anrr.
3. $rnnga ucu yukan gelecek gekilde tutularak trkamp trkanmadr$ kontrol edilir.
4. $rnnga ucu yukan pozisyonda iken tiibe takrlrr.
5. grnnga galkalanrr ve ucu agag pozisyona getirilerek ttip igine derhal 5-10 ml enjekte
edilir. $rrrnga ters gevrilir ve galkalamr (grnnga ucunun ttkanmamasr igin grnnga ucu yukart
gelecek gekilde tutulmahdrr).
6. $rnnga ucu tekrar aga[r poziyona getirilir ve hemen tiipe 5-10 mL daha enjekte edilir. Bu
iglem, $mnga iyice bogalana kadar tekrar edilir.
7. grnnga 25 ml su ve 5 ml hava ile doldurulur. $rnnga igine herhangi bir kalmfi kalmamast
igin gerekirse 5. adrm tekrar edilir. Bazr tiipler igin 50 ml su kullanilmast gerekebilir.
7. RIIHSAT SAHiBi
Sandoz ilag San. ve Tic. A.$.
Kligtikbal&alkdy Mah.
$ehit $akir Elkovan Cad. N:l5A
3 47 5 0 Atagehir/istanbul
8. RT'HSAT NTIMARASI
13v94g. ir,x NUTTSAT TARiIIi I NUTTSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:I6.08.20I I
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KUB,I]N YENILENME TARiHi
t4