    1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAROL 120 mg / 5 ml  Oral Süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM : 
Etkin Madde:  
Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir.  
 
Yardımcı  Maddeler:   
Metilparahidroksibenzoat                 5,4 mg  
Sody um Sak karin                5 mg   
Karboksimetil selüloz sodyum   11,233 mg  
Gliserin             750 mg  
Sükroz            2500 mg  
Günbatımı sarısı             0,5 mg            
 
Yardımcı maddeler için, b akınız bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon  
Portakal renkli, port akal kokulu, homojen görünüşlü süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Öneril enden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.   
 
Mümkün olan en kısa süreli tedavide,  etkililiği sağlamak  için gerekli olan en düşük  dozda 
kullanılmalıdır.   
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.   
 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.   
 
6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski neden iyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.                   
 
Uygulama şekli : 
Oral olarak uygulanır. PAROL’un koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.  
 
     2 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendike dir. 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontrendikedir.  Hafif 
ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2. ayda aşı s onrası ateş görülen bebeklere 2, 5 ml (½  ö lçek)'lik bir doz  uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  (bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi )  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktad ır. 
Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozları şeması ile uygulanabilir.  
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozların aralığı uzatılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PAROL,  
 Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine a şırı duyarlılık  durumunda veya,  
 Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği nde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PAROL, parasetamol içermektedir.  Parasetamol içeren başk a ürünlerle birlikte kullanmayınız.  
Parasetamol içeren diğer ürünlerle  birlikte eşzamanlı  kullanımı  doz aşımına yol açabilir.   
Parasetamol doz aşımı,  ka raciğer  nakli  ya da ölüme  neden olabilen karaciğer yetmezliğine 
yol açabilir.   
Glutatyon  düzeyleri  azalmış  olan  hasta larda  (örn.,  şiddetli  beslenme  yetersizliği  olan, 
anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar  ya da sepsisi 
olan hastalar) karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.   
Glutatyon düzeyi azalmış has talarda (örneğin sepsis) parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Ciddi  olmayan  artriti olan ve her gün ağrı 
kesici  almaları gereken  hastal ara bir doktora da nışmaları önerilmelidir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçi lerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stev en Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.      3 Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisi tesine neden olur.   
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Hepatoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezli ği (Child -Pugh 
kategorisi <9)  olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi art tıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalı dır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir.  Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatl i kullanmalıdırlar.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol  alan kişilerde  hepatoksisite  riski nedeniyle  günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.   
3 - 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
İçeriğinde bulunan m etil parahidroksibenzoat nedeniyle , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
İçeriğindeki s ükroz nedeniyle,  nadir kalıtımsal früktoz  intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi ol an hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
İçeriğindeki gliserin nedeniyle, baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir.  
 
PAROL ’un 5 ml ’si 1,48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulun durulmalıdır.  
Günbatımı sarısı  E 110 alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.      4  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamo lün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Hepatik  mikrozomal  enziml eri  indükleyen  antikonvülsanlar  veya  oral  kontraseptifler  gibi 
ilaçların  kullanımı, parasetamolün  metabolize  olma  ölçüsünü  artırarak  ilacın  plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve ant iepileptik ilaçlar (glutetimid, fenonarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Aşırı  dozda  parasetamol alan bir hastada bildirilen  akut pankreatite kronik  alkol  alımı katkıda 
bulun muş olabilir.  Akut alkol  alımı  kişinin yüksek parasetamol  dozları metabolize etme 
becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.    
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılan ma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındak i 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
arttırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığın ı gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St. J ohn’s Wort ( Hypericum perforatum  –sarı kantaron) parasetamolün  kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
     5 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelikte kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamo lün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  Yine de 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parasetamol alm adan 
önce  doktorlarına  danışmalıdır .  En  düşük  etkili  doz ve en kısa tedavi  süresi düşünülmelidir.  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  / embriyo nal / fötal gelişim  / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer , fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyd e değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme  için kontrendikasyon bulunmamaktadır.   
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bi ldirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan has taların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiş tir. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enf eksiyon (%2.9)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agran ülositoz, trombositopeni, (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erüpsiyon, ürtiker , anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immun trombositopen i*** 
 
     6 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5.1),  baş dönmesi(% 3.58),  uyuklama (%6.97),  parestezi (% 5.4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek : Purpura  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yol u enfeksiyonu (%2.7)  
Çok seyrek:  Bronkospazm*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (%2.3), flatulans (%2.3), karın ağrısı (%3.9), 
konstipasyon (%3.9), kusma  (%7. 8) 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0.13)  
 
Hepato biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)  
Çok seyrek:  Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü,  kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, akut generalize eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform, Steven -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takibe n nefrotoksik etkileri yaygın değildir.  
        Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerra hi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0.5)  
Yaygın: Post-ekstraksiyon kanaması (%3.3)  
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür  
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle i lişkili alerjik semptomları 
(erüpsiyon,  ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15.5’ unda pozitiftir.  
***İmmün trombositopeni : Parasetamol ve parasetamol sulfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Paraseta mol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fa rk görülmemiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir     7 literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma daha sık gözlenmiştir. Paras etamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda 
kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. 
NSAİİ ’ler ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda 
kullanılan parasetamolün istenmeyen  etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler 
plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerle rdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda 
alınmışsa aspartat am inotransferaz (AST) ve alanın aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin 
üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin 
yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH ’nın 7.30 un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL ’nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3.5 milimol/L ’nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtile rdir. 
Parasetamolün advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün 
toksik etkilerine karşı duyarlılığı arttıran risk faktörleri i laç etkileşimleri bölümünde yer 
almaktadır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri 
sürülmüştür.  
 
Yaklaşık bir yıl süreyle  parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik 
hepatik  nekroz  bildirilmiştir  ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların  günlük  alımı ile 
karaciğer hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerin de yapılan 
değerlendirme,  uzun  süredir parasetamol  kullanan ların karaciğe r fonksiyonundaki 
anormallikler  bakımından  farklılıklar  ortaya koymamıştır  ve ayrıca parasetamol  kesildikten 
sonra hastalık kontrolünde iyileşme ol mamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar  / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 
saat sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunu n 4 ila 6 
gün sonra en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir.   
 
Parasetamol doz aşımı,  karaciğer  nakli  ya da ölüme  neden  olabilen  karaciğer  yetmezliğine 
yol açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer to ksisitesi 
ile birlikte gözlenmiştir.  
 
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer 
risk faktörleri mevcutsa  (bkz.  aşağıda verilmiştir),  5 gram  veya  daha  fazla  parasetamol 
alınması karaciğer hasarı na neden olabilir.   
     8 Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin,  fenobarbiton,  fenitoin,  prim idon,  rifampisin,  St.  John’s  Wort  (Sarı 
kantaron  otu)  veya  karaciğer enzimlerini  indükleyen  diğer  ilaçlarla  uzun  dönem  tedavi 
görüyorsa  
   Veya  
-  Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
   Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu,  açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer ha stalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. 
Karaciğer hücre hasan ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü gene llikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra l4C02 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol  
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansi başka nedenlerden 
dolayı ful minant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış  bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtile r: 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fak at klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  Bu durum 
hepatomegali,  karaciğer  hassasiyeti,  sarılık,  akut  karaciğer yetmezliği ve hepati k nekrozu 
içerebilir.  Glukoz metabolizmasında anormallikler  ve metabolik  asidoz  görüleb ilir.  Kan 
bilirubini,  hepatik  enzimler,  INR,  protrombin  zamanı,  kan  fosfat  ve kan laktat  değer lerinde 
artış olabilir.  Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği ensefalopati,  hemoraji, hipoglisemi, 
serebral ödem ve öl üme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, 
akut tübüler nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. 
Kardiyak aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksis iteye karşı korumak için doz aşımı  semptomları mevcut olmasa bile 
parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Bunun için intravenöz N -asetilsistein veya 
oral metionin vermek gerekebilir .  
 
Eğer doz aşımı  1 saat içinde  olmuşsa  aktif kömür  ile tedavinin  düşünülmesi gerekir.  Oral 
alımı takiben 4.  saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi 
gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).       9  
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile  tedavi kullanılabilir; 
bununla  birlikte  maksimum  koruyucu  etki, oral alımı  izleyen  8. saate  kadar  elde edilir. 
Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan doza j planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein  verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa  hastane  dışındaki  uzak  bölgeler de oral metionin  uygun  bir alternatif 
olabilir.  Oral  alımdan  sonraki  24 saatin  ötesinde ciddi  hepatik  fonksiyon  bozukluğu  ile 
başvuran hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC kodu: N02B E01 
Parasetamol, analjezik ve antip iretik bir ajandır. Parasetamolü n terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etki li inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellik gösterir. 
Bu durum, enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel 
peroksi dler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Emilim : 
Parasetamol ün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uyg ulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
meta bolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
 
Dağılım : 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda d ağılır; tahmini dağılım hacmi 0, 95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki da ğılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon : 
Terapö tik dozlardan sonra parasetamolü n plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan m ajör metaboliti glukuronid ve sü lfat konjugatıdır . 
Uygulanan parasetamolun %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona 
dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge  olur ve sistein ve  merkaptü rik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
     10 Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün b aşlıca metaboliti 
parasetamol sü lfattır.  
 
Eliminasyon : 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg 'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan  
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş  parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Paras etamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir  
farklılık yoktur.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep o lur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metaboli tleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek ye tmezliği :  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belir gin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol 
konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir.  Hemodiyalizde parasetamol plazma 
düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları 
gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
bireylerdeki ne benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış  ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 
gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. 
Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zara rlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Çocuklar:   
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol 
major metaboli tinin  parasetamol  sülfat  olduğunu  göstermiştir.  Yetişkinlerdeki ve 12  yaş  
ve  üzeri  çocuklardaki  veriler,  major  metabolitin  glukoronid  konjugatı  olduğunu 
göstermiştir.  Bununla  beraber,  parasetamolün  genel  eliminasyon  hızında  veya  idra ra  
geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.      11 Yaşlılarda farmakokinetik:   
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla berab er serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı 
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
 
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanla rda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir.  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra emb riyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisit e araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metilparahidroksibenzoat , 
Sodyum Sakkarin,  
Sükroz ,  
Karboksimetilselüloz sodyum ,  
Avicel RC 581 ,  
Gliserin ,   
Tween  80,  
Portakal Esansı ,  
Günbatımı sarısı  E 110 ,  
Distile Su . 
           
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklama yınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.      12 PAROL Süspansiyon sulandırılmadan kullanılır.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
150 ml, kahverengi Tip III cam şişede  
 
6.6.     Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok.  No. 1  
34718  Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Fax:0216 340 13 77  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
215/82  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :   