 
  
 
1/10  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
       COL İST İMC İN İ.M./ İ.V. Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz İçeren  Flakon 
                   Steril-Apirojen  
           2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
Etkin madde:  
Her bir flakon, 150 mg kolistin bazına e şde ğer 384.616 mg kolistimetat sodyum 
içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
                  Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
              3.    FARMASÖT İK FORM    
                    Liyofilize toz içeren flakon 
      
  Sarımsı beyaz liyofilize kek 
    
           4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
COL İST İMC İN, duyarlı gram negatif basillerden kaynaklanan aku t ya da kronik 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Özellikle Pseudomonas aeruginosa ’nın 
duyarlı türlerinin neden oldu ğu enfeksiyonlarda endikedir. Bu antibiyotik Proteus 
veya Neisseria  enfeksiyonlarında kullanılmaz. COL İST İMC İN, a şağıdaki gram 
negatif organizmalara ba ğlı enfeksiyonların tedavisinde klinik olarak etkinl i ği 
kanıtlanmı ştır: Enterobacter aerogenes, Escherichia coli, Klebsiell a pneumoniae  
ve Pseudomonas aeruginosa.  
 
COL İST İMC İN, gram negatif organizmalara ba ğlı olu ştu ğu tahmin edilen ve 
gram negatif patojenik basillerden kaynaklanan cidd i enfeksiyonların ba şlangıç 
tedavisinde kullanılabilir. 
 
İlaca dirençli bakteri geli şimini azaltmak ve COL İST İMC İN’in ve di ğer 
antibakteriyel ilaçların etkinli ğini sa ğlamak için COL İST İMC İN, “sadece çoklu 
dirence sahip bakterilerin” neden olabilece ğinden şüphelenilen veya kanıtlanan 
enfeksiyonları tedavi etmek veya önlemek için kulla nılmalıdır. 
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
COL İST İMC İN, enfeksiyonun şiddetine göre normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda, 2.5 – 5 mg/kg/gün ve 2 – 4’e bölünmü ş dozlarda verilir. 
Obez olan hastalarda, dozun ideal kiloya göre ayarl anması gerekir. 
  
  
 
2/10  Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Günde 2 ila 4 defada uygulanır. Genellikle en az 5 günlük tedavi süresi önerilir.  
 
Uygulama şekli: 
Intravenöz ya da intramüsküler kullanım içindir. 
COL İST İMC İN (150 mg/flakon), 2.0 ml enjeksiyonluk su ile çözü lür. 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti, 75 mg/ml kolisti n baz aktivitesine e şde ğer 
konsantrasyonda kolistimetat sodyum içerir. 
Köpük olu şumunu önlemek için rekonstitüsyon süresince yava şça döndürülür. 
 
Hazırlanan çözelti kullanılmadan önce partikül olu şumu ve renk de ğişimi için 
gözle kontrol edilmelidir. Berrak  ve partikül içer meyen çözeltiler 
kullanılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması yoktu r. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekir.  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen dozaj de ğişiklikleri a şağıdaki tabloda 
bulunmaktadır: 
 
Bozukluk derecesi Böbrek fonksiyonu Normal Hafif Orta Fazla 
Plazma kreatini 
mg/100 ml 0.7-1.2 1.3-1.5 1.6-2.5 2.6-4.0 
Üre klerensi, 
normal % 80-100 40-70 25-40 10-25 
Dozaj  
COL İST İMC İN’in tek 
dozu, mg 100-150 75-115 66-150 100-150 
Sıklık, defa/gün 4 ila 2 2 2 veya 1 Her 36 
saatte bir 
Toplam günlük doz, 
mg 300 150-230 133-150 100 
Yakla şık günlük doz, 
mg/kg/gün 5.0 2.5-3.8 2.5 1.5 
 
Önerilen doz 2.5-5 mg/kg’dır. Enjeksiyonlar arasınd aki zaman aralı ğı, böbrek 
fonksiyonu bozuklu ğu durumunda artabilir. 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon:   
  
 
3/10  Klinik çalı şmalarda, kolistimetat sodyum pediyatrik popülasyon için 
kullanılmı ştır. Yeti şkinler ve pediyatrik popülasyonda benzer yan etkile r 
görülmesine ra ğmen, pediyatrik popülasyonda toksisitenin subjektif  semptomları 
rapor edilmeyebilir. Bu yüzden, pediyatrik hastalar  için yakın klinik izleme 
tavsiye edilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Kolistimetat sodyum ile, 65 ya ş ve üzeri ya şlılarda yeti şkinlerden farklı cevap 
alınıp alınmadı ğını tayin etmek için yapılan klinik çalı şmalarda hasta sayısı 
yeterli de ğildi. Di ğer bildirilen klinik çalı şmalarda, ya şlılar ve yeti şkinler 
arasında farklılıklar görülmemi ştir. Genel olarak, en küçük doz aralı ğında 
ba şlanarak, dü şük böbrek, karaci ğer ve kalp fonksiyonlarının ve e şlik eden 
hastalı ğın veya di ğer ilaç tedavisinin sıklık önemini belirterek geriy atrik 
popülasyon için doz seçiminde dikkatli olunması ger ekir. COL İST İMC İN’in 
önemli bir bölümü böbrekler ile atılır. Toksik reak siyonların COL İST İMC İN’e 
riski, böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha büyük olabilir. Çünkü geriya trik 
hastaların böbrek fonksiyonları daha dü şüktür. Doz seçiminde önlem alınması 
gerekir ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
   
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Kolistimetat sodyum veya formülasyonda bulunan herh angi bir bile şene kar şı 
aşırı duyarlı olan hastalarda kullanımı kontrendikedi r. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Normal böbrek fonksiyonu olanlarda maksimum günlük doz, 5 mg/kg/gün’ü (2.3 
mg/Ib) geçmemelidir. 
 
Nefrotoksisite  olu şabilir ve nefrotoksisite büyük bir olasılıkla, koli stimetat 
sodyumun doza ba ğlı etkisidir. Nefrotoksisitenin bu belirtileri, ant ibiyoti ğe son 
verilmesini takiben düzelir. 
 
Solunum durması, kolistimetat sodyumun intramüsküle r kullanımını takiben 
rapor edilmi ştir. Böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kolistimetat sodyum kullanımını 
takiben apne ve nöromüsküler blokaj ihtimalini artı rır. Bu nedenle, önerilen doz 
şemasını takip etmek önemlidir. 
 
COL İST İMC İN dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların ku llanımı ile 
Clostridium difficile  ile ili şkili diyare (CDAD) rapor edilmi ştir ve hafiften 
şiddetli diyare ile fatal kolit aralı ğında olabilir. 
 
C. difficile , CDAD geli şimine katkıda bulunan toksin A ve B’yi üretir. 
Hipertoksin üreten C. difficile , morbidite ve mortalite artı şına neden olur. Bu 
enfeksiyonların antimikrobiyal tedaviye cevap verme si güç oldu ğundan, 
kolektomiye gereksinim olabilir. Antibiyotik kullan ımını takiben diyare gözlenen 
tüm hastalarda CDAD, göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyel ajanları 
kullanımından sonra iki aydan fazla CDAD olu şumu gözlenmi şse, dikkatli tıbbi 
takip gereklidir. 
  
  
 
4/10  Eğer CDAD’dan şüphelenilirse veya kesinle ştirilirse, C. difficile ’ye direk etkili 
olmayan devam edilen antibiyotik kullanımının kesil mesi gerekebilir. Klinik 
müdahale olarak uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein süplementasyonu, C. 
difficile’ nin antibiyotik tedavisi ve cerrahi de ğerlendirmenin tayin edilmesi 
gerekir. 
COL İST İMC İN, böbrekler yolu ile atıldı ğından böbrek fonksiyon bozuklu ğu  
ihtimali olu ştu ğunda dikkatli kullanılması gerekir. İleri ya şlarda böbrek 
fonksiyon dü şüklü ğü göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği durumunda COL İST İMC İN kullanılabilir fakat; önlem 
alınması gerekir ve bozukluk derecesi oranında doza jın azaltılması gerekir. 
Böbrek atılım kapasitesinin eksikli ğinde COL İST İMC İN kullanımı, yüksek 
serum seviyelerine yol açacaktır ve böbrek fonksiyo n bozuklu ğu olu şabilir. 
Farkına varılmazsa akut böbrek yetersizli ği, böbrek iflası ve  antibiyoti ğin 
vücutta ilave konsantrasyonu  ile toksik seviyeleri ne ula şabilir. Bu noktada, 
nöromüsküler birle şme yerlerinde sinir iletimi bozuklu ğu olu şabilir ve kas 
zayıflı ğı ve apne meydana gelebilir. 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunun geli şimini belirten i şaretler şu şekildedir: idrara 
çıkmada azalma, BUN ve serum kreatininde artı ş ve kreatinin klerensinde 
azalma. Böbrek fonksiyon bozuklu ğunu belirten semptomlar olu şursa 
COL İST İMC İN ile tedavi hemen sonlandırılmalıdır. Ancak, ilaca  tekrar 
ba şlamak gerekiyorsa, ilacın plazma seviyeleri dü ştükten sonra doz ayarlaması 
yapılmalıdır. 
 
Bakteriyal enfeksiyondan veya profilaktik endikasyo ndan şüphelenilmesinin veya 
kanıtlanmasının eksikli ğinde COL İST İMC İN tedavisi için, hastaya yarar 
sa ğlamak olası de ğildir ve ilaca dirençli bakterinin geli şim riski artar. 
 
COL İST İMC İN, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; 
yani esasında “sodyum içermez”. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Mevcut di ğer antibiyotiklerin (aminoglikozidler ve polimiksin ) nöromüsküler 
birle şme yerinde sinir iletimini engelledi ği rapor edilmi ştir. Bu rapor edilen 
aktiviteye dayanarak, önlem alınmadı ğı sürece COL İST İMC İN ile birlikte 
verilmemelidir. 
 
Kürariform kas gev şeticiler (ör: tübokürarin) ve eter, süksinilkolin, galamin, 
dekametonyum dahil di ğer ilaçlar ve sodyum sitrat, nöromüsküler blokaj et kisini 
artırır ve COL İST İMC İN ile tedavi olan hastalarda mutlak önlem ile kulla nması 
gerekir. 
 
Sodyum sefalotin, COL İST İMC İN’in nefrotoksisitesini artırabilir. Sodyum 
sefalotin ve COL İST İMC İN’in birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
                   Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
  
 
5/10  Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir.  
  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir.  
  
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
        Genel tavsiye         
        Gebelik kategorisi: C 
 
       Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal 
geli şim / ve-veya/ do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
COL İST İMC İN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 
       Gebelik dönemi 
COL İST İMC İN gebe bir kadına tıbbi zorunluluk durumunda risk y arar durumu 
göz önüne alınarak doktor kararı ile verilmelidir. 
 
       Laktasyon dönemi 
Kolistimetat sodyum’un insan sütüyle atılıp atılmad ı ğı bilinmemektedir.   
Kolistimetat sodyum’un süt ile atılımı hayvanlar üz erinde ara ştırılmamı ştır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da COL İST İMC İN tedavisinin 
durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydas ı ve COL İST İMC İN 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
       Üreme yetene ği/Fertilite   
Kolistimetat sodyum ile uzun dönem hayvan karsinıje nite çalı şmaları ve genetik 
toksisite çalı şmaları yapılmamı ştır. 9.3 mg/kg/gün dozu verilen farelerdeki 
fertilite ve üreme yetene ği üzerinde yan etki görülmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
COL İST İMC İN kullanımı süresince araç ve makine kullanmamalıdı r. Çünkü 
gelip geçici nörolojik rahatsızlıklar görülebilir. Bunlar: ba ş dönmesi ve konu şma 
bozuklu ğu. Dozun azaltılması semptomları bastırılabilir. Te davinin 
sonlandırılmasına gerek yoktur fakat; bazı hastalar ın yakından izlenmesi gerekir. 
 
            4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklı ğa göre şu yakla şımla sıralanmı ştır: çok 
yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 
1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
  
 
6/10  Yaygın: Vertigo, ba ş dönmesi, konu şma bozuklu ğu  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Solunum durması, apne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  Gastrointestinol bozukluk 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:  Ürtiker 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Nefrotoksisite 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Kolistimetat sodyum ile doz a şımı, parestezi, letarji, şaşkınlık, ba ş dönmesi, 
ataksi, nistagmus, konu şma bozuklu ğu ve apne niteli ğinde nöromüsküler blokaja 
sebep olabilir. Solunum kası felci, apne, solunum d urmasına yol açabilir. 
COL İST İMC İN ile doz a şımı,  akut böbrek yetmezli ği ve idrara az çıkmaya 
sebep olabilir, BUN ve kreatinin serum konsantrasyo nlarını artırabilir. 
 
Doz a şımı durumunda, kolistimetat sodyum tedavisinin durd urulması ve 
destekleyici önlemlerden yararlanılması gerekir.  
 
Doz a şımı durumunda, kolistimetat sodyumun hemodiyaliz ve ya peritoneal dializ 
ile giderilip giderilemeyece ği bilinmemektedir 
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
         Farmakoterapötik grubu :  Polimiksinler 
         ATC kodu                       :  J01XB01 
 
Kolistimetat sodyum, Bacillus polymyxa  subspecies colistinus ’dan  türetilen siklik 
polipeptid antibiyotiktir ve polimiksin grubuna ait tir. Polimiksin antibiyotikleri, 
hücre membranına zarar vererek çalı şan katyonik ajanlardır. Olu şan fizyolojik 
etkiler bakteriyi öldürür. Polimiksinler, hidrofobi k dı ş membranı olan Gram-
negatif bakteriler için seçicidir. Etkili oldu ğu aerobik gram-negatif 
mikroorganizmalar: Enterobacter aerogenes, Escherichia coli, Klebsiell a  
pneumoniae  ve Pseudomonas aeruginosa. 
 
Dirençli bakteri, etanolamin veya aminoarabinos ile  ba ğlanarak 
lipopolisakkaritlerin fosfat gruplarının de ğişimi ile karakterize olurlar. Proteus 
mirabilis  ve Burkholderia cepacia  gibi dirençli Gram negatif bakteriler, 
etanolamin veya aminoarabinos ile fosfolipidlere ta m ba ğlanma gösterir. 
  
  
 
7/10  Kolistimetat sodyum ve polimiksin B arasında çapraz  direnç beklenebilir. 
Polimiksinlerin etki mekanizması di ğer antibiyotiklerden farklı oldu ğundan, 
yukarıdaki tek mekanizma ile kolistin ve polimiksin e, di ğer ilaç sınıflarına direnç 
olu şması beklenmeyebilir.       
 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler     
Kolistimetat sodyum beyaz veya hemen hemen beyaz, k okusuz ve nem çekici 
tozdur. Suda çok çözünür, alkolde az çözünür ve pra tik olarak aseton ve eterde 
çözünmez. 
 
Emilim:  
Kolistimetat sodyum, gastrointestinal kanaldan emil mez ve parenteral olarak 
verilmelidir. 
Kolistimetat sodyum olarak 150 mg kolistinin IM kul lanımını takiben, 
antimikrobiyal aktivitenin doruk serum konsantrasyo nlarına 2 saatte ve 5-7 
µg/ml’de eri şilir.  
 
Kolistimetat sodyumun IV kullanımını takiben antimi krobiyal aktivitenin doruk 
serum konsantrasyonları daha yüksektir fakat; ilacı n IM kullanımı ile elde 
edilenden daha hızlı dü şer. 
 
Da ğılım:  
Kolistimetat sodyumun IM/IV kullanımını takiben, sa ntral sinir sistemi, 
sinoviyal, plevral ve perikardiyal sıvılar haricind e vücut dokularına geni ş oranda 
da ğılır. Kolistinin %50’sinden fazlasının serum protei nlerine ba ğlandı ğı 
bildirilmi ştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Kolistimetat sodyum, kolistine  ( in vivo ) dönü ştürülür. Dozun %80’i, ürede 
de ğişmeden bulunabilir ve safra salgısı bulunmaz. Bu dur umdan, de ğişmeden 
kalan ilacın dokularda inaktif oldu ğu anla şılır. Mekanizması bilinmez. 
 
Eliminasyon:  
Kolistimetatın önemli bir kısmı böbrekler yolu ile atılır ve bir kısmı da hidrolize 
uğrayarak kolistine dönü şür. Verili şten sonraki ilk 8 saat içinde %40 oranında, 24 
saat içinde ise %80 oranında idrarda tespit edilir.  Kolistimetat sodyumun IM/IV 
kullanımını takiben antimikrobiyal aktivitenin plaz ma yarılanma ömrü, normal 
böbrek fonksiyonu olan yeti şkinlerde 1.5 – 8 saat olarak bildirilmi ştir. 
Kolistimetat sodyumun kullanımını takiben antimikro biyal aktivitenin serum 
konsantrasyonlarının çocuklarda yeti şkinlerden daha hızlı dü ştü ğü görülür. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda serum konsantrasyonları daha uzun dur ve 
yarılanma ömrü uzar. Bazı anüri hastalarında kolist imetat sodyum kullanımı ile 
antimikrobiyal aktivitenin yarılanma ömrü, 2 – 3 gü n olarak bildirilmi ştir. 
  
  
 
8/10  Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Kolistimetat sodyumun do ğrusal olup olmadı ğı ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:   
COL İST İMC İN’in önemli bir bölümü böbrekler ile atıldı ğından böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalı ve gerek li önemler alınarak 
kontrol altında kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeti şkinler ve pediyatrik popülasyonda benzer yan etkile r görülmesine ra ğmen, 
pediyatrik popülasyonda toksisitenin subjektif semp tomları rapor edilmeyebilir. 
Bu nedenle, pediyatrik hastalar için yakın klinik i zleme tavsiye edilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
COL İST İMC İN’in önemli bir bölümü böbrekler ile atıldı ğından toksik 
reaksiyonların COL İST İMC İN’e riski, böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha 
büyük olabilir. Ayrıca geriyatrik hastaların böbrek  fonksiyonları daha dü şüktür. 
Bu yüzden doz seçiminde önlem alınması gerekir ve b öbrek fonksiyonları 
izlenmelidir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri : 
Kolistimetat sodyum için potansiyel genotoksisite v erileri sınırlıdır ve 
karsinojenite verileri bulunmaz. Kolistimetat sodyu m, insan lenfositlerinde-in 
vitro kromozomal bozuklu ğa neden olmu ştur. Bu etki önceden incelenen mitotik 
içerikteki azalma ile ilgili olabilir. 
 
Farelerde ve sıçanlarda reprodüksiyon toksisite çal ı şmaları, teratojenik özellik 
içermez. Fakat; organogenez süresince  intramüsküle r olarak kolistimetat sodyum 
verilen 4.15 ve 9.3 mg/kg’daki tav şanlarda sırasıyla fetüsün %2.6 ve %2.9’da 
talipes varusda olu şmu ştur. Bu dozlar 0.5 ve 1.2 kez maksimum günlük insan  
dozudur. Buna ek olarak, artan emilim 9.3 mg/kg’dak inde olu şmu ştur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
9/10   
  6.    FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
        6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
              Yok 
               
         6.2.   Geçimsizlikler  
Colistimcin çözeltisi ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır. Colistimcin çözeltisine 
eritromisin, tetrasiklin ya da sefalotin sodyum gib i di ğer antibiyotiklerin ilavesi 
çökeltiye neden olabilir.  
 
       6.3.    Raf ömrü 
                 İlk açılmadan önce  raf ömrü: 24 ay 
                 Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü: 7  gün 
  
       6.4.    Saklamaya yönelik özel tedbirler 
      25°C’nin altında oda sıcaklıklarında saklayın ız.  
Rekonstitüsyon çözeltisi buzdolabında (2°-8°C) sakl anır ve 7 gün içinde kullanılır. 
 
       6.5.    Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
5 ml renksiz, USP Tip I cam flakon, 20 mm gri liyof ilize tıpa, 20 mm Aluminyum 
kapak içeren ambalajlarda 
 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünler in Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetme li ği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
 INTRAVENÖZ KULLANIM 
 Aralıklı Direk Kullanım:  Toplam günlük dozun yarısı 3-5 dakikadan fazla 
periyotlarda her 12 saatte bir yava şça IM olarak enjekte edilir. 
 
Aralıksız İnfüzyon: 3-5 dakikadan fazla sürede toplam dozun yarısı yava şça IM 
olarak enjekte edilir. COL İST İMC İN’in toplam günlük dozun kalan yarısı 
aşağıdaki çözeltilerden birisine eklenir: 
- %0.9 NaCI 
- %0.9 NaCI’de %5 dekstroz 
- Suda %5 dekstroz 
- %0.45 NaCI’de %5 dekstroz 
- 0.225 NaCI’de %5 dekstroz 
- Laktat ringer çözeltisi 
- %10’luk invert şeker çözeltisi 
 
 COL İST İMC İN  ile birlikte di ğer ilaçların kullanımı veya yukarıda adı geçen 
infüzyon çözeltiler ile birlikte kullanımı için öne rilen önemli bir bilgi yoktur. 
  
  
 
10/10  COL İST İMC İN’i kullanan hasta, toplam günlük dozun yarısını, b a şlangıç 
dozundan 1-2 saat sonra ba şlayarak yava şça intravenöz infüzyon olarak alır ve bir 
sonraki doz 22-23 saat sonra uygulanır. Böbrek fonk siyonu bozuklu ğu durumunda, 
böbrek yetmezli ği derecesine ba ğlı olarak infüzyon sıklı ğı azaltılır. 
 
İntravenöz çözeltinin seçimi ve kullanılan hacmi, sı vı ve elektrolit yönetiminin 
gereklilikleri ile belirlenir. 
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır. 
 
           7. RUHSAT SAH İBİ   
 Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
 Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No : 40 
 Üsküdar / İSTANBUL 
 Tel. : 0216 492 57 08    
 Faks. : 0216 334 78 88 
 
           8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  224/28 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
                 İlk ruhsat tarihi: 07.04.2010 
                 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
- 