KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OPDIVO® 40 mg/4 mL IV infüzyonluk çözelti konsantresi içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 mL konsantre 10 mg nivolumab içerir.
4 mL konsantre içeren 1 flakon 40 mg nivolumab içerir.
Nivolumab, rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamsteri over hücrelerinde üretilen
tamamen insana özgü bir anti-PD-1 monoklonal antikordur (IgG4).
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
Her 1 mL konsantre 0,1 mmol (veya 2,5 mg) sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti konsantresi (steril konsantre)
Az sayıda partikül içerebilen, berrak ila opak, renksiz ila açık sarı likittir. Çözeltinin pH
değeri yaklaşık 6 ve ozmolaritesi yaklaşık 340 mOsm/kg’dır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Melanomun Adjuvan Tedavisi
OPDIVO, monoterapi olarak tam rezeksiyon uygulanmış ve lenf düğümü tutulumu olan
yetişkinlerde adjuvan tedavi için endikedir. OPDIVO ile tedavi edilmiş hastalar, hastalık
progresyonu halinde PD-1, PDL-1 ve CTLA-4 inhibitörü kullanamazlar. Tedavi süresi 12 ay
ile sınırlıdır. (bkz. Bölüm 5.1)
Melanom
OPDIVO monoterapi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde ECOG performans durumu
0-1 olan yetişkinlerde ileri evre (rezeke edilemeyen veya metastatik) melanom tedavisinde
endikedir.
Renal Hücreli Karsinom (RHK)
OPDIVO, berrak hücreli kanser içeren renal kanserli ileri evre yetişkin hastalarda endikedir.
Hastaların karnofsky performans statüsü en az 70 olmalıdır. Daha önce bir veya iki basamak
1antianjiojenik tedavi ve en fazla 3 basamak sistemik tedavi uygulanmış olması ve hastalık
progresyonu görülmüş olmalıdır.
OPDIVO, ipilimumab ile kombinasyon halinde IMDC risk kategorisi orta/kötü riskli,
Karnofsky Performans Durumu 70 ve üzerinde olan ve 65 yaş ve altındaki ileri evre renal
hücreli karsinomlu yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm
5.1).
Klasik Hodgkin Lenfoma (cHL)
OPDIVO, nüks veya refrakter klasik Hodgkin Lenfoma görülen yetişkin hastalarda; otolog
kök hücre nakli (OKHN) ve brentuksimab vedotin tedavisinden sonra, veya OKHN de dahil
olmak üzere en az 3 basamak sistemik tedavi sonrasında monoterapi olarak endikedir.
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)
OPDIVO, ipilimumab ve 2 kür platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde, EGFR
mutasyonu veya ALK translokasyonu bulunmayan metastatik küçük hücreli dışı akciğer
kanserli ECOG performans skoru 0-1 olan yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde
endikedir.
OPDIVO, performans durumu ECOG 0-1 olan, ve bilinen EGFR, ALK, ROS mutasyonu
ve/veya semptomatik beyin metastazı olmayan, lokal ileri/metastatik küçük hücreli dışı
akciğer kanseri (KHDAK) olup, daha önce bir basamak kemoterapi kullanımından sonra
progresyon gelişen hastaların tedavisinde, tekrar progresyona kadar kullanımı endikedir. (Bu
hastaların tedavisinde tedavi öncesi veya sonrasında başka bir PD-1/PD-L1 inhibitörü
kullanılamaz.)
Rezeke Edilebilir Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin (KHDAK) Neoadjuvan Tedavisi
OPDIVO, yetişkin hastalarda platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde maksimum 3
kür olacak şekilde rezeke edilebilir evre 3A küçük hücreli dışı akciğer kanserinin (KHDAK)
neoadjuvan tedavisinde endikedir. Yassı hücreli olmayan Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin
(KHDAK) EGFR ya da ALK mutasyonları negatif olması gerekmektedir.
Malign Plevral Mezotelyoma (MPM)
OPDIVO, ipilimumab ile kombinasyon halinde, rezeke edilemeyen malign plevral
mezotelyoması olan yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde endikedir.
Skuamöz Hücreli Baş ve Boyun Kanseri (SHBBK)
Opere edilemeyen lokal ileri evre kemoradyoterapi sonrası nüks gelişen veya metastatik baş
boyun (oral kavite, farenks, larenks) yassı epitel hücreli kanserlerde birinci basamak platin
temelli kemoterapi sonrası ilk 6 ay içerisinde nüks gelişen hastaların tedavisinde progresyona
kadar kullanımı uygundur.
Mikrosatellit İnstabilitesi Yüksek (MSI-H) veya Uyumsuzluk Onarım Eksikliği (dMMR) olan
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)
Nivolumab, monoterapi olarak, bir fluoropirimidin, oksaliplatin ve irinotekan ile tedaviyi
takiben progresyon gösteren mikrosatellit instabilitesi yüksek (MSI-H) ya da uyumsuzluk
onarım eksikliği (dMMR) olan metastatik kolorektal kanseri (mKRK) olan yetişkin hastaların
tedavisinde endikedir.
Özofagus Skuamöz Hücreli Karsinom (ÖSHK)
OPDIVO, metastatik veya küratif tedaviye uygun olmayan lokal ileri özofagus skuamöz
hücreli karsinomu bulunan yetişkin hastaların tedavisinde floropirimidin ve platin bazlı
kombinasyon kemoterapisine progresyon gelişen hastalarda monoterapi olarak endikedir.
2Özofagus Kanseri (ÖK) veya Gastroözofageal Bileşke Kanserinin (GEJC=GBK) Adjuvan
Tedavisi
OPDIVO monoterapi olarak, önceki neoadjuvan kemoradyoterapi ve küratif cerrahi tedavileri
sonrasında patolojik rezidüel hastalığı bulunan özofagus veya gastroözofageal bileşke kanseri
olan yetişkin hastaların adjuvan tedavisinde nükse kadar veya maksimum 1 yıl süreyle
endikedir. (bkz. Bölüm 5.1).
Mide Adenokanseri (MK), Gastroözofageal Bileşke (GEJ=GBK) Kanseri veya Özofagus
Adenokarsinom (ÖAK)
OPDIVO, fluoropirimidin ve platin içeren kemoterapi rejimi ile kombinasyon halinde, PD-L1
kombine pozitif skoru (CPS) ≥ 5 olup, HER2-negatif, ECOG 0-1, rezeke edilemeyen ileri
evre/metastatik mide kanseri, gastroözofageal bileşke kanseri veya özofagus adenokarsinomu
olan yetişkin hastaların birinci basamak tedavisi için endikedir. Hastalar eğer
neoadjuvan/adjuvan tedavi aldılarsa en az 6 aylık hastalıksız süre geçmiş olmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kanser tedavisinde deneyimli uzman doktorlar tarafından başlatılmalı ve kontrol
edilmelidir.
PD-L1 testi
Eğer endikasyonda belirtilmişse, OPDIVO tedavisi için hasta seçimi PD-L1'in tümör
ekspresyonuna dayalı olarak, valide edilmiş bir testle doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.1, 4.4 ve
5.1).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
OPDIVO’nun monoterapi olarak önerilen dozu 2 haftada bir 60 dakikalık intravenöz
infüzyonla verilen 3 mg/kg’dir. Tedavi, klinik yarar gözlendiği sürece veya tedavi hasta
tarafından artık tolere edilemeyinceye kadar sürdürülmelidir.
MSI-H/dMMR mKRK için, monoterapi olarak önerilen OPDIVO dozu, hastalık progresyonu
veya kabul edilemez toksisiteye kadar 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon olarak 2 haftada
bir uygulanan 240 mg'dır.
Özofagus Skuamöz Hücreli Karsinom (ÖSHK) için, monoterapi olarak önerilen OPDIVO
dozu, 2 haftada bir 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon olarak uygulanan 240 mg veya 2
haftada bir 60 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 3 mg/kg’dir.
Adjuvan tedavi için OPDIVO ile tedavi süresi maksimum 12 aydır.
İpilimumab ile kombinasyon halinde OPDIVO
Melanom
Önerilen doz, ilk 4 doz için 3 haftada bir intravenöz yoldan uygulanan 3 mg/kg ipilimumab ile
kombinasyon halinde 1 mg/kg nivolumab şeklindedir. Tablo 1’de gösterildiği üzere, bunu, her
2 haftada bir 240 mg veya her 4 haftada bir 480 mg dozda intravenöz yoldan uygulanan
nivolumab monoterapisi fazı takip eder. Monoterapi fazında, ilk nivolumab dozu aşağıda
gösterilen şekillerde uygulanmalıdır;
3 Her iki haftada bir 240 mg uygulanıyor ise, nivolumab ve ipilimumab kombinasyonunun
son dozundan 3 hafta sonra ya da
 Her 4 haftada bir 480 mg uygulanıyor ise, nivolumab ve ipilimumab kombinasyonunun
son dozundan 6 hafta sonra.
Tablo 1: İpilimumab ile kombinasyon halinde intravenöz nivolumab uygulaması için
önerilen dozlar ve infüzyon süreleri
Kombinasyon fazı, 4 doz Monoterapi fazı
döngüsü boyunca her 3
haftada bir
Nivolumab 30 dakika boyunca 1 mg/kg Her 2 haftada bir 30 dakika
boyunca 240 mg ya da her 4
haftada bir 60 dakika
boyunca 480 mg
İpilimumab 90 dakika boyunca 3 mg/kg -
Malign plevral mezotelyoma
Önerilen doz, 6 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 1 mg/kg
ipilimumab ile kombinasyon halinde her 3 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan
uygulanan 360 mg nivolumab veya 2 haftada bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonla verilen 3
mg/kg nivolumabdır. Hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya hastalık
progresyonu olmayan hastalarda 24 aya kadar tedavi önerilir.
Renal Hücreli Karsinom
Önerilen doz; ilk 4 doz boyunca her 3 haftada bir intravenöz yoldan uygulanan 1 mg/kg
ipilimumab ile kombinasyon halinde 3 mg/kg nivolumab şeklindedir. Tablo 2’de gösterildiği
üzere, bunu her 2 haftada bir 240 mg veya her 4 haftada bir 480 mg dozunda intravenöz
yoldan uygulanan nivolumab monoterapisi fazı takip eder. Monoterapi fazında, ilk nivolumab
dozu aşağıda gösterilen şekillerde uygulanmalıdır;
 Her iki haftada bir 240 mg uygulanıyor ise, nivolumab ve ipilimumab kombinasyonunun
son dozundan 3 hafta sonra; veya
 Her 4 haftada bir 480 mg uygulanıyor ise, nivolumab ve ipilimumab kombinasyonunun
son dozundan 6 hafta sonra.
Tablo 2: İpilimumab ile kombinasyon halinde intravenöz nivolumab uygulaması için
önerilen dozlar ve infüzyon süreleri
Kombinasyon fazı, 4 doz Monoterapi fazı
döngüsü boyunca her 3
haftada bir
Nivolumab 30 dakika boyunca 3 mg/kg Her 2 haftada bir 30 dakika
boyunca 240 mg ya da
her 4 haftada bir 60 dakika
boyunca 480 mg
İpilimumab 30 dakika boyunca 1 mg/kg -
İpilimumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri
Önerilen doz, 6 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 1 mg/kg
ipilimumab ve her 3 haftada bir uygulanan platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde
her 3 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 360 mg nivolumab’dır. 2
4kür kemoterapi tamamlandıktan sonra tedaviye 6 haftada bir 1 mg/kg ipilimumab ile
kombinasyon halinde 3 haftada bir intravenöz yoldan uygulanan 360 mg nivolumab ile devam
edilir. Hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya hastalık progresyonu olmayan
hastalarda 24 aya kadar tedavi önerilir.
Rezeke edilebilir küçük hücreli dışı akciğer kanserinin neoadjuvan tedavisi
Önerilen doz, 3 kür için platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde her 3 haftada bir
aynı gün 30 dakika boyunca intravenöz olarak uygulanan 360 mg nivolumab'dır.
Özofagus veya Gastroözofageal Bileşke Kanserinin Adjuvan Tedavisi
Önerilen doz; ilk 16 hafta her 2 haftada bir 30 dakika intravenöz yoldan uygulanan 240 mg
nivolumab veya her 4 haftada bir 30 dakika intravenöz yoldan uygulanan 480 mg nivolumab
uygulamasını takip eden; 17. hafta itibariyle, 4 haftada bir 30 dakika uygulanan 480 mg
nivolumab şeklindedir.
ÖK veya GBK hastalarının 2 haftada bir 240 mg dozdan, 4 haftada bir 480 mg’lık doz
uygulamasına değiştirilmesi gerekiyorsa; ilk 480 mg doz, son 240 mg’lık dozdan 2 hafta
sonra uygulanmaya başlanmalıdır. Tam tersi durumda, 4 haftada bir 480 mg’lık doz
uygulamasından, 2 haftada bir 240 mg’lık doz uygulamasına değiştirilmesi gerekiyorsa; ilk
240 mg doz, son 480 mg’lık dozdan 4 hafta sonra uygulanmaya başlanmalıdır.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO
Mide Kanseri, Gastroözofageal Bileşke Kanseri ya da Özofagus Adenokarsinom
Önerilen doz, her 3 haftada bir floropirimidin ve platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon
halinde 30 dakikada intravenöz olarak uygulanan 360 mg nivolumab veya her 2 haftada bir
floropirimidin ve platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde 30 dakikada intravenöz
olarak uygulanan 240 mg nivolumab’dır (bkz. Bölüm 5.1). Hastalık progresyonuna, kabul
edilemez toksisiteye veya progresyon olmayan hastalarda 24 aya kadar nivolumab tedavisi
önerilmektedir.
Tedavi süresi
Monoterapi ya da ipilimumab ile kombinasyon halinde OPDIVO tedavisinden klinik yarar
gözlendiği sürece ya da hasta artık tedaviyi tolere edemeyene dek ya da belirli bir endikasyon
için belirtilmişse maksimum tedavi süresine kadar devam edilmelidir.
Atipik yanıtlar (yani ilk birkaç ay içinde tümörün boyutunda başlangıçta geçici bir artış veya
küçük yeni lezyonlar ve ardından tümörün küçülmesi) gözlenmiştir. Klinik açıdan stabil
hastalarda hastalığın ilerlediğine ilişkin ilk kanıtın ardından, hastalığın ilerlediği doğrulanana
kadar, nivolumab tedavisine devam edilmesi önerilir.
Dozun yükseltilmesi veya azaltılması önerilmez. Bireysel güvenlilik ve tolerabiliteye
dayanarak dozun ertelenmesi veya kesilmesi gerekebilir.
Dozların kalıcı olarak kesilmesi veya askıya alınmasıyla ilgili kılavuzlar Tablo 3’te
açıklanmaktadır. İmmün ilişkili advers reaksiyonların yönetimiyle ilgili ayrıntılı kılavuzlar
Bölüm 4.4'te yer almaktadır.
5Tablo 3: OPDIVO veya ipilimumab ile kombinasyon halinde OPDIVO için önerilen tedavi
d eğişiklikleri
İmmün ilişkili Şiddet Tedavi değişikliği
advers reaksiyonlar
Derece 2 pnömoni Semptomlar iyileşene, radyografik
İmmün ilişkili anomaliler düzelene ve
pnömoni kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana
kadar OPDIVO dozuna ara verilir.
Derece 3 veya 4 pnömoni OPDIVO tedavisi kalıcı olarak kesilir.
Derece 2 diyare veya kolit Semptomlar iyileşene ve gerekirse
kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana
İmmün ilişkili kolit
kadar OPDIVO tedavisine ara verilir.
Derece 3 diyare veya kolit Semptomlar iyileşene ve
-OPDIVO monoterapisi kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana
kadar OPDIVO tedavisine ara verilir.
-OPDIVO+ipilimumaba OPDIVO tedavisi kalıcı olarak kesilir.
Derece 4 diyare veya kolit OPDIVO tedavisi kalıcı olarak kesilir.
Aspartat Aminotransferaz Laboratuvar değerleri başlangıç
(AST), Alanin Aminotransferaz düzeylerine dönene ve gerekirse
İmmün ilişkili
(ALT) veya toplam Bilirubin’de kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana
hepatit
Derece 2 yükselme kadar OPDIVO tedavisine ara verilir.
AST, ALT veya toplam OPDIVO tedavisi kalıcı olarak kesilir.
Bilirubin’de Derece 3 veya 4
yükselme
Kreatinin düzeylerinde Derece Kreatinin başlangıç düzeylerine
İmmün ilişkili nefrit 2 veya 3 yükselme dönene ve gerekirse kortikosteroidlerle
ve renal fonksiyon tedavi tamamlanana kadar OPDIVO
b ozukluğu tedavisine ara verilir.
Kreatinin düzeyinde Derece OPDIVO tedavisi kalıcı olarak kesilir.
4 yükselme
Semptomatik Derece 2 veya 3 Semptomlar iyileşene ve (akut
hipotiroidizm, hipertiroidizm, enflamasyon semptomları için
hipofizit gerekirse) kortikosteroidlerle tedavi
Derece 2 adrenal yetmezlik tamamlanana kadar OPDIVO
İmmün ilişkili Derece 3 diyabet tedavisine ara verilir. Herhangi bir
endokrinopatiler semptom görülmediği sürece hormon
replasman tedavisib ile birlikte
OPDIVO tedavisine devam
edilmelidir.
Derece 4 hipotiroidizm OPDIVO tedavisi kalıcı olarak kesilir.
Derece 4 hipertiroidizm
Derece 4 hipofizit
Derece 3 veya 4 adrenal
yetmezlik
Derece 4 diyabet
İmmün ilişkili deri Derece 3 döküntü Semptomlar iyileşene ve gerekirse
advers reaksiyonları kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana
6Tablo 3: OPDIVO veya ipilimumab ile kombinasyon halinde OPDIVO için önerilen tedavi
d eğişiklikleri
kadar doza ara verilir.
Derece 4 döküntü OPDIVO tedavisi kalıcı olarak kesilir.
Stevens-Johnson sendromu Tedavi kalıcı olarak kesilir (bkz.
(SJS) veya toksik epidermal Bölüm 4.4).
nekroliz (TEN)
Diğer immün ilişkili Derece 3 (ilk ortaya çıkış) Doz(lar)a ara verilir.
advers reaksiyonlar
Derece 3 miyokardit Tedavi kalıcı olarak kesilir.
Derece 4 veya nüks eden Derece Tedavi kalıcı olarak kesilir.
3; tedavi modifikasyonuna
karşın inatçı Derece 2 veya 3;
kortikosteroid dozunun günde
10 mg prednizon veya
eşdeğerine düşürülememesi
Not: Toksisite dereceleri Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji
Kriterleri, Versiyon 4’e (NCI CTCAE v4) uygundur.
a Kombinasyon tedavisinin ardından tedavinin nivolumab monoterapisi uygulanması
sırasında, Derece 3 diyare veya kolit meydana gelirse tedaviyi kalıcı olarak sonlandırınız.
b Hormon replasman tedavisinin kullanımı için öneriler, Bölüm 4.4’te sunulmaktadır.
OPDIVO monoterapisi ya da ipilimumab ile kombinasyon halinde OPDIVO aşağıdaki
durumlarda kalıcı olarak kesilmelidir:
• Derece 4 ya da tekrarlayan Derece 3 advers reaksiyonlar;
• Tedaviye rağmen devam eden Derece 2 ya da 3 advers reaksiyonlar.
OPDIVO ile tedavi uygulanan hastalara hasta uyarı kartı verilmelidir ve hastalar
OPDIVO’nun riskleri konusunda uyarılmalıdır (ayrıca bkz. Kısa Ürün Bilgisi).
OPDIVO ipilimumab ile kombinasyon halinde uygulandığında, ajanlardan birinin kesilmesi
halinde, diğer ajan da kesilmelidir. Doz atlanması halinde doza yeniden başlandığı takdirde,
hastanın bireysel değerlendirmesi temel alınarak OPDIVO yeniden başlatılabilir.
OPDIVO kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulandığında, doz bilgisi ile ilgili olarak
diğer kombinasyon tedavisi ajanlarının Kısa Ürün Bilgilerine bakın. OPDIVO için doz
artırımı veya azaltılması önerilmez. Herhangi bir ajan tedaviden çekilirse, diğer ajanlar devam
ettirilebilir. Bir gecikmeden sonra doz alımına devam edilirse, hastanın bireysel
değerlendirilmesine bağlı olarak kombinasyon tedavisi, OPDIVO monoterapisi veya tek
başına kemoterapi devam ettirilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
OPDIVO’nun 18 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir. Veri
mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri, Skuamöz Hücreli Baş ve Boyun Kanseri ve Adjuvan
Melanom için 75 yaş ve üzeri yaşlı hastalardaki veriler bu popülasyonla ilgili bir karar
verebilmek için yeterli değildir. mKRK hastalarından elde edilen veriler, daha genç
7hastalardan farklı yanıt verip vermediklerini belirlemek amacıyla, yeterli sayıda 65 yaş ve
üzerindeki hastaları içermemektedir.
Böbrek yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetik (PK) sonuçlarına dayanarak, hafif ila orta şiddette böbrek
yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, bu popülasyonla ilgili bir sonuç
çıkaramayacak kadar sınırlıdır.
Karaciğer yetmezliği:
PK sonuçlarına dayanarak, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması
gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardan elde
edilen veriler, bu popülasyonla ilgili bir sonuç çıkaramayacak kadar sınırlıdır. OPDIVO, orta
(toplam bilirubin > 1,5 × ila 3 × üst normal sınır [ULN] ve herhangi bir AST) veya şiddetli
(toplam bilirubin > 3 × ULN ve herhangi bir AST) karaciğer yetmezliği olan hastalarda
dikkatli şekilde uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
OPDIVO sadece intravenöz yolla uygulamaya yöneliktir. Tercih edilen doza bağlı olarak 30
veya 60 dakikalık intravenöz infüzyon ile uygulanır. İpilimumab ile OPDIVO
kombinasyonun uygulama bilgisi için Tablo 1 ve 2’ye bakınız. İnfüzyon, steril, pirojenik
olmayan, 0,2 - 1,2 mikrometre por boyutuna ve düşük protein bağlama oranına sahip bir in-
line filtre ile uygulanmalıdır.
OPDIVO intravenöz “push” veya bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.
OPDIVO’nun gerekli toplam dozu, doğrudan 10 mg/mL çözelti olarak infüzyonla verilebilir
veya enjeksiyonluk 9 mg/mL sodyum klorür çözeltisi (%0,9) veya enjeksiyonluk 50 mg/mL
glukoz çözeltisi (%5) ile 1 mg/mL’ye kadar seyreltilebilir.
OPDIVO, ipilimumab ile veya ipilimumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde
uygulandığında, aynı gün içerisinde, önce OPDIVO ardından ipilimumab ve sonrasında
kemoterapi verilmelidir. Her bir infüzyon için ayrı infüzyon torbaları ve filtreleri kullanınız.
Uygulama öncesi tıbbi ürünü hazırlama talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir. (bkz. Bölüm 6.1)
OPDIVO 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PD-L1 durumunun değerlendirilmesi
Tümörün PD-L1 durumunu değerlendirirken, iyi valide edilmiş ve güçlü bir metodolojinin
kullanılması önemlidir.
Immün ilişkili advers reaksiyonlar
Nivolumab kombinasyon halinde uygulandığında, tedavinin başlangıcından önce diğer
kombinasyon tedavisi bileşenlerinin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız. İmmün ilişkili advers
8reaksiyonlar, monoterapi olarak nivolumaba kıyasla ipilimumab ile kombinasyon halinde
nivolumab tedavisi ile daha fazla meydana gelmiştir. İmmün ilişkili advers reaksiyonların
birçoğu kortikosteroid tedavisinin başlatılması ve tedavi değişiklikleri dahil olmak üzere
uygun yönetim adımları ile iyileşmiş ya da çözülmüştür (bkz. Bölüm 4.2).
Vücutta birden fazla sistemi etkileyen bağışıklıkla ilgili advers reaksiyonlar aynı anda
meydana gelebilir.
Kombinasyon tedavisinde pulmoner emboli dahil olmak üzere kardiyak ve pulmoner advers
olaylar da bildirilmiştir. Hastalar tedavi öncesinde ve tedavi sırasında periyodik olarak
elektrolit bozukluklarının ve dehidratasyonun göstergesi olan klinik bulgular, semptomlar ve
laboratuvar anormalliklerinin yanı sıra, kardiyak ve pulmoner advers reaksiyonlar için sürekli
izlenmelidir. İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab uygulaması yaşamı tehdit eden
ya da tekrarlayan şiddetli kardiyak ve pulmoner advers reaksiyonların meydana gelmesi
halinde kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Nivolumab, immün ilişkili advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Nivolumab tedavisi sırasında veya tedaviden sonraki herhangi bir zamanda bir advers
reaksiyon meydana gelebileceğinden, hastalar sürekli olarak izlenmelidir (son dozu takiben en
az 5 ay).
Şüpheli immün ilişkili advers reaksiyonlar için, etiyolojiyi doğrulamak veya diğer nedenleri
dışlamak için uygun değerlendirmeler yapılmalıdır. Advers reaksiyonun şiddetine dayanarak,
nivolumab tedavisi kesilmeli ve kortikosteroidler uygulanmalıdır. Bir advers reaksiyon
nedeniyle uygulanan kortikosteroid, iyileşme sonrasında en az 1 aylık sürede azaltılarak
kesilmelidir. Dozun kısa sürede kesilmesi advers reaksiyonun kötüleşmesine veya
tekrarlamasına yol açabilir. Kortikosteroid kullanımına rağmen kötüleşme görülen veya
iyileşme görülmeyen hastalarda kortikosteroid dışında bir immünosupresif tedavi
eklenmelidir.
Hasta, immünosupresif kortikosteroid dozlarını ya da diğer immünosüpresif tedavileri alırken
nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi
yeniden başlatılmamalıdır. İmmünosüpresif tedavi alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonların
önlenmesi için profilaktif antibiyotikler kullanılmalıdır.
Herhangi bir şiddette immün ilişkili advers reaksiyonun tekrarlaması veya yaşamı tehdit eden
herhangi bir immün ilişkili reaksiyon görülmesi durumunda, nivolumab monoterapisi veya
ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmün ilişkili pnömonit
Nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi
sırasında şiddetli pnömonit veya ölümcül vakalar dahil olmak üzere interstisyel akciğer
hastalığı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar radyografik değişiklikler (örn., fokal buzlu
cam opasiteleri ve yama tarzında filtratlar), dispne ve hipoksi gibi pnömonit işaretleri ve
semptomları açısından izlenmelidir. Enfeksiyöz ve hastalıkla ilişkili etiyolojiler dışlanmalıdır.
Derece 3 veya 4 pnömonit için nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon
halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmeli ve 2 ila 4 mg/kg/gün metilprednizolon
eşdeğeri dozda kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır.
Derece 2 (semptomatik) pnömonit için, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile
kombinasyon halinde nivolumab tedavisine ara verilmeli ve 1 mg/kg/gün metilprednizolon
9eşdeğeri kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır. İyileşmeden sonra, kortikosteroid tedavisinin
kademeli olarak kesilmesini takiben nivolumab tedavisi yeniden başlatılabilir. Kortikosteroid
tedavisine başlanmasına rağmen kötüleşme olursa veya iyileşme görülmezse kortikosteroid
dozu 2 ila 4 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğerine yükseltilmeli ve nivolumab monoterapisi
veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmün ilişkili kolit
Nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi ile
şiddetli diyare ya da kolit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar diyare ya da karın ağrısı ve
dışkıda mukus veya kan gibi ilave kolit semptomları için izlenmelidir. Kortikosteroide
yanıtsız immün ilişkili kolit hastalarında sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu/reaktivasyonu
bildirilmiştir. Enfeksiyöz ve hastalıkla ilişkili etiyolojiler dışlanmalıdır. Bu nedenle uygun
laboratuvar testleri ve ek incelemeler yapılmalıdır. Eğer kortikosteroide yanıtsız immün
ilişkili kolit tanısı doğrulanmışsa kortikosteroid tedavisine alternatif bir immünosüpresif ilaç
eklenmesi ya da kortikosteroid tedavinin değiştirilmesi düşünülmelidir.
Derece 4 diyare ya da kolit için, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon
halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmeli ve 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon
eşdeğeri dozda kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır.
Derece 3 diyare ya da kolit için nivolumab monoterapi tedavisine ara verilmeli ve 1 ila 2
mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozda kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır.
İyileşmeden sonra, kortikosteroid dozunun kademeli olarak kesilmesini takiben nivolumab
tedavisi yeniden başlatılabilir. Kortikosteroid tedavisine başlanmasına rağmen kötüleşme
olursa veya iyileşme görülmezse, nivolumab monoterapi tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
Nivolumab monoterapisi ya da ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisinde,
tedavinin kalıcı olarak kesilmesini ve 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozlarda
kortikosteroidlerin başlatılmasını gerektiren Derece 3 diyare ya da kolit gözlemlenmiştir.
Derece 2 diyare ya da kolit için, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon
halinde nivolumab tedavisine ara verilmelidir. Persistan diyare veya kolit için, 0,5 ila 1
mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozda kortikosteroid tedavisi kullanılmalıdır.
İyileşmeden sonra, kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak kesilmesini takiben gerekirse
nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi
yeniden başlatılabilir. Kortikosteroid tedavisine başlanmasına rağmen kötüleşme olursa veya
iyileşme görülmezse kortikosteroid dozu 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğerine
yükseltilmeli ve nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde
nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmün ilişkili hepatit
Nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi ile
şiddetli hepatit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, transaminaz ve toplam bilirubin
düzeylerinde yükselme gibi hepatit belirti ve semptomları için izlenmelidir. Enfeksiyöz ve
hastalıkla ilişkili etiyolojiler dışlanmalıdır.
Transaminaz ve toplam bilirubin düzeylerinde Derece 3 veya Derece 4 artış durumunda,
nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi kalıcı
olarak kesilmeli ve 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozda kortikosteroid
tedavisine başlanmalıdır.
Derece 2 transaminaz veya toplam bilirubin artışı durumunda, nivolumab monoterapisi veya
ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisine ara verilmelidir. Bu laboratuvar
değerlerinde persistan artış için, 0,5 ila 1 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozda
10kortikosteroid tedavisi kullanılmalıdır. İyileşmeden sonra, kortikosteroid dozunun kademeli
olarak kesilmesini takiben gerekirse nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile
kombinasyon halinde nivolumab tedavisi yeniden başlatılabilir. Kortikosteroid tedavisine
başlanmasına rağmen kötüleşme olursa veya iyileşme görülmezse kortikosteroid dozu 1 ila 2
mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğerine yükseltilmeli ve nivolumab monoterapisi veya
ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmün ilişkili nefrit ve renal fonksiyon bozukluğu
Nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi ile
şiddetli nefrit veya böbrek fonksiyon bozukluğu gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar,
nefrit ve böbrek fonksiyon bozukluğu belirti ve semptomları için izlenmelidir. Hastaların
çoğunda herhangi bir semptom olmadan serum kreatininde artış gözlenmiştir. Hastalıkla
ilişkili etiyolojiler dışlanmalıdır.
Derece 4 serum kreatinin artışları için, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile
kombinasyon halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmeli ve 1 ila 2 mg/kg/gün
metilprednizolon eşdeğeri dozunda kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır.
Derece 2 veya Derece 3 serum kreatinin artışı için, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab
ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisine ara verilmeli ve 0,5 ila 1 mg/kg/gün
metilprednizolon eşdeğeri dozda kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır. İyileşmeden sonra,
kortikosteroid dozunun kademeli olarak kesilmesini takiben nivolumab monoterapisi veya
ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi yeniden başlatılabilir. Kortikosteroid
tedavisine başlanmasına rağmen kötüleşme olursa veya iyileşme görülmezse kortikosteroid
dozu 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğerine yükseltilmeli ve nivolumab monoterapisi
veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmün ilişkili endokrinopatiler
Nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi ile
hipotiroidizm, hipertiroidizm, adrenal yetmezlik (sekonder adrenokortikal yetmezlik dahil),
hipofizit (hipopitüitarizm dahil), diabetes mellitus ve diyabetik ketoasidoz dahil şiddetli
endokrinopatiler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar endokrinopatilerin klinik belirti ve semptomları, hiperglisemi ve tiroid
fonksiyonundaki değişiklikler açısından dikkatli şekilde izlenmelidir (tedavinin başında,
tedavi sırasında periyodik olarak ve klinik değerlendirmeye dayanarak gerekli olduğunda).
Hastalarda yorgunluk, baş ağrısı, mental durum değişiklikleri, karın ağrısı, olağandışı
bağırsak alışkanlıkları ve hipotansiyon veya beyin metastazları ya da altta yatan hastalık gibi
diğer nedenlere benzeyen, spesifik olmayan semptomlar görülebilir. Alternatif etiyoloji
belirlenene dek, endokrinopati belirti ve semptomlarının immün ilişkili olduğu kabul
edilmelidir.
Semptomatik hipotiroidizm için, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon
halinde nivolumab tedavisine ara verilmeli ve gerektiği şekilde tiroid hormon replasmanına
başlanmalıdır. Semptomatik hipertiroidizm için, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile
kombinasyon halinde nivolumab tedavisine ara verilmeli ve gerektiği şekilde antitiroid ilaç
tedavisine başlanmalıdır. Akut tiroid enflamasyonundan şüpheleniliyorsa, 1 ila 2 mg/kg/gün
metilprednizolon eşdeğeri dozda kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır. İyileşmeden sonra,
kortikosteroid dozunun kademeli olarak kesilmesini takiben gerekirse nivolumab
monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi yeniden
başlatılabilir. Uygun hormon replasmanının kullanıldığından emin olmak için tiroid
fonksiyonu sürekli şekilde izlenmelidir.Yaşamı tehdit eden hipertiroidizm veya hipotiroidizm
11durumunda nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab
tedavisine kalıcı olarak son verilmelidir.
Semptomatik Derece 2 adrenal yetmezlik için, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile
kombinasyon halinde nivolumab tedavisine ara verilmeli ve gerektiği şekilde fizyolojik
kortikosteroid replasmanına başlanmalıdır. Ciddi (Derece 3) veya yaşamı tehdit eden (Derece
4) adrenal yetmezlik durumunda, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon
halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir. Uygun kortikosteroid replasmanının
kullanıldığından emin olmak için adrenal fonksiyon ve hormon düzeyleri sürekli şekilde
izlenmelidir.
Semptomatik Derece 2 veya Derece 3 hipofizit için, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab
ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisine ara verilmeli ve gerektiği şekilde hormon
replasmanına başlanmalıdır. Akut hipofiz bezi enflamasyonundan şüpheleniliyorsa,
1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozda kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır.
İyileşmeden sonra, kortikosteroid dozunun kademeli olarak kesilmesini takiben gerekirse
nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi
yeniden başlatılabilir. Yaşamı tehdit eden (Derece 4) hipofizit durumunda, nivolumab
monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak
kesilmelidir. Uygun hormon replasmanının kullanıldığından emin olmak için hipofiz
fonksiyonu ve hormon düzeyleri sürekli şekilde izlenmelidir.
Semptomatik diyabet için, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde
nivolumab tedavisine ara verilmeli ve gerektiği şekilde insülin replasmanına başlanmalıdır.
Uygun insülin replasmanının kullanıldığından emin olmak için kan şekeri sürekli şekilde
izlenmelidir. Yaşamı tehdit eden diyabet durumunda, nivolumab monoterapisi veya
ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmün ilişkili deri advers reaksiyonları
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi ile ve daha seyrek olarak nivolumab
monoterapisi ile immün ilişkili olabilen şiddetli döküntü gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Derece 3 döküntü görülürse OPDIVO dozuna ara verilmeli, Derece 4 döküntüde nivolumab
monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab kesilmelidir. Şiddetli
döküntü için, 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozda yüksek doz kortikosteroid
tedavisi kullanılmalıdır.
Bazıları fatal sonuç gösteren seyrek SJS ve TEN olguları gözlenmiştir. SJS veya TEN belirti
veya bulguları gelişirse, nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde
nivolumab tedavisi kesilmelidir ve hasta değerlendirme ve tedavi için uzman bir üniteye
yönlendirilmelidir. Hastada nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon
halinde nivolumab kullanımına bağlı SJS veya TEN gelişmişse, nivolumabın kalıcı olarak
kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
Diğer immün stimülatör antikanser ilaçları ile önceki tedavi sırasında ciddi veya yaşamı tehdit
eden advers cilt reaksiyonları yaşayan bir hastada nivolumab kullanılması düşünülürken
dikkatli olunmalıdır.
Diğer immün ilişkili advers reaksiyonlar
Aşağıdaki immün ilişkili advers reaksiyonlar çeşitli dozlarda ve tümör tiplerinde yapılan
klinik çalışmalarda nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde
nivolumab ile tedavi edilen hastaların %1'inden azında bildirilmiştir: pankreatit, üveit,
demiyelinasyon, otoimmün nöropati (fasiyal ve abdusens sinir parezisi dahil), Guillain-Barré
sendromu, miyastenia gravis, miyastenik sendrom, aseptik menenjit, ensefalit, gastrit,
12sarkoidoz, duodenit, miyozit, miyokardit ve rabdomiyoliz. Pazarlama sonrasında Vogt-
Koyanagi-Harada sendromu, hipoparatiroidizm ve infektif olmayan sistit vakaları
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Şüpheli immün ilişkili advers reaksiyonlar için etiyolojiyi doğrulamak veya diğer nedenleri
dışlamak için uygun değerlendirmeler yapılmalıdır. Advers reaksiyonun şiddetine dayanarak,
nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi
kesilmeli ve kortikosteroidler uygulanmalıdır. İyileşmeden sonra, kortikosteroid dozunun
kademeli olarak kesilmesini takiben nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile
kombinasyon halinde nivolumab tedavisi yeniden başlatılabilir. Herhangi bir şiddetli immün
ilişkili advers reaksiyonun tekrarlaması veya yaşamı tehdit eden herhangi bir immün ilişkili
reaksiyon görülmesi durumunda nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon
halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
Nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile bazıları
ölümcül olan nadir miyotoksisite (miyozit, miyokardit ve rabdomiyoliz) vakaları
bildirilmiştir. Bir hastada miyotoksisite belirtileri ve semptomları geliştiği takdirde yakın
takip uygulanmalıdır ve hasta gecikmeden değerlendirme ve tedavi uygulanması için bir
uzmana sevk edilmelidir. Miyotoksisitenin şiddetine bağlı olarak, nivolumab monoterapisi
veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi duraklatılmalı veya kesilmelidir
(bkz. Bölüm 4.2) ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Miyokardit tanısının konulabilmesi için kuvvetli şüphe gerekir. Kardiyak ya da
kardiyopulmoner semptomları olan hastalar miyokardit olasılığı açısından
değerlendirilmelidir. Eğer miyokardit şüphesi varsa derhal yüksek doz steroid başlanmalı
(prednizon 1 - 2 mg/kg/gün ya da metilprednizolon 1-2 mg/kg/gün) ve derhal kardiyoloji
konsültasyonu istenerek güncel klinik rehberlere göre tanısal testlere başlanmalıdır.
Miyokardit tanısı konulmasını takiben nivolumab ile tedavi kesilmeli ya da tamamen
bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Pazarlama sonrası PD-1 inhibitörleriyle tedavi uygulanan hastalarda solid organ nakli reddi
bildirilmiştir. Solid organ nakli uygulanan kişilerde nivolumab tedavisi red riskini arttırabilir.
Bu hastalarda nivolumabla uygulanan tedavinin olası organ transplantasyonu sonrasında
organ reddi riski karşısındaki faydası değerlendirilmelidir.
Monoterapi olarak uygulanan nivolumab ve ipilimumabla kombinasyon halinde kullanılan
nivolumabla birlikte hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH) gözlenmiştir. Nivolumab
monoterapi olarak veya ipilimumabla kombinasyon halinde uygulanırken dikkatli
olunmalıdır. HLH doğrulandığı takdirde nivolumab veya ipilimumabla kombinasyon halinde
nivolumab uygulaması durdurulmalıdır ve HLH tedavisi başlatılmalıdır.
İnfüzyon reaksiyonları
Nivolumab veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile yapılan klinik
çalışmalarda ciddi veya yaşamı tehdit eden infüzyon reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Ciddi ya da yaşamı tehdit edici infüzyon reaksiyonu durumunda, nivolumab
monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab infüzyonu sonlandırılmalı
ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır. Hafif veya orta şiddetli infüzyon reaksiyonları görülen
hastalara nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab yakın
gözetim altında ve infüzyon reaksiyonlarının profilaksisine yönelik yerel tedavi kılavuzları
uyarınca bir ön ilaç kullanılarak uygulanabilir.
13Özel popülasyonlar
Melanom
İlerlemiş melanom
Başlangıç performans skoru ≥ 2 olan, aktif beyin metastazları veya otoimmün hastalık görülen
hastalar ve çalışmaya girmeden önce sistemik immünosupresif alan hastalar nivolumab
monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab klinik çalışmalarına
alınmamıştır. Oküler/üveal melanomu olan hastalar melanom klinik çalışmasına dahil
edilmemiştir. Ayrıca, CA209037 çalışmasına, anti-CTLA-4 tedavisi ile ilişkili Derece 4
advers reaksiyon yaşamış olan hastalar dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Yeterli veri
bulunmadığından, nivolumab, hastaya özgü dikkatli bir yarar-risk değerlendirmesinin
ardından dikkatli şekilde kullanılmalıdır. Başlangıçtaki performans skoru 2 olan, tedavi
edilmiş leptomenengeal metastazları olan, oküler/uveal melanomu olan, otoimmün hastalığı
olan hastalar ve önceki anti-CTLA-4 tedavisine bağlı olarak Derece 3 ve Derece 4 advers
reaksiyon gelişmiş olan hastalar CA209172 çalışmasına alınmıştır (bkz. Bölüm 5.1).
Çalışmaya girmeden önce sistemik immünosüpresif tedavi alan hastalar ve aktif beyin ya da
leptomenengeal metastazları olan hastalar hakkında veri bulunmaması nedeniyle bu
popülasyonda nivolumabın olası yararı/riski bireysel bazda dikkatle değerlendirdikten sonra
kullanılması gerekir.
Nivolumab monoterapisine kıyasla, nivolumab ve ipilimumab kombinasyonunda PFS artışı
yalnızca düşük tümör PD-L1 ekspresyonuna sahip hastalarda gösterilmiştir. OS’deki iyileşme
yüksek tümör PD-L1 ekspresyonuna (PD-L1 ≥ %1) sahip hastalarda ipilimumab ile
kombinasyon halinde nivolumab ve nivolumab monoterapisi arasında benzer olmuştur.
Kombinasyon tedavisini başlatmadan önce, hekimlere nivolumab monoterapisine kıyasla
kombinasyon tedavisinin gözlemlenen yararlarını ve toksisitesini dikkate alarak hastayı ve
tümör özelliklerini bireysel olarak dikkatli bir biçimde değerlendirmeleri önerilir (bkz. Bölüm
4.8 ve 5.1).
Hızla ilerleyen hastalığı bulunan melanom hastalarında nivolumab kullanımı
Hızla ilerleyen hastalığı bulunan hastalarda tedaviye başlamadan önce doktorlar nivolumab
etkisinin gecikmeli başlangıcını dikkate almalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Melanomun adjuvan tedavisi
Daha önce otoimmün hastalık ve kortikosteroidlerle (≥ 10 mg günlük prednizon veya
eşdeğeri) veya diğer immünosüpresif ilaçlarla sistemik tedavi gerektiren herhangi bir hastalık
görülen hastalar ve yanı sıra daha önce melanom için tedavi görmüş olan hastalar
(randomizasyondan ≥ 6 ay önce tamamlanmış olması koşuluyla daha önce adjuvan interferon,
cerrahi, merkezi sinir sistemi lezyonlarının nörocerrahiyle rezeksiyonu sonrası adjuvan
radyoterapi uygulanmış olan hastalar hariç), anti-PD-1, anti-PD-L1, anti-PD-L2, anti-CD137
veya anti-CTLA-4 antikoru (ipilimumab veya spesifik olarak T-hücre kostimulasyonu veya
kontrol noktası mekanizmalarını hedef alan başka herhangi bir antikor veya ilaç dahil) ile
daha önce tedavi uygulanmış hastalar ve 18 yaşın altındaki gönüllüler adjuvan melanom
tedavisine ilişkin pivot çalışmaya dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Veri mevcut
olmadığından nivolumab bu popülasyonlarda kişi bazında potansiyel yarar/risk
değerlendirmesi yapılmasının ardından dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Hızlı ilerleyen hastalığın görüldüğü melanom hastalarında OPDIVO kullanımı
Doktorlar hastalığın hızlı şekilde ilerlediği hastalarda tedavi başlamadan önce nivolumabın
geç etki başlangıcını göz önünde bulundurmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
14Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri
KHDAK’nin birinci basamak tedavisi
Aktif otoimmün hastalığı, semptomatik interstisyel akciğer hastalığı, sistemik
immünosupresyon gerektiren tıbbi koşulları, aktif (tedavi edilmemiş) beyin metastazı olan,
ilerlemiş hastalık için daha önce sistemik tedavi görmüş veya EGFR mutasyonları veya ALK
translokasyonları olan hastalar, KHDAK’nin birinci basamak tedavisini araştıran kılavuz
çalışmalara dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) sınırlı veri
mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalarda, ipilimumab ve kemoterapi ile kombinasyon
halinde nivolumab, kişi bazında potansiyel yarar/risk değerlendirmesi yapılmasının ardından
dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Kemoterapiden sonra KHDAK
Başlangıç performans skoru ≥ 2 olan, aktif beyin metastazları veya otoimmün hastalık
görülen, semptomatik interstisyel akciğer hastalığı olan ve çalışmaya girmeden önce sistemik
immünosupresan tedaviler alan hastalar KHDAK klinik çalışmalarına alınmamıştır (bkz.
Bölüm 4.5 ve 5.1). Başlangıçtaki performans skoru 2 olan hastalar CA209171 çalışmasına
alınmıştır (bakınız Bölüm 5.1). Otoimmün hastalığı olan, semptomatik interstisyel akciğer
hastalığı olan, aktif beyin metastazları olan hastalar ve çalışmaya girmeden önce sistemik
immünosüpresif tedavi alan hastalar, veri bulunmaması nedeniyle bu popülasyonda
nivolumabın olası yararı/riski bireysel bazda dikkatle değerlendirdikten sonra kullanılması
gerekir.
Doktorlar nispeten kötü prognostik özelliklere ve/veya agresif hastalığa sahip hastalarda
tedavi başlatmadan önce nivolumabın geç etki başlangıcını göz önünde bulundurmalıdır.
Non-skuamöz KHDAK’de dosetaksele kıyasla nivolumabla 3 ay içinde daha yüksek sayıda
ölüm gözlenmiştir. Daha kötü prognostik faktörler ve/veya daha agresif hastalık ile birlikte
tümör PD-L1 ekspresyonunun düşük olması veya hiç olmaması erken ölümlerle ilişkili
faktörler olmuştur (bkz. Bölüm 5.1).
KHDAK’nin neoadjuvan tedavisi
Başlangıç performans skoru ≥ 2 olan, aktif otoimmün hastalığı, semptomatik interstisyel
akciğer hastalığı, sistemik immünsupresyon gerektiren tıbbi durumları, rezeke edilemeyen
veya metastatik hastalığı olan, rezeke edilebilir hastalık için önceden kanser tedavisi görmüş
veya bilinen EGFR mutasyonları veya ALK translokasyonları olan hastalar rezeke edilebilir
KHDAK'nin neoadjuvan tedavisindeki pivot çalışmanın dışında bırakılmıştır (bkz. Bölüm
5.1). Veri mevcut olmadığından, kemoterapi ile kombinasyon halindeki nivolumab bu
popülasyonlarda kişi bazında potansiyel fayda/risk değerlendirmesi yapılmasının ardından
dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Malign plevral mezotelyoma
Primitif peritoneal, perikardiyal, testis veya tunika vajinalis mezotelyoması, interstisyel
akciğer hastalığı, aktif otoimmün hastalığı, sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi
koşulları ve beyin metastazı olan hastalar (cerrahi olarak rezeke edilmedikçe veya stereotaksik
radyoterapi ile tedavi edilmedikçe ve tedaviye dahil edilmeden önceki 3 ay içinde herhangi bir
gelişme olmadıkça) MPM’nin birinci basamak tedavisini araştıran kılavuz çalışmalara dahil
edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Veri bulunmadığından, ipilimumab ile kombinasyon
halinde nivolumab bu popülasyonlarda kişi bazında potansiyel yarar/risk değerlendirmesi
yapılmasının ardından dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
15Renal Hücreli Karsinom
Eş zamanlı beyin metastazı varlığı ya da beyin metastazı öyküsü olan, aktif otoimmün
hastalığı ya da sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi durumları olan hastalar, pivot
RHK çalışmalarına dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Verilerin olmadığı
durumlarda nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab, bu
popülasyonlarda her hasta için bireysel olarak potansiyel risk-yararın dikkatli
değerlendirilmesinden sonra dikkatle kullanılmalıdır.
Klasik Hodgkin Lenfoma
Aktif otoimmün hastalığa ve semptomatik interstisyal akciğer hastalığına sahip hastalar,
Klasik Hodgkin lenfoma klinik çalışmalarının dışında bırakılmıştır (bkz. Bölüm 5.1). İlgili
veri mevcut olmadığından OPDIVO bu popülasyonlarda dikkatli bir şekilde, potansiyel
fayda/risk oranı bireysel bazda değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
Klasik Hodgkin Lenfomada allojenik Hematopoietik Kök Hücre Naklinin (HKHN)
Komplikasyonları
Nivolumaba maruz kalımın ardından allojenik HKHN uygulanan hastaların izleminden elde
edilen ön bulgular, akut greft-versus-host hastalığı (aGVHD) ve transplantla ilişkili mortalite
(TRM) vakalarının sayısının beklenenin üzerinde olduğunu göstermiştir. İlave veri elde
edilene kadar HKHN’nin potansiyel faydaları ve transplantla ilişkili komplikasyonlarda artış
ortaya çıkması potansyeli üzerinde vaka bazında dikkatli bir şekilde durulmalıdır (bkz. Bölüm
4.8).
Allojenik HKHN sonrası nivolumab ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası dönemde
bazıları ölümle sonuçlanmış olan hızlı başlangıçlı ve ciddi GVHD bildirilmiştir. Nivolumab
ile tedavi, özellikle daha önce GVHD öyküsü olanlar olmak üzere önceden allojenik HKHN
geçirmiş olan hastalarda ciddi GVHD ve ölüm riskini artırabilir. Bu hastalarda nivolumab ile
tedavinin yararına karşılık muhtemel riskleri göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Baş ve Boyun Kanseri
Başlangıç performans skoru ≥2 olan, aktif beyin metastazlarına veya leptomeninjel
metastazlara sahip olan, aktif otoimmün hastalık, sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi
sorunlar görülen veya primer tümör bölgeleri nazofarenks ya da tükürük bezi karsinomu olan
kişiler SHBBK klinik çalışması dışında bırakılmıştır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Veri mevcut
olmadığından nivolumab bu popülasyonlarda kişi bazında potansiyel yarar/risk
değerlendirmesi yapılmasının ardından dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Doktorlar daha kötü prognostik özelliklere ve/veya agresif hastalığa sahip hastalarda tedaviye
başlamadan önce nivolumab etkisinin geç başlangıcını göz önünde bulundurmalıdır. Baş ve
boyun kanserinde dosetaksele kıyasla nivolumabla 3 ay içinde daha yüksek sayıda ölüm
gözlenmiştir. Erken ölümlerle ilişkili faktörlerin ECOG performans durumu, önceki platin
tedavisi sırasında hızlı progresyon sergileyen hastalık ve yüksek tümör yükü olduğu
belirlenmiştir.
dMMR veya MSI-H Metastatik Kolorektal Kanser
Bazal performans skoru ≥ 2, aktif beyin metastazları, aktif otoimmün hastalığı veya sistemik
immünosüpresyon gerektiren tıbbi rahatsızlıkları olan hastalar, dMMR veya MSI-H mKRK
için yapılan klinik çalışmalara dahil edilmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Veri bulunmadığı
durumlarda, nivolumab bu popülasyonlarda potansiyel yarar/riskin bireysel olarak dikkatli bir
şekilde ele alınmasından sonra dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
16Özofagus Skuamöz Hücreli Karsinom
Özofagus skuamöz hücreli karsinomla ilgili mevcut klinik verilerin çoğunluğu Asya kökenli
hastalardan elde edilmektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Başlangıç performans skoru ≥ 2 olan, semptomatik veya tedavi gerektiren beyin metastazları,
yemek borusuna bitişik organlarda (örn. aort veya solunum yolu) belirgin tümör invazyonu,
aktif otoimmün hastalığı veya sistemik immünosüpresyon gerektiren tıbbi durumları bulunan
hastalar ÖSHK hakkındaki klinik çalışmanın dışında bırakılmıştır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Veri bulunmadığından, nivolumab bu popülasyonlarda kişi bazında potansiyel yarar/risk
değerlendirmesi yapılmasının ardından dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Doktorlar ÖSHK'li hastalarda tedaviye başlamadan önce nivolumabın geç etki başlangıcını
göz önünde bulundurmalıdır. Kemoterapiye kıyasla, nivolumab ile randomizasyondan sonraki
2,5 ay içinde daha yüksek sayıda ölüm gözlenmiştir. Erken ölümlerle ilgili hiçbir spesifik
faktör belirlenememiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Bir talidomid analoğu ve deksametazona OPDIVO eklendiğinde multipl miyelom
hastalarında artan mortalite
Multipl miyelom hastaları üzerinde gerçekleştirilen randomize klinik çalışmalarda PD-1 veya
PD-L1 bloke edici antikorun endike olmadığı bir kullanım olan talidomid analoğu +
deksametazona, OPDIVO’nun da aralarında olduğu bir PD-1 bloke edici antikorun eklenmesi
mortalitede artışla sonuçlanmıştır. Multipl miyelom hastalarına bir talidomid analoğu +
deksametazonla kombinasyon halinde bir PD-1 veya PD-L1 bloke edici antikorla tedavi
uygulanması kontrollü klinik çalışmalar dışında önerilmemektedir.
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi OPDIVO için de potansiyel immunojenesite
riski söz konusudur. Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan
ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Özofagus veya gastroözofageal bileşke kanserinin adjuvan tedavisi
Başlangıç performans skoru ≥ 2 olup, cerrahi öncesinde eşzamanlı kemoradyoterapi (KRT)
almamış, IV. evre rezeke edilebilir hastalığı, aktif otoimmün hastalığı ya da sistemik
immünosüpresyon gerektiren tıbbi durumları olan hastalar özofagus ve gastroözofageal
bileşke kanseri için yapılan klinik çalışmaya dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Veri
bulunmadığında, nivolumab bu popülasyonlarda potansiyel fayda-risk oranının bireysel
olarak ele alınmasından sonra dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
Mide, gastroözofageal bileşke ya da özofagus adenokarsinom
Başlangıç ECOG performans skoru ≥ 2 olup, tedavi edilmemiş merkezi sinir sistemi
metastazları olan, aktif, bilinen ya da şüphelenilen otoimmün hastalığı bulunan veya sistemik
immünosüpresyon gerektiren tıbbi durumları mevcut hastalar, mide, GBK ya da özofagus
adenokarsinomu için yapılan klinik çalışmaya dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Veri bulunmadığında, kemoterapi ile kombinasyon halindeki nivolumab bu popülasyonlarda
potansiyel fayda-risk oranının bireysel olarak ele alınmasından sonra dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Çalışma CA209649’da, bilinen HER-2 pozitif durumu olan hastalar hariç tutulmuştur.
Belirsiz durumdaki hastaların çalışmaya katılmasına izin verilmiş olup; hastaların %40,3’ünü
temsil ediyorlardı (bkz. Bölüm 5.1).
Kontrollü sodyum diyetindeki hastalar
Her 1 mL müstahzar 0,1 mmol (veya 2,5 mg) sodyum içerir. Kontrollü sodyum diyetinde olan
hastaları tedavi ederken bu durum dikkate alınmalıdır.
17Hasta Uyarı Kartı
OPDIVO reçeteleyen tüm uzmanlar Doktorlara Yönelik Bilgi ve Yönetim Kılavuzları
konusunda bilgi sahibi olmalıdır. Reçeteyi yazan uzman OPDIVO tedavisinin riskleri
konusunda hasta ile konuşmalıdır. Hastaya her reçete ile birlikte Hasta Uyarı Kartı
verilecektir.
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için uygulanan ürünün adı ve seri numarası
açık şekilde kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Nivolumab insana özgü bir monoklonal antikor olduğundan, farmakokinetik etkileşim
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Monoklonal antikorlar sitokrom P450 (CYP) enzimleri
veya diğer ilaç metabolize eden enzimler tarafından metabolize edilmediğinden, eşzamanlı
uygulanan ilaçlarla bu enzimlerin inhibisyonu veya indüksiyonunun nivolumabın
farmakokinetiğini etkilemesi beklenmez.
Diğer etkileşim formları
Sistemik immünosüpresyon
Farmakodinamik aktiviteyle etkileşim potansiyeli nedeniyle nivolumaba başlamadan önce,
başlangıçta sistemik kortikosteroidlerin ve diğer immünosupresanların kullanımından
kaçınılmalıdır. Yine de, immün ilişkili advers reaksiyonların tedavi edilmesi için nivolumaba
başlandıktan sonra sistemik kortikosteroidler veya diğer immünosüpresanlar kullanılabilir.
Başlangıçta alınan sonuçlar, OPDIVO tedavisine başlandıktan sonra sistemik
immünosüpresyon kullanımının, nivolumaba verilen yanıtı bozmadığını göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Klinik yararları olası risklerinden fazla olmadıkça etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanmayan çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda nivolumab kullanımı
önerilmemektedir. Kadınlara nivolumabın son dozunu takip eden en az 5 ay süresince etkili
bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda nivolumab kullanımına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar embriyofetal toksisite kanıtı göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsan IgG4’ünün plasenta bariyerini geçtiği bilinmektedir ve nivolumab bir IgG4 olduğundan;
nivolumabın anneden gelişmekte olan fetusa taşınma potansiyeli vardır. Nivolumab, klinik
yararları olası risklerinden fazla olmadıkça, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
18Laktasyon dönemi
Nivolumabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Antikorlar dahil olmak üzere
birçok tıbbi ürün anne sütüne geçtiğinden, yeni doğanda/bebekte oluşabilecek risk göz ardı
edilemez. Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı dikkate alınarak, emzirmenin veya
nivolumab tedavisinin kesilmesi konusunda bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Nivolumabın fertilite üzerindeki etkilerini değerlendiren çalışmalar yapılmamıştır. Bu
durumda, nivolumabın erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Farmakodinamik özelliklerine dayanarak, nivolumabın araç ve makine kullanma becerisini
etkilemesi beklenmez. Yorgunluk gibi potansiyel advers reaksiyonlara yol açabilmesi
nedeniyle (bkz. Bölüm 4.8), hastalara OPDIVO’nun kendilerini ters bir şekilde
etkilemediğinden emin olana dek araç veya makine kullanmaları konusunda dikkatli olmaları
önerilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Monoterapi olarak nivolumab (bkz. Bölüm 4.2)
Güvenlilik profilinin özeti
Çeşitli tümör tiplerinde nivolumab monoterapisi ile yapılan çalışmaların (n = 4122)
birleştirilmiş veri setinde minimum takip aralığı 2,3 ila 28 ay olup, en yaygın (≥ %10) yan
etkiler yorgunluk (%45), kas iskelet ağrısı (%31), diyare (%26), bulantı (%23), öksürük
(%24), döküntü (%24), dispne (%17), kaşıntı (%19), iştahsızlık (%18), kabızlık (%17), karın
ağrısı (%16), üst solunum yolu enfeksiyonu (%16), artralji (%14), pireksi (%14), kusma
(%14), baş ağrısı (%13) ve ödem (%10) olmuştur.. Advers reaksiyonların çoğu hafif ila orta
şiddetliydi (Derece 1 veya 2). Derece 3 ve Derece 5 advers reaksiyonların insidansı, çalışma
ilacına bağlı olan %0,3 ölümcül advers reaksiyonlarla %44 şeklindeydi. KHDAK’de
minimum 63 aylık bir izlemle herhangi yeni bir güvenlilik sinyali tespit edilmemiştir.
Yan etkilerin özeti
Nivolumab monoterapisi ile tedavi edilen hastalar için (n = 4122) birleştirilmiş veri setinde
bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 4’te listelenmiştir. Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve
sıklık kategorilerine göre sunulmuştur. Sıklık terimleri aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:
çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık derecesi grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet sırasında göre sunulmaktadır.
19Tablo 4: Nivolumab monoterapisi ile gözlenen advers reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın: Pnömonia, bronşit
Seyrek Aseptik menenjith
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu, kötü huylu ve belirlenemeyen neoplazma
Seyrek: Histositik nekrotizan lenfadenit (Kikuchi lenfadenit)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok Yaygın: Lenfopeni b, anemib,i, lökopenib, nötropenia,b, trombositopenib
Yaygın olmayan Eozinofili
Bilinmiyor: Hemofagositik lenfohistiyositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: İnfüzyonla ilişkili reaksiyon, aşırı duyarlılık (anafilaktik reaksiyonu
içeren)
Yaygın olmayan: Sarkoidozis
Bilinmiyor: Solid organ nakli reddif
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hipotiroidizm, hipertiroidizm, tiroidit
Yaygın olmayan: Adrenal yetmezlikj, hipopituitarizm, hipofizit, diyabet mellitus
Seyrek Diyabetik ketoasidoz, hipoparatiroidii
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalması, hiperglisemib, hipoglisemib
Yaygın: Dehidratasyon, kilo kaybı
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz
Bilinmiyor: Tümör lizis sendromug
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Periferik nöropati, sersemlik
Yaygın olmayan: Polinöropati, otoimmün nöropati (fasiyal ve oküler sinir parezisi dahil)
Seyrek: Guillain-Barré sendromu, demiyelinizasyon, miyastenik sendrom,
ensefalita,c,l
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, göz kuruluğu
Yaygın olmayan: Üveit
Bilinmiyor: Vogt-Koyanagi-Harada sendromuf
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, atriyal fibrilasyon
Yaygın olmayan: Miyokardita, perikardiyal bozukluklarh, aritmi (ventriküler aritmi dahil)
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Seyrek: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Dispnea, öksürük
Yaygın: Pnömonia, plevral efüzyon
Yaygın olmayan Akciğer infiltrasyonu
20Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare, kusma, bulantı, karın ağrısı, kabızlık
Yaygın: Kolita, stomatit, ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Pankreatit, gastrit
Seyrek: Duodenal ülser
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatitc, kolestazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntüc, kaşıntı
Yaygın: Vitiligo, kuru cilt, eritem, alopesi, ürtiker
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, psoriasis, rosacea
Seyrek: Toksik epidermal nekroliza,d , Stevens-Johnson sendromu a
Bilinmiyor: Liken sklerozusg, diğer liken bozuklukları
Kas iskelet bozuklukları ve bağ doku hastalıkları
Çok yaygın: Kas iskelet ağrısıc, artralji
Yaygın: Artrit
Yaygın olmayan: Polimyalji romatika
Seyrek: Sjogren’s sendrom, miyopati, miyozit (polimiyozit dahil)a,
rabdomiyoliza,d
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Böbrek yetmezliği (akut böbrek hasarı dahil)a
Seyrek: Tubulointerstisyel nefrit, infektif olmayan sistit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk, pireksi, ödeml
Yaygın Ağrı, göğüs ağrısı
Araştırmalarb
Çok yaygın: AST artışı, hiponatermi, hipoalbuminemi, alkalen fosfataz artışı, kreatinin
artışı, ALT artışı, lipaz artışı, hiperkalemi, amilaz artışı, hipokalsemi,
hipomagnezemi, hipokalemi, hiperkalsemi
Yaygın: Toplam bilirubin artışı, hipernatremi, hipermagnezemi
Tablo 4'te sunulan advers reaksiyon sıklıkları, tam olarak tek başına nivolumaba bağlanamaz,
ancak altta yatan hastalığa katkıda bulunabilir.
a Tamamlanmış veya devam eden klinik çalışmalarda fatal olgular bildirilmiştir.
b Laboratuvar öğelerinin sıklık dereceleri laboratuvar ölçümlerinde başlangıca kıyasla
kötüleşme yaşayan hastaların oranını temsil eder. Aşağıda “Seçilen yan etkilerin açıklaması;
laboratuvar anomalileri” bölümüne bakınız.
c Döküntü, makülopapüler döküntü, eritematöz döküntü, prürütik döküntü, foliküler döküntü,
maküler döküntü, morbilliform döküntü, papüler döküntü, püstüler döküntü, veziküler
döküntü, eksfoliyatif döküntü, dermatit, akneiform dermatit, alerjik dermatit, atopik dermatit,
büllöz dermatit, eksfoliyatif dermatit, psöriyaziform dermatit, ilaç erüpsiyonu ve pemfigoidi
kapsayan birleşik bir terimdir.
d Ayrıca birleştirilmiş veri seti dışındaki çalışmalarda bildirilmiştir. Sıklığı, program
çapındaki maruziyete dayanır.
e Kas iskelet sistemi ağrısı, sırt ağrısı, kemik ağrısı, kas iskelet sistemi göğüs ağrısı, kas
iskelet sistemi rahatsızlığı, miyalji, interkostal miyalji, boyun ağrısı, ekstremitede ağrı ve
spinal ağrıyı kapsayan birleşik bir terimdir..
f Pazarlama sonrası olay (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
g Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda bildirilmiştir..
21h Perikardiyal bozukluklar, perikardit, perikardiyal efüzyon, kardiyak tamponad ve Dressler
sendromunu kapsayan birleşik bir terimdir.
i Anemi, diğer nedenlerin yanı sıra hemolitik anemi ve otoimmün anemiyi, hemoglobin
azalmasını, demir eksikliği anemisini ve azalan kırmızı kan hücresi sayımını kapsayan
birleşik bir terimdir..
j Adrenal yetmezlik, akut adrenokortikal yetmezlik ve sekonder adrenokortikal yetmezliği
kapsar.
k Ensefalit ve limbik ensefaliti kapsar.
l Ödem, genel ödem, periferik ödem, periferik şişlik ve şişliği kapsayan birleşik bir terimdir.
Rezeke Edilebilir Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin Neoadjuvan Tedavisi
Platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO’nun güvenliliği, rezeke
edilebilir KHDAK’li hastalarda randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışma olan
CheckMate-816 çalışmasında CheckMate-816 değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Hastalara
3 kür boyunca her 3 haftada bir platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde
uygulanan OPDIVO 360 mg, karşı kolda ise 3 kür boyunca her 3 haftada bir uygulanan platin
bazlı ikili kemoterapi verilmiştir.
Platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO veya karşı kolda uygulanan
platin bazlı ikili kemoterapi alan hastaların medyan yaşı 65 idi (aralık: 34 - 84); hastaların
%72’si erkek; %47’si Beyaz ırktan, %50’si Asyalı ve %2’si Siyah/Afro-Amerikalıydı.
Platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO ile tedavi edilen hastaların
%30’unda ciddi advers reaksiyonlar meydana gelmiştir. Hastaların >%2’sinde ciddi advers
reaksiyonlar pnömoni ve kusmayı içermiştir. Platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon
halinde OPDIVO alan hastalarda ölümcül advers reaksiyon meydana gelmemiştir.
Platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO ile çalışma tedavisi, hastaların
%10’unda advers reaksiyonlar nedeniyle kalıcı olarak kesilirken hastaların %30’unda bir
advers reaksiyon nedeniyle tedaviye en az bir kez ara verilmiştir. Platin bazlı ikili kemoterapi
ile kombinasyon halinde OPDIVO’nun kalıcı olarak kesilmesine neden olan en yaygın advers
reaksiyonlar (≥ %1), anafilaktik reaksiyon (%1,7), akut böbrek hasarı (%1,1), döküntü (%1,1)
ve yorgunluk (%1,1) olmuştur.
En yaygın (> %20) advers reaksiyonlar bulantı, kabızlık, yorgunluk, iştah azalması ve
döküntüyü içermiştir. En yaygın Derece 3 veya Derece 4 laboratuvar anormallikleri (≥ %2)
nötropeni, hiperglisemi, lökopeni, lenfopeni, amilaz artışı, anemi, trombositopeni ve
hiponatremi olmuştur.
Tablo 5 ve 6’da, sırasıyla CheckMate-816 çalışmasındaki seçili advers reaksiyonlar ve
laboratuvar anormallikleri özetlenmektedir.
22Tablo 5: CheckMate-816Çalışmasında Neoadjuvan OPDIVO ve Platin Bazlı İkili
Kemoterapi Alan Erken Evre KHDAK’li Hastaların >%10’unda Meydana Gelen
Advers Reaksiyonlar
Advers Reaksiyon OPDIVO ve Platin Bazı İkili Platin Bazı İkili Kemoterapi
Kemoterapi (n = 176)
(n = 176)
Tüm Derece 3 Tüm Derece 3
Dereceler veya 4 (%) Dereceler veya 4 (%)
(%) (%)
Gastrointestinal
Bulantı 38 0,6 45 1,1
Kabızlık 34 0 32 1,1
Kusma 11 1,1 13 0,6
Genel
Yorgunluka 26 2,3 23 1,1
Kırıklık 15 0,6 14 0,6
Metabolizma ve Beslenme
İştah kaybı 20 1,1 23 2,3
Deri ve Deri Altı Doku
Döküntüb 20 2,3 7 0
Alopesi 11 0 15 0
Sinir Sistemi
Periferik nöropatic 13 0 6 0
Toksisite, NCI CTCAE v4 uyarınca derecelendirilmiştir.
a Yorgunluk ve asteniyi içerir
b Döküntü, dermatit, akneiform dermatit, atopik dermatit, büllöz dermatit, ilaç döküntüsü,
makülopapüler döküntü ve kaşıntılı döküntüyü içerir.
c Periferik nöropati, dizestezi, hipoestezi, periferik motor nöropati, periferik duyusal
nöropatiyi içerir.
23Tablo 6: CheckMate-816Çalışmasında Neoadjuvan OPDIVO ve Platin Bazı İkili
Kemoterapi Alan Erken Evre KHDAK’li Hastaların >%20’sinda Meydana Gelen
Başlangıçtan İtibarena Görülen Seçili Laboratuvar Anormallikleri
Laboratuvar Anormalliği OPDIVO ve Platin Bazı İkili Platin Bazı İkili
Kemoterapia Kemoterapia
Tüm Derece 3 Tüm Derece 3
Dereceler veya 4 (%) Dereceler veya 4 (%)
(%) (%)
Hematoloji
Anemi 63 3,5 70 6
Nötropeni 58 22 58 27
Lökopeni 53 5 51 11
Lenfopeni 38 4,7 31 1,8
Trombositopeni 24 2,9 22 3
Laboratuvar
Hiperglisemi 37 6 35 2,9
Hipomagnezemi 25 1,2 29 1,2
Hiponatremi 25 2,4 28 1,8
Amilaz artışı 23 3,6 13 1,8
ALT artışı 23 0 20 1,2
a Her test insidansı, hem başlangıçtaki hem de çalışma sırasında en az bir laboratuvar ölçümü
mevcut olan hasta sayısına dayanmaktadır: OPDIVO ve platin bazlı ikili kemoterapi grubu
(aralık: 73 ila 171 hasta) ve platin bazlı ikili kemoterapi grubu (aralık: 68 ila 171 hasta).
Diğer terapötik ajanlar ile kombinasyon halinde nivolumab (bkz. Bölüm 4.2)
Güvenlilik profilinin özeti
Nivolumab kombinasyon halinde uygulandığında, tedaviye başlamadan önce güvenlilik
profili hakkında daha fazla bilgi için diğer terapötik ajanların KÜB’üne bakınız.
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)
Tümör tiplerinde (n = 2094) ipilimumab ile kombinasyon halinde (kemoterapi ile veya
kemoterapisiz) uygulanan nivolumabın birleştirilmiş veri setinde, 6 ila 47 ay arasında değişen
minimum takip süresinde en sık görülen advers reaksiyonlar (≥ %10) arasında yorgunluk
(%50), döküntü (%38), diyare (%37), bulantı (%31), prürit (%29), kas-iskelet ağrısı (%28),
pireksi (%25), öksürük (%24), iştah kaybı ( %23), kusma (%20), dispne (%19), konstipasyon
(%19), artralji (%19), karın ağrısı (%18), hipotiroidizm (%16), baş ağrısı (%16), üst solunum
yolu enfeksiyonu (%15), ödem (%13) ve baş dönmesi (%11) bulunuyordu. İpilimumab ile
kombinasyon (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) için Derece 3 ve Derece 5 advers
reaksiyonların insidansı çalışma ilacına bağlanan ölümcül advers reaksiyonlarla %0,7 idi.
İpilimumab 3 mg/kg ile kombinasyon halinde nivolumab 1 mg/kg ile tedavi edilen hastalar
arasında yorgunluk (%62), döküntü (%57), diyare (%52), bulantı (%42), prürit (%40), pireksi
(%36) ve baş ağrısı (%26), ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumabın (kemoterapi ile
veya kemoterapisiz) birleştirilmiş veri setinde bildirilen oranlardan ≥ %10 daha yüksek bir
insidans oranında bildirilmiştir. İpilimumab 1 mg/kg ve kemoterapi ile kombinasyon halinde
nivolumab 360 mg ile tedavi edilen hastalar arasında anemi (%32) ve nötropeni (%15),
ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumabın (kemoterapi ile veya kemoterapisiz)
birleştirilmiş veri setinde bildirilen oranlardan ≥ %10 daha yüksek bir insidans oranında
bildirilmiştir.
24Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab
Mide, GEJ ya da özofagus adenokarsinomu ya da ÖSHK’de, tümör türleri arasında
kemoterapi ile kombinasyon halinde 2 haftada bir 240 mg veya 3 haftada bir 360 mg
nivolumabın (n =1268) birleştirilmiş veri kümesinde 12,1 20 ay arasında değişen minimum
takip süresinde ya da rezeke edilebilir KHDAK için 3 kür tedavi sonrasında en sık görülen (≥
%10) advers reaksiyonlar bulantı (%51), periferik nöropati (%39), yorgunluk (%39), diyare
(%33), iştah kaybı (%33), konstipasyon (%31), kusma (%27), stomatit (%22), karın ağrısı
(%21), döküntü (%18), pireksi (%17), kas iskelet ağrısı (%16), öksürük (%13), ödem
(periferik ödemi dahil) (%12) ve hipoalbuminanemi (%11) idi. Kemoterapi ile kombinasyon
halinde nivolumab için Derece 3 ve Derece 4 advers reaksiyonların insidansları kemoterapi ile
kombinasyon halinde nivolumaba bağlı %1,2’lik ölümcül advers reaksiyonlarla %71
şeklindeydi. Mide, GEJ ya da özofagus adenokarsinomu ya da ÖSHK’de medyan tedavi
süresi kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab için 6,44 ay (%95 GA: 5,95, 6,80) ve
kemoterapi için 4,34 ay (%95 GA: 4,04, 4,70) şeklindeydi. Rezeke edilebilir KHDAK için
hastaların yüzde doksan üçüne (%93) kemoterapi ile kombinasyon halinde 3 kür nivolumab
verilmiştir.
Advers reaksiyonların tablo şeklindeki listesi
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ve (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) (n =
2094), kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab (n = 1268) ile tedavi edilen hastalar
için birleştirilmiş veri kümesinde bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 7'de sunulmuştur. Bu
reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre sunulmaktadır. Sıklıklar: çok yaygın (≥1/10),
yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <
1/1.000), bilinmiyor (pazarlama sonrası mevcut verilerden hesaplanamıyor) şeklinde
tanımlanmaktadır. Her sıklık gruplandırmasında advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına
göre sunulmaktadır.
Tablo 7: Diğer terapötik ajanlarla kombinasyon halindeki nivolumab ile görülen
advers olaylar
İpilimumab ile kombinasyon (kemoterapi Kemoterapi ile kombinasyon
ile ya da kemoterapisiz)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın pnömoni, bronşit, konjunktivit üst solunum yolu enfeksiyonu,
pnömonia
Seyrek aseptik menenjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın anemib,i, trombositopenib, lökopenib, nötropenib, anemib,i, lökopenib,
lenfopenib, nötropenib lenfopenib, trombositopenib
Yaygın eozinofili febril nötropenia
Yaygın febril nötropeni eozinofili
olmayan
Bilinmiyor hemofagositik lenfohistiyositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın infüzyonla ilişkili reaksiyon, aşırı duyarlılık aşırı duyarlılık, infüzyonla ilişkili
reaksiyon
Seyrek sarkoidoz
Bilinmiyor solid organ nakli reddif
Endokrin hastalıkları
25İpilimumab ile kombinasyon (kemoterapi Kemoterapi ile kombinasyon
ile ya da kemoterapisiz)
Çok yaygın hipotiroidizm
Yaygın hipertiroidizm, tiroidit, adrenal yetmezlik, hipotiroidizm, hepertiroidizm
hipofizit, hipopitüitarizm, diabetes mellitus
Yaygın diyabetik ketoasidoz adrenal yetmezlik, tiroidit,
olmayan hipopitüitarizm, diabetes mellitus
Seyrek hipoparatiroidizm hipofizit
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın iştah kaybı, hipoglisemib, hipoglisemib iştah kaybı, hipoalbuminemi,
hiperglisemi b, hipoglisemi b
Yaygın dehidrasyon, hipoalbuminemi, hipofosfatemi, hipofosfatemi
kilo kaybı
Yaygın metabolik asidoz
olmayan
Seyrek tümör lizis sendromu
Bilinmiyor tümör lizis sendromug
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın baş ağrısı, baş dönmesi periferik nöropati
Yaygın periferik nöropati parestezi, sersemlik, baş ağrısı
Yaygın polinöropati, peroneal sinir paralizisi,
olmayan otoimmün nöropati (fasiyal ve abduktor sinir
felci dahil), ensefalit, miyastenia gravis
Seyrek Guillain-Barré sendromu, nevrit Guillain-Barré sendromu, ensefalit
Göz hastalıkları
Yaygın bulanık görme, göz kuruluğu göz kuruluğu, bulanık görme
Yaygın üveit, episklerit üveit
olmayan
Seyrek Vogt-Koyanagi-Harada sendromu
Kardiyak hastalıkları
Yaygın taşikardi, atriyal fibrilasyon taşikardi, atriyal fibrilasyon
Yaygın miyokardita, aritmi (ventriküler aritmi dahil)a, miyokardit
olmayan bradikardi
Bilinmiyor perikardiyal bozukluklarh
Vasküler hastalıklar
Yaygın hipertansiyon tromboza, j, hipertansiyon, vaskülit
Solunum bozuklukları, torasik göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın öksürük, dispne öksürük
Yaygın pnömonita, pulmoner embolizma, plevral pnömonita, dispne
efüzyon
Gastrointestinal hastalıklar
26İpilimumab ile kombinasyon (kemoterapi Kemoterapi ile kombinasyon
ile ya da kemoterapisiz)
Çok yaygın diyare, kusma, bulantı, karın ağrısı, diyarea, stomatit, kusma, bulantı,
konstipasyon karın ağrısı, konstipasyon
Yaygın kolita, pankreatit, stomatit, gastrit, ağız kolit, ağız kuruluğu
kuruluğu
Yaygın duodenit pankreatit
olmayan
Seyrek intestinal perforasyona
Hepatobiliyer hastalıkları
Yaygın hepatit
Yaygın hepatit
olmayan
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın döküntüc, prürit döküntüc
Yaygın alopesi, vitiligo, ürtiker, cilt kuruluğu, eritem, palmar-plantar eritrodizestezi
sendromu, prürit, deri
hiperpigmentasyonu, alopesi, cilt
kuruluğu, eritem
Yaygın Stevens-Johnson sendromu, eritem multiform,
olmayan sedef hastalığı
Seyrek toksik epidermal nekroliza,d, liken skleroz,
diğer liken bozuklukları
Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku hastalıkları
Çok yaygın kas iskelet ağrısıe, artralji kas iskelet ağrısıe
Yaygın kas spazmları, kas güçsüzlüğü, artrit artralji, kas güçsüzlüğü
Yaygın romatizmal polimiyalji, miyopati, miyozit
olmayan (polimiyozit dahil)a
Seyrek spondiloartropati, Sjogren sendromu,
rabdomiyoliza
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın böbrek yetmezliği (akut böbrek hasarı dahil)a böbrek yetmezliğia
Yaygın tübülointerstisyel nefrit, nefrit bulaşıcı olmayan sistit
olmayan
Seyrek bulaşıcı olmayan sistit nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın yorgunluk, pireksi, ödem (periferik ödem yorgunluk, pireksi, ödem (periferik
dahil) ödem dahil)
Yaygın göğüs ağrısı, ağrı, titremeler halsizlik
Değerlendirmeler
27İpilimumab ile kombinasyon (kemoterapi Kemoterapi ile kombinasyon
ile ya da kemoterapisiz)
Çok yaygın alkalin fosfataz artışıb, AST artışıb, ALT hipokalsemib, transaminaz artışıb,
artışıb, toplam bilirubin artışıb, kreatinin hiponatremib, amilaz artışıb,
artışıb, amilaz artışıb, lipaz artışıb, hipomagnezemib, alkalin fosfataz
hiponatremib, hiperkalemib, hipokalemib, artışıb, hipokalemib,, kreatinin
hiperkalsemib, hipokalsemib artışıb, lipaz artışıb, hiperkalemib,
toplam bilirubin artışıb
Yaygın hipernatremib, hipermagnezemib, tiroid uyarıcı hipernatremib, hiperkalsemib,
hormonda artış, gama-glutamiltransferazda hipermagnezemib
artış
Tablo 7'de sunulan advers reaksiyon sıklıkları, tam olarak tek başına ya da diğer terapötik ajanarla kombinasyon
halindeki nivolumaba bağlanamaz, ancak altta yatan hastalık veya kombinasyon halinde kullanılan tıbbi
ürünlerin etkisi söz konusu olabilir.
a Tamamlanmış ya da devam eden klinik çalışmalarda yaşamı tehdit eden vakalar bildirilmiştir.
b Laboratuvar terimlerinin sıklıkları, laboratuvar ölçümlerinde başlangıca göre kötüleşme yaşayan hastaların
oranını yansıtır. Aşağıda “Seçilen advers reaksiyonların tanımı; laboratuvar anomalileri” bölümüne bakınız.
c Döküntü, makülopapüler döküntü, eritematöz döküntü, prürütik döküntü, foliküler döküntü, maküler döküntü,
morbilliform döküntü, papüler döküntü, püstüler döküntü, veziküler döküntü, eksfoliyatif döküntü, dermatit,
akneiform dermatit, alerjik dermatit, atopik dermatit, büllöz dermatit, eksfoliyatif dermatit, psöriyaziform
dermatit, ilaç erüpsiyonu, nodüler döküntü ve pemfigoidi kapsayan birleşik bir terimdir.
d Ayrıca birleştirilmiş veri seti dışındaki çalışmalarda bildirilmiştir. Sıklığı, program genelindeki maruziyete
dayanır.
e Kas iskelet sistemi ağrısı, sırt ağrısı, kemik ağrısı, kas iskelet sistemi göğüs ağrısı, kas iskelet sistemi
rahatsızlığı, miyalji, interkostal miyalji, boyun ağrısı, ekstremitede ağrı ve spinal ağrıyı kapsayan birleşik bir
terimdir.
f Pazarlama sonrası olay (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
g Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda bildirilmiştir.
h Perikardiyal bozukluklar, perikardit, perikardiyal efüzyon, kardiyak tamponad ve Dressler sendromunu
kapsayan birleşik bir terimdir.
i Diğer nedenlerin yanı sıra hemolitik anemi ve otoimmün anemiyi, hemoglobin azalmasını, demir eksikliği
anemisini ve azalan kırmızı kan hücresi sayımını kapsayan birleşik bir terimdir.
j Tromboz, portal ven trombozu, pulmoner ven trombozu, pulmoner tromboz, aortik tromboz, arteryel tromboz,
derin ven trombozu, pelvik ven trombozu, vena kava trombozu, venöz tromboz, uzuv venöz trombozunu
kapsayan birleşik bir terimdir.
Seçilen yan etkilerin açıklaması;
Nivolumab veya diğer terapötik ajanlarla kombinasyon halindeki nivolumab immün ilişkili
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. İmmün ilişkili advers reaksiyonlar çoğu vakada
uygun tıbbi tedaviyle çözülmüştür. Nivolumab monoterapisi alanlara kıyasla diğer terapötik
ajanlarla kombinasyon halindeki nivolumab alan hastaların daha yüksek bölümünde
genellikle tedavinin kalıcı olarak kesilmesi gerekmiştir. Tablo 8’de doz rejimine göre
tedavinin kalıcı olarak kesildiği immün ilişkili advers reaksiyonların yüzdesi sunulmaktadır.
Ek olarak, olay deneyimleyen hastalar için, Tablo 8’de, doz rejimine göre yüksek dozda
kortikosteroid gereken (en az 40 mg günlük prednizon eşdeğeri) hasta yüzdesi sunulmaktadır.
Advers reaksiyonların yönetimine ilişkin kılavuzlar Bölüm 4.4’te tanımlanmaktadır.
28Tablo 8: Tedavinin kalıcı olarak kesilmesine yol açan veya doz rejimine göre yüksek doz
kortikosteroid gerektiren immün ilişkili advers reaksiyonlar (nivolumab monoterapisi,
ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab (kemoterapi ile veya kemoterapi olmadan),
kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab)
Nivolumab İpilimumab ile Kemoterapi ile kombinasyon
monoterapisi kombinasyon halinde nivolumab
% halinde nivolumab %
(kemoterapi ile ya da
kemoterapisiz)
%
Tedavinin kalıcı
olarak kesilmesini
gerektiren immün
ilişkili advers
reaksiyonlar
Pnömonit 1,5 2,5 2,1
Kolit 1 6 2,1
Hepatit 0,9 5 1
Nefrit ve renal 0,3 1,2 3
disfonksiyon
Endokrinopatiler 0,3 2 0,5
Deri 0,6 1 1,1
Aşırı 0,1 0,3 2,3
duyarlılık/İnfüzyon
reaksiyonu
Yüksek dozda
kortikosteroid
gerektiren immün
ilişkili advers
reaksiyonlara,b
Pnömonit 65 59 59
Kolit 14 32 8
Hepatit 20 37 8
Nefrit ve renal 22 27 9
disfonksiyon
Endokrinopatiler 6 20 5
Deri 4 8 6
Aşırı 18 16 23
duyarlılık/İnfüzyon
reaksiyonu
a en az 40 mg günlük prednizon eşdeğerleri
b sıklık, immün ilişkili advers reaksiyon yaşayan hasta sayısına dayanmaktadır.
İmmün ilişkili pnömonit
Nivolumab monoterapisi alan hastalarda, interstisyel akciğer hastalığı ve akciğer infiltrasyonu
dahil pnömonit insidansı %3,6 idi (147/4122). Vakaların çoğunun şiddeti Derece 1 veya
Derece 2 olup sırasıyla hastaların %0,9 (38/4122) ve %1,8’inde (74/4122) bildirilmiştir.
Derece 3 ve Derece 4 vakalar sırasıyla hastaların %0,8 (32/4122) ve <%0,1’inde (1/4122)
bildirilmiştir. Derece 5 vakalar hastaların <%0,1’inde (2/4122) bildirilmiştir. Başlangıca kadar
geçen medyan süre 14,4 haftaydı (aralık: 0,7 - 85,1). 100 hastada (%68) iyileşme gözlenmiştir
29ve iyileşme ortaya çıkana kadar geçen medyan sürenin 6,6 hafta (aralık: 0,1+ - 109,1+) olduğu
belirlenmiştir; + gizlenmiş bir gözleme işaret eder.
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)
tedavi edilen hastalarda interstisyel akciğer hastalığı insidansı %6,9’du (145/2094). Hastaların
sırasıyla %3,5 (73/2094), %1,1 (24/2094) ve %0,4’ünde (8/2094) Derece 2, Derece 3 ve
Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Dört hastada (%0,2) sonuç ölümcüldü. Başlangıca kadar geçen
medyan süre 2,7 aydı (aralık: 0,1 - 56,8). 119 hastada (%82,1) iyileşmeye kadar geçen 6,1
haftalık medyan süre ile iyileşme meydana gelmiştir (aralık: 0,3 - 149,3+).
Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda interstisyel
akciğer hastalığı dahil olmak üzere pnömoni insidansı %4.8’di (61/1268). Hastaların sırasıyla
%2.4 (31/1268), %1 (13/1268) ve %0.2’sinde (3/1268) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4
vakalar bildirilmiştir. İki hastada (%0,2) sonuç ölümcüldü. Başlangıca kadar geçen medyan
süre 24,1 haftaydı (aralık: 1,6 - 96,9). 42 hastada (%68,9) iyileşmeye kadar geçen 10,4
haftalık medyan süre ile iyileşme meydana gelmiştir (aralık: 0,3+ - 121,3+).
İmmün ilişkili kolit
Nivolumab monoterapisi alan hastalarda diyare, kolit ya da sık bağırsak hareketlerinin
insidansı %15.3 (631/4122) olmuştur. Vakaların çoğu Derece 1 veya 2 olup sırasıyla
hastaların %9,9 (409/4122) ve %3,9’u (160/4122) tarafından bildirilmiştir. Hastaların sırasıyla
%1,5 (61/4122) ve <%0,1’ inde (1/4122) Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 2,4 aydı (aralık: 0,1 – 124,4+). 565 hastada (%90,5)
iyileşme gözlenmiştir ve iyileşme ortaya çıkana kadar geçen medyan sürenin 2,4 hafta (aralık:
0,1 - 124,4+) olduğu belirlenmiştir.
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)
tedavi edilen hastalarda diyare ya da kolit insidansı %27,7’ydi (580/2094). Hastaların
sırasıyla %8,8 (184/2094), %6,8 (142/2094) ve %0,1’inde (3/2094) Derece 2, Derece 3 ve
Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Bir hastada (<%0,1) sonuç ölümcüldü. Başlangıca kadar geçen
medyan süre 1,4 aydı (aralık: 0 - 8,9). 577 hastada (%90,8) iyileşmeye kadar geçen 2,7
haftalık medyan süre ile iyileşme meydana gelmiştir (aralık: 0,1- 159,4+). İpilimumab 3
mg/kg ile kombinasyon halinde nivolumab 1 mg/kg ile tedavi edilen hastalar arasında diyare
ya da kolit insidansı Derece 2 (%13,6), Derece 3 (%15,8) ve Derece 4 (%0,4) dahil olmak
üzere %46,7’ydi.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda diyare ya da kolit
insidansı %26,4’tü (335/1268). Hastaların sırasıyla %8,2 (104/1268), %3,5 (45/1268) ve
%0,5’inde (6/1268) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Bir hastada
(<%0,1) sonuç ölümcüldü. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,3 aydı (aralık: 0,1 - 93,6).
293 hastada (%88) iyileşmeye kadar geçen 1,4 haftalık medyan süre ile iyileşme meydana
gelmiştir (aralık: 0,1 - 117,6+).
İmmün ilişkili hepatit
Nivolumab monoterapisi alan hastalarda karaciğer fonksiyon testi anomalilerinin insidansı
%7,4 idi (306/4122). Vakaların çoğu Derece 1 veya 2 olup, sırasıyla hastaların %4 (165/4122)
ve %1,7’si (70/4122) tarafından bildirilmiştir. Hastaların %1,4 (59/4122) ve %0,3’ünde
(12/4122) sırasıyla Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen
medyan süre 10 haftaydı (aralık: 0,1 - 120,0). 240 hastada (%79,5) iyileşme gözlenmiştir ve
iyileşme ortaya çıkana kadar geçen medyan sürenin 6,1 hafta (aralık: 0,1 – 126,4+) olduğu
belirlenmiştir.
30İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)
tedavi edilen hastalarda karaciğer işlev testi anomalilerinin insidansı %19,2’ydi (402/2094).
Hastaların sırasıyla %4,2 (88/2094), %7,8 (163/2094) ve %1,2’sinde (25/2094) Derece 2,
Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 1,9 aydı
(aralık: 0 - 36,6). 351 hastada (%87,8) iyileşmeye kadar geçen 5,3 haftalık medyan süre ile
iyileşme meydana gelmiştir (aralık: 0,1 - 175,9+). İpilimumab 3 mg/kg ile kombinasyon
halinde nivolumab 1 mg/kg ile tedavi edilen hastalar arasında karaciğer işlev testi
anomalilerinin insidansı Derece 2 (%6,9), Derece 3 (%15,8) ve Derece 4 (%1,8) olmak üzere
%30,1’di.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda karaciğer işlev
testi anomalilerinin insidansı %20’ydi (253/1268). Hastaların sırasıyla %6,2 (78/1268), %2,9
(37/1268) ve <%0,1’inde (1/1268) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 7 haftaydı (aralık: 0,1 - 84,1). 202 hastada (%81,1)
iyileşmeye kadar geçen 7,4 haftalık medyan süre ile iyileşme meydana gelmiştir (aralık: 0,4 -
150,6+).
İmmün ilişkili nefrit ve renal fonksiyon bozukluğu
Nivolumab monoterapisi alan hastalarda nefrit veya renal fonskiyon bozukluğu insidansı
%2,7 idi (112/4122). Vakaların çoğu Derece 1 veya 2 olup sırasıyla hastaların %1,6 (66/4122)
ve %0,7’si (28/4122) tarafından bildirilmiştir. Hastaların sırasıyla %0,7’si (28/4122) ve
<%0,1’inde (1/4122) Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen
medyan süre 11,3 haftaydı (aralık: 0,1 – 79,1). 74 hastada (%69,2) iyileşme gözlenmiştir ve
iyileşme ortaya çıkana kadar geçen medyan sürenin 8 hafta (aralık: 0,3 - 79,1+) olduğu
belirlenmiştir.
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)
tedavi edilen hastalarda nefrit ya da böbrek fonksiyon bozukluğu insidansı %6,1’di
(128/2094). Hastaların sırasıyla %2,3 (49/2094), %1 (20/2094) ve %0,5’inde (10/2094)
Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir. İki hastada (<%0,1) sonuç ölümcüldü.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 2,5 aydı (aralık: 0 - 34,8). 97 hastada (%75,8)
iyileşmeye kadar geçen 6,3 haftalık medyan süre ile iyileşme meydana gelmiştir (aralık: 0,1 -
172,1+).
Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda nefrit ya da
böbrek fonksiyon bozukluğu insidansı %8,8’di (112/1268). Hastaların sırasıyla %3,3
(42/1268), %1 (13/1268) ve %0,2’sinde (2/1268) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar
bildirilmiştir. Bir hastada (<%0,1) sonuç ölümcüldü. Başlangıca kadar geçen medyan süre 9,6
haftaydı (aralık: 0,7 - 60,7). 72 hastada (%64,3) iyileşmeye kadar geçen 11,1 haftalık medyan
süre ile iyileşme meydana gelmiştir (aralık: 0,1 - 191,1+).
İmmün ilişkili endokrinopatiler
Nivolumab monoterapisi alan hastalarda hipotiroidizm veya hipertiroidizm dahil tiroid
bozukluklarının insidansı %12,5’dir (516/4122). Vakaların çoğu Derece 1 veya 2 olup
sırasıyla hastaların %6,1 (253/4122) ve %6,2’si (256/4122) tarafından bildirilmiştir. Derece 3
4 tiroid bozuklukları hastaların %0,2’si (7/4122) tarafından bildirilmiştir. Hipofizit
(3 Derece 1, 5 Derece 2, 7 Derece 3, 1 Derece 4), hipopitüitarizm (5 Derece 2 ve 1 Derece 3),
adrenal yetmezlik (ikincil adrenokortikal yetmezlik ve akut adrenokortikal yetmezlik dahil)
(1 Derece 1; 15 Derece 2 ve 8 Derece 3), diabetes mellitus (Tip 1 diabetes mellitus dahil) (1
Derece 1, 4 Derece 2 ve 2 Derece 3) ve diabetik ketoasidoz (2 Derece 3) bildirilmiştir. Bu
endokrinopatilerin başlangıcına kadar geçen medyan süre 11,1 haftadır. (aralık: 0,1 – 126,7).
31278 hastada iyileşme meydana gelmiştir (%49,8). İyileşme ortaya çıkana kadar geçen
medyan süre 44,1 hafta olduğu belirlenmiştir (aralık: 0,4-204,4+).
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)
tedavi edilen hastalarda tiorid bozuklukları insidansı %22,99’du (479/2094). Hastaların
sırasıyla %12,5 (261/2094) ve %1’inde (21/2094) Derece 2 ve Derece 3 tiorid bozuklukları
bildirilmiştir. Hastaların sırasıyla %2 (42/2094) ve %1,6’sında (33/2094) Derece 2 ve Derece
3 hipofizit (lenfositik hipofizit) meydana gelmiştir. Hastaların sırasıyla %0,8 (16/2094) ve
%0,5’inde (11/2094) Derece 2 ve Derece 3 hipopitüitarizm meydana gelmiştir. Hastaların
sırasıyla %2,3 (49/2094), %1,5 (32/2094) ve %0,2’sinde (4/2094) Derece 2, Derece 3 ve
Derece 4 adrenal yetmezlik (sekonder ve adrenokortikal yetmezlik) meydana gelmiştir.
Hastaların %0,1'inde (1/2094), %0,2'sinde (4/2094), < %0,1'inde (1/2094) ve 0,1'inde
(3/2094) sırasıyla Derece 1, Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 diabetes mellitus meydana
gelmiş ve hastaların < %0,1'inde (2/2094) diyabetik ketoasidoz bildirilmiştir.
Endokrinopatilerin başlangıcına kadar geçen medyan süre 2,1 aydı (aralık: 0 - 28,1). 201
hastada (%40,7) iyileşme meydana gelmiştir. İyileşmeye kadar geçen süre 0,3 ila 257,1+ hafta
arasında değişiyordu.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda tiroid
bozukluklarının insidansı %10,8’di (137/1268). Hastaların %4,8’inde (61/1268) Derece 2
tiorid bozukluğu bildirilmiştir. Hastaların <%0,1’inde (1/1268) Derece 2 hipofizit meydana
gelmiştir. Hastaların sırasıyla %0,2 (3/1268) ve %0,2’sinde (3/1268) Derece 2 ve Derece 3
hipopitüitarizm meydana gelmiştir. Hastaların sırasıyla %0,6 (8/1268), %0,2 (2/1268) ve
<%0,1’inde (1/1268) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 adrenal yetmezlik meydana gelmiştir.
Tip 1 diabetes mellitus ve ani gelişen Tip 1 diabetes mellitus (Derece 2, Derece 3 ve Derece
4) dahil olmak üzere diabetes mellitus ile diyabetik ketoasidoz (Derece 4) bildirilmiştir.
Endokrinopatilerin başlangıcına kadar geçen medyan süre 13 haftaydı (aralık: 2 - 124,3). 63
hastada (%40,9) iyileşme meydana gelmiştir. İyileşmeye kadar geçen süre 0,4 ila 221,6+ hafta
arasında değişiyordu.
İmmün ilişkili deri advers reaksiyonları
Nivolumab monoterapisi alan hastalarda döküntü insidansı %29,5’di (1215/4122). Vakaların
çoğu Derece 1 olup, hastaların %22,4’ü (924/4122) tarafından bildirilmiştir. Hastaların
%5,7’si (235/4122) ve %1,4’ünde (56/4122) sırasıyla, Derece 2 ve Derece 3 vakalar
bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 6,3 haftaydı (aralık: 0 - 121,1). Medyan
18,1 hafta iyileşme süresi ile (aralık: 0,1 – 192,7+) 779 hasta (%64,6) iyileşmiştir.
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)
tedavi edilen hastalarda döküntü insidansı %46,2’ydi (968/2094). Hastaların sırasıyla %14,1
(296/2094), %4,6 (97/2094) ve < 0,1’inde (2/2094) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar
bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 0,7 aydı (aralık: 0 - 33,8). 671 hastada
(%69,6) iyileşmeye kadar geçen 11,1 haftalık medyan süre ile iyileşme meydana gelmiştir
(aralık: 0,1 - 268,7+). İpilimumab 3 mg/kg ile kombinasyon halinde nivolumab 1 mg/kg ile
tedavi edilen hastalar arasında döküntü insidansı Derece 2 (%20,3) ve Derece 3 (%7,8) dahil
olmak üzere %65,2 şeklindeydi.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda döküntü insidansı
%24,1’di (306/1268). Hastaların sırasıyla %6,4 (81/1268) ve %2,4’ünde (31/1268) Derece 2
ve Derece 3 vakalar bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 6,6 haftaydı (aralık:
0,1 - 97,4). 205 hastada (%67) iyileşmeye kadar geçen 13,6 haftalık medyan süre ile iyileşme
meydana gelmiştir (aralık: 0,1 - 188,1+).
32Bazıları ölümcül olabilen SJS ve TEN vakaları nadiren gözlemlenmiştir. (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.4)
İnfüzyon reaksiyonları
Nivolumab monoterapisi alan hastalarda, aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonlarının insidansı,
7 hastadaki Derece 3 ve 3 hastadaki Derece 4 vaka dahil %3,9 idi (160/4122).
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)
tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonları insidansı %4,9’du (103/2094).
Hastaların sırasıyla %2,1 (44/2094), %2,5 (53/2094), %0,2 (5/2094) ve < 0,1’inde (2094)
Derece 1, Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir. 1 mg/kg ipilimumab ile
kombinasyon halinde 3 mg/kg nivolumab ile tedavi edilen MPM hastaları arasında aşırı
duyarlılık/infüzyon reaksiyonları insidansı %12’ydi.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda aşırı
duyarlılık/infüzyon reaksiyonları insidansı %9,8’di (124/1268). Hastaların sırasıyla %5,7
(72/1268), %1,4 (18/1268) ve %0,2’sinde (3/1268) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar
bildirilmiştir.
Klasik Hodgkin Lenfomada allojenik HKHN komplikasyonları
Nivolumab kullanımı ile allojenik HKHN öncesi ve sonrası hızlı başlangıçlı GVHD
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
İki cHL çalışmasında değerlendirilmiş 62 hastada, nivolumab monoterapisini bıraktıktan
sonra allojenik HKHN uygulanmış 17/62 hastada (%27,4) Derece 3 veya 4 akut GVHD
bildirilmiştir. Kök hücre infüzyonunu takip eden 14 gün içinde ortaya çıkan akut GVHD
şeklinde tanımlanan hiperakut GVHD dört hastada (%6) bildirilmiştir. Nakilden sonraki ilk 6
hafta içinde altı hastada (%12) steroid gerektiren ve tanımlanmış bir enfeksiyöz nedeni
olmayan febril sendrom bildirilmiştir. Dört hastada steroidler kullanılmış ve üç hasta
steroidlere yanıt vermiştir. Bir hastada hepatik veno-oklüzif hastalık ortaya çıkmıştır ve
bunlardan biri GVHD ve çoklu organ yetmezliği sonucu ölmüştür. 62 hastanın ondokuzu
(%30,6) nivolumab sonrası allojenik HKHN komplikasyonları nedeniyle ölmüştür. Bu 62
hastada takip eden allojenik HKHN’nin ardından medyan takip süresi 38,5 ay olmuştur
(aralık: 0-68 ay).
Laboratuvar anomalileri
Nivolumab monoterapisi gören hastalarda, başlangıçtan Derece 3 veya 4 laboratuvar
anomalisine sapma yaşayan hastaların oranı aşağıdaki gibidir: Anemi için %3,9 (tümü Derece
3), trombositopeni için %0,7, lökopeni için %0,8, lenfopeni için %9,6, nötropeni için %1,0,
alkalen fosfataz yükselmesi için %1,9, AST yükselmesi için %2,7, ALT yükselmesi için
%2,4, toplam bilirubin yükselmesi için %0,9, kreatinin yükselmesi için %0,7, hiperglisemi
için %2,7, hipoglisemi için %1,2, amilaz yükselmesi için %4,2, lipaz yükselmesi için %7,4,
hiponatremi için %5,2, hiperkalemi için %1,7, hipokalemi için %1,4, hiperkalsemi için %1,2,
hipermagnezemi için %0,7, hipomagnezemi için %0,4, hipokalsemi için %0,7,
hipoalbuminanemi için %0,9 ve hipernatremi için %0,1.
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)
tedavi edilen hastalarda, başlangıçtan Derece 3 veya Derece 4 laboratuvar anomaliliğinedoğru
kötüleşen hastaların oranı aşağıdaki gibidir: anemi için %4,9, trombositopeni için %1,5,
lökopeni için %2,3, lenfopeni için %7,3, nötropeni için %3,4, alkalin fosfataz artışı için %2,9,
AST artışı için %7,3, ALT artışı için %8,4, toplam bilirubin artışı için %1,2, kreatinin artışı
için %1,6, hiperglisemi için %5,8, amilaz artışı için %8,4, lipaz artışı için %16,7, hipokalsemi
33için %0,8, hipernatremi için %0,2, hiperkalsemi için %1 hiperkalemi için %1,9,
hipermagnezemi için %0,5, hipokalemi için %3,4, hiponatremi için %9,8.
İpilimumab 3 mg/kg ile kombinasyon halinde nivolumab 1 mg/kg ile tedavi edilen hastalar
arasında hastaların büyük bir bölümünde başlangıçtan Derece 3 veya Derece 4 ALT'ye
(%15,3) kadar kötüleşme görülmüştür.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda, başlangıçtan
Derece 3 veya Derece 4 laboratuvar anomalliğine doğru kötüleşen hastaların oranı aşağıdaki
gibidir: anemi için %14,5, trombositopeni için %5,4, lökopeni için %10,7, lenfopeni için
%14,0, nötropeni için %25,7, alkalin fosfataz artışı için %2,4, AST artışı için %3,6, ALT
artışı için %2,7, bilirubin artışı için %1,9, kreatinin artışı için %1,2, amilaz artışı için %4,6,
lipaz artışı için %5,6, hipernatremi için %0,5, hiponatremi için %7,8, hiperkalemi için %1,6,
hipokalemi için %6,4, hiperkalsemi için %0,9, , hipokalsemi için %1,8, hipomagnezemi için
%1,7, hiperglisemi için %3,4 ve hipoglisemi için %0,6.
İmmünojenisite
2 haftada bir uygulanan 3 mg/kg ya da 240 mg nivolumab monoterapisi ile tedavi gören ve
anti-ürün antikorlar açısından değerlendirilebilir olan 3529 hastanın 328’inde (%9,3)
tedaviyle birlikte ortaya çıkan anti-ürün antikorlara yönelik testte pozitif sonuç elde edilmiştir,
21 hasta ise (%0,6) nötralize edici antikorlar açısından pozitif sonuç vermiştir.
Kemoterapi ile birlikte uygulanması nivolumab immünojenisitesini etkilememiştir. Her 2
haftada bir 240 mg ya da her 3 haftada bir kemoterapi ile kombinasyon halinde 360 mg
nivolumabla tedavi edilen ve anti-ürün-antikorları açısından değerlendirmeye uygun
hastalardan %7,5’i tedaviyle ortaya çıkan anti-ürün-antikorları açısından pozitif bulunurken
%0,5’i nötralize edici antikorlar açısından pozitif bulunmuştur.
İpilimumab ile kombinasyonda nivolumab ile tedavi edilen ve anti-nivolumab antikorları
varlığı açısından incelenebilir olan hastalarda anti-nivolumab antikor görülme sıklığı 3
haftada bir 3 mg/kg nivolumab ve 1 mg/kg ipilimumab alanlarda %26, 2 haftada bir 3 mg/kg
nivolumab ve 6 haftada bir 1 mg/kg ipilimumab alanlarda %24,9 ve 3 haftada bir 1 mg/kg
nivolumab ve 3 mg/kg ipilumumab alan hastalarda %37,8 idi. Nivolumab karşı nötralizan
antikor görülme sıklığı 3 haftada bir 3 mg/kg nivolumab ve 1 mg/kg ipilimumab alanlarda
%0,8, 2 haftada bir 3 mg/kg nivolumab ve 6 haftada bir 1 mg/kg ipilimumab alanlarda %1,5
ve 3 haftada bir 1 mg/kg nivolumab ve 3 mg/kg ipilumab alan hastalarda %4,6 idi. Anti-
ipililumab antikor varlığının incelenebilir olduğu hastalarda anti-ipililumab antikor görülme
sıklığı %6,3 ile %13,7 arasında değişiyordu ve ipililumaba karşı nötralizan antikorların
görülme sıklığı %0 ila %0,4 idi.
İpilimumab ve kemoterapi ile kombinasyonda nivolumab ile tedavi edilen ve anti-nivolumab
antikorları veya nivolumaba karşı nötralizan antikorların varlığı açısından incelenebilir olan
hastalarda anti-nivolumab antikorlarının görülme sıklığı %33,8 ve nötralizan antikorların
görülme sıklığı %2,6 idi. İpilimumab ve kemoterapi ile kombinasyonda nivolumab ile tedavi
edilen ve anti-ipilimumab antikorları veya ipilimumaba karşı nötralizan antikorların varlığı
açısından incelenebilir olan hastalarda anti-ipilimumab antikorlarının görülme sıklığı %7,5 ve
nötralizan antikorların görülme sıklığı %1,6 idi.
Anti-nivolumab antikorlar mevcut olduğunda nivolumabın klirensi %20 artmış olmakla
birlikte monoterapiye ilişkin farmakokinetik analiz ve maruz kalım-yanıt analizleri temelinde
nivolumab antikorlarının varlığında etkililik kaybı veya toksisite profilinde bir değişiklik
olduğu yönünde kanıt ortaya çıkmamıştır.
34Yaşlı hastalar
Yaşlı (≥ 65 yaş) ve daha genç (< 65 yaş) hastalar arasında genel bir güvenlilik farkı tespit
edilmemiştir.
75 yaş ve üzeri KHDAK, SHBBK ve adjuvan melanom hastalarından elde edilen veriler bu
popülasyonda sonuç çıkarmak açısından çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1). 65 yaş ve üzeri cHL
hastalarından elde edilmiş olan veriler bu popülasyonla ilgili bir çıkarımda bulunmak için
yeterli değildir (bkz. Bölüm 5.1).
MPM hastalarında, ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab alan tüm hastalara
(sırasıyla %54 ve %28) kıyasla 75 yaş ve üzeri hastalarda (sırasıyla %68 ve %35) ciddi advers
reaksiyonların ve advers reaksiyonlara bağlı olarak tedaviyi bırakan hastaların oranı daha
yüksekti.
dMMR veya MSI-H mKRK hastalarından elde edilen veriler 75 yaş ve üzeri ile sınırlıdır
(bkz. Bölüm 5.1)
Karaciğer veya böbrek yetmezliği:
Non-skuamöz KHDAK çalışmasında (CA209057), başlangıçta karaciğer veya böbrek
yetmezliği bulunan hastalardaki güvenlilik profilinin genel popülasyondaki ile
karşılaştırılabilir olduğu görülmüştür. Alt grupların örneklem boyutu düşük olduğundan bu
sonuçlar dikkatli şekilde yorumlanmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; telefon: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı
Klinik çalışmalarda doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Doz aşımı halinde, hastanın advers
reaksiyon bulgu ve semptomları açısından yakından gözlemlenmesi ve uygun semptomatik
tedaviye başlanması önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar, antikor ilaç PD-
1/PDL-1 (Programlı hücre ölüm proteini 1/ölüm ligandı 1) inhibitörü
ATC kodu: L01FF01.
Etki mekanizması
Nivolumab, programlanmış ölüm-1 (PD-1) reseptörüne bağlanan ve PD-L1 ve PD-L2 ile
etkileşimi bloke eden insan immünoglobulin G4 (IgG4) monoklonal antikorudur (HuMAb).
PD-1 reseptörü, T-hücre immün yanıtlarının kontrolüne katıldığı gösterilmiş olan, T-hücre
aktivitesinin negatif bir düzenleyicisidir. PD-1’in, antijen sunucu hücreler tarafından ve belki
de tümör veya tümör mikroçevresindeki diğer hücreler tarafından da eksprese edilebilen
PD-L1 ve PD-L2 ligandlarıyla bağlanması, T-hücre proliferasyonunun ve sitokin salımının
35inhibisyonu ile sonuçlanır. Nivolumab, PD-1’in PD-L1 ve PD-L2 ligandlarına bağlanmasını
bloke ederek, anti-tümör yanıtlar dahil, T-hücresi yanıtlarını arttırır. Genetik olarak özdeş fare
modellerinde, bloke edici PD-1 aktivitesi, tümör büyümesinin azalması ile sonuçlanmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Doz/maruziyet etkililik ve güvenlilik ilişkilerinin modellenmesine dayanarak, her 2 haftada
bir 240 mg veya her 2 haftada bir 3 mg/kg nivolumab arasında etkililik ve güvenlilik
açısından klinik olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır. Ek olarak, bu ilişkilere dayanarak,
RHK'de 4 haftada bir 480 mg veya her 2 haftada bir 3 mg/kg nivolumab dozu arasında klinik
olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.
Melanom
İlerlemiş melanom tedavisi
Dakarbazin karşısında randomize faz 3 çalışma (CA209066)
Nivolumab 3 mg/kg’ın ilerlemiş (rezeke edilemeyen veya metastatik) melanom tedavisi için
güvenliliği ve etkililiği bir faz 3, randomize, çift kör çalışmada (CA209066)
değerlendirilmiştir. Çalışmaya doğrulanmış, tedavi uygulanmamış, Evre III veya IV BRAF
vahşi tip melanomu olan ve ECOG performans durumu 0 veya 1 olan yetişkin hastalar (18 yaş
ve üzeri) dahil edilmiştir. Aktif otoimmün hastalığı, oküler melanomu veya aktif beyin ya da
leptomeningeal metastazları bulunan hastalar çalışmaya alınmamıştır.
Toplam 418 hasta her 2 haftada bir 60 dakika süreyle intravenöz yoldan uygulanan 3 mg/kg
dozunda nivolumab (n = 210) veya her 3 haftada bir 1000 mg/m2 dozunda
dakarbazin (n = 208) almak üzere randomize edilmiştir. Randomizasyon, tümör PD-L1
durumu ve M evresi (M1c karşısında M0/M1a/M1b) ile basamaklandırılmıştır. Tedavi, klinik
yarar gözlendiği sürece veya tedavi hasta tarafından artık tolere edilemeyinceye kadar
sürdürülmüştür. Hastalık progresyonundan sonra tedaviye, araştırmacı tarafından belirlendiği
gibi klinik yarar gören ve çalışma ilacı ile önemli bir advers olay yaşamamış olan hastalarda
izin verilmiştir. Tümör değerlendirmeleri, randomizasyondan 9 hafta sonra, ardından ilk yıl
her 6 haftada bir ve bunu takip eden yıllarda her 12 haftada bir, Solid Tümörlerde Yanıt
Değerlendirme Kriterleri (RECIST), versiyon 1.1 uyarınca gerçekleştirilmiştir. Primer
etkililik sonlanım noktası genel sağkalımdı (OS). Kilit sekonder etkililik sonlanım noktası
ölçümleri, araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) ve objektif
yanıt oranı (ORR) idi.
İki grup arasında başlangıç özellikleri dengelenmişti. Yaş ortalaması 65 olup (aralık: 18 - 87)
%59’u erkek ve %99,5’i beyazdı. Başlangıç ECOG performans durumu puanı 0 (%64) veya
1 (%34) idi. Hastaların %61’i, çalışmaya girişte evre M1c hastalığa sahipti. %74’ü kutanöz
melanom, %11’i mukozal melanom; %35’i ise PD-L1 pozitif melanoma sahipti (>%5 tümör
hücresi membran ekspresyonu). Hastaların %16’sı, daha önce adjuvan tedavi görmüş olup en
yaygın kullanılan adjuvan tedavi interferondu (%9). Hastaların %4’ünde çalışma girişinde
beyin metastazı, %37’sinde ise ULN’den yüksek LDH düzeyi mevcuttu.
OS için Kaplan-Meier eğrileri Şekil 1’de gösterilmektedir.
36Şekil 1. Kaplan-Meier OS eğrileri (CA209066)
Genel Sağkalım (Ay)
Riskli gönüllülerin sayısı
Nivolumab
210 185 150 105 45 8 0
Dakarbazin
208 177 123 82 22 3 0
─∆─── Nivolumab (olaylar: 50/210), medyan ve %95 GA: geçerli değil.
- - -- - - Dakarbazin (olaylar: 96/208), medyan ve %95 GA: 10,84 (9,33 - 12,09)
Gözlenen OS yararı, başlangıç ECOG performans durumu, M evresi, beyin metastaz öyküsü
ve başlangıç LDH düzeyi dahil hasta alt gruplarında tutarlı şekilde gösterilmiştir.
Tümörlerin PD-L1 negatif veya PD-L1 pozitif olarak sınıflandırılmasından bağımsız olarak
sağkalım yararı gözlenmiştir (%5 veya %10’luk tümör membranı ekspresyonu eşik değeri).
Elde edilen veriler, nivolumabın geç etki başlangıcına sahip olduğunu ve kemoterapiden sonra
nivolumab yararının ortaya çıkmasının 2-3 ay sürebileceğini göstermiştir.
Yanıt oranları, yanıta kadar geçen süre ve yanıt süreleri Tablo 9’da gösterilmektedir.
37
ığılısalo
mılakğas
zusnoysergorPTablo 9: Etkililik Sonuçları (CA209066)
nivolumab dakarbazin
(n = 210) (n = 208)
Genel sağkalım
Olaylar 50 (%23,8) 96 (%46,2)
Risk oranı 0,42
%99,79 GA (0,25 - 0,73)
%95 GA (0,3 - 0,6)
p-değeri < 0,0001
Medyan (%95 GA) Erişilmedi 10,8 (9,33 - 12,09)
Oran (%95 GA)
6. ayda 84,1 (78,3 - 88,5) 71,8 (64,9 - 77,6)
12. ayda 72,9 (65,5 - 78,9) 42,1 (33 - 50,9)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 108 (%51,4) 163 (%78,4)
Risk oranı 0,43
%95 GA (0,34 - 0,56)
p-değeri < 0,0001
Medyan (%95 GA) 5,1 (3,48 - 10,81) 22 (2,1 - 2,4)
Oran (%95 GA)
6. ayda 48 (40,8 - 54,9) 18,5 (13,1 - 24,6)
12. ayda 41,8 (34 - 49,3) NA
Objektif yanıt 84 (%40) 29 (%13,9)
(%95 GA) (33,3 - 47) (9,5 - 19,4)
Olasılık oranı (%95 GA) 4,06 (2,52 - 6,54)
p-değeri < 0,0001
Tam yanıt (CR) 16 (%7,6) 2 (%1)
Kısmi yanıt (PR) 68 (%32,4) 27 (%13)
Stabil hastalık (SD) 35 (%16,7) 46 (%22,1)
Medyan yanıt süresi
Ay (aralık) Erişilmedi 6
(0+ - 12,5+) (1,1 - 10+)
Yanıta kadar medyan süre
Ay (aralık) 2,1 2,1
(1,2 - 7,6) (1,8 - 3,6)
“+” gizlenen bir gözlemi gösterir.
Kemoterapi karşısında randomize faz 3 çalışma (CA209037)
Nivolumab 3 mg/kg’ın ilerlemiş (rezeke edilemeyen veya metastatik) melanom tedavisi için
güvenliliği ve etkililiği bir faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada (CA209037)
değerlendirilmiştir. Çalışma ipilimumab tedavisi sırasında veya sonrasında progresyon
görülen ve (BRAF V600 mutasyonu pozitif ise) BRAF kinaz inhibitörü tedavisi sırasında
veya sonrasında progresyon görülen hastaları içermiştir.
Aktif otoimmün hastalığı ve oküler melanomu, aktif beyin veya leptomeningeal metastazları
olanlar veya iyileşmiş bulantı, yorgunluk, infüzyon reaksiyonları veya endokrinopatiler hariç
önceden ipilimumab ile ilişkili yüksek dereceli (CTCAE v4.0 uyarınca Derece 4) advers
reaksiyon yaşayan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
38Toplam 405 hasta her 2 haftada bir 60 dakika süreyle intravenöz yoldan uygulanan 3 mg/kg
dozunda nivolumab (n = 272) veya araştırmacının kararına göre dakarbazin (her 3 haftada bir
1000 mg/m2) veya karboplatin (her 3 haftada EAA 6) ve paklitaksel (her 3 haftada bir
175 mg/m2) içeren kemoterapi (n = 133) almak üzere randomize edilmiştir. Randomizasyon,
BRAF ve tümör PD L1 durumu ve önceki ipilimumab tedavisine verilen en iyi yanıta göre
basamaklandırılmıştır.
Yardımcı primer etkililik sonuç ölçümleri, nivolumab tedavisi gören ilk 120 gönüllüde
RECIST versiyon 1.1 kullanılarak bağımsız bir radyolojik inceleme komitesi (IRRC)
tarafından ölçüldüğü gibi doğrulanmış ORR ve nivolumab ile elde edilen OS’nin kemoterapi
ile karşılaştırılmasını içermiştir. İlave sonuç ölçümleri, yanıt süresi ve zamanıydı.
Hastaların medyan yaşı 60 idi (aralık: 23 - 88). Hastaların yüzde %64’ü erkekti ve %98’i
beyazdı. ECOG performans skorları hastaların %61’i için 0 ve %39’u için 1 idi. Hastaların
çoğunluğu (%75) çalışmaya girişte evre M1c hastalığa sahipti. Hastaların %73’ü kutanöz
melanom ve %10’u mukozal melanom idi.
Önceden alınan sistemik tedavi sayısı hastaların %27’sinde 1, %51’inde 2 ve %21’inde
> 2 idi. Hastaların %22’sinin BRAF mutasyonu pozitifti ve %50’si PD-L1 pozitifti. Hastaların
%64’ü, önceki ipilimumab tedavisinden klinik yarar (CR/PR ya da SD) görmemiştir.
Başlangıç özellikleri, beyin metastazı olan hastaların oranı (nivolumab grubu ve kemoterapi
grubunda sırasıyla %19 ve %13) ve başlangıç LDH düzeyi ULN’den yüksek olan hastaların
oranı (sırasıyla %51 ve %35) hariç, gruplar arasında dengeliydi.
Bu nihai ORR analizi döneminde, en az 6 ay takip edilen nivolumab alan 120 hastadan ve
kemoterapi alan 47 hastadan alınan sonuçlar analiz edilmiştir. Etkililik sonuçları Tablo 10’da
sunulmuştur.
Tablo 10: En iyi genel yanıt, zaman ve yanıt süresi (CA209037)
nivolumab kemoterapi
(n = 120) (n = 47)
Objektif yanıt (IRRC) 38 (%31,7) 5 (%10,6)
(%95 GA) (23,5 - 40,8) (3,5 - 23,1)
Tam yanıt (CR) 4 (%3,3) 0
Kısmi yanıt (PR) 34 (%28,3) 5 (%10,6)
Stabil hastalık (SD) 28 (%23,3) 16 (%34)
Medyan Yanıt Süresi
Ay (aralık) Erişilmedi 3,6
(Mevcut değildir)
Yanıta kadar medyan süre
Ay (aralık) 2,1 (1,6 - 7,4) 3,5 (2,1 - 6,1)
Elde edilen veriler, nivolumabın geç etki başlangıcına sahip olduğunu ve kemoterapiden sonra
nivolumab yararının ortaya çıkmasının 2-3 ay sürebileceğini göstermiştir.
Güncellenmiş analiz (24 aylık izlem)
Randomize edilmiş tüm hastalarda ORR nivolumab grubunda %27,2 (%95 GA: 22 – 32,9),
kemoterapi grubunda ise %9,8 (%95 GA: 5,3 – 16,1) olarak belirlenmiştir. Medyan yanıt
39süresinin sırasıyla 31,9 ay (aralık: 1,4+ - 31,9) ve 12,8 ay (aralık: 1,3+ - 13,6+) olduğu tespit
edilmiştir. Nivolumab – kemoterapi karşılaştırmasına ilişkin PFS HR değerinin 1,03 (%95
GA: 0,78 – 1,36) olduğu belirlenmiştir. ORR ve PFS, IRRC tarafından RECIST versiyon 1.1
ile değerlendirilmiştir.
Nihai OS analizinde nivolumab ile kemoterapi arasında istatistiksel açıdan anlamlı fark
gözlenmemiştir. Primer OS analizi, takip eden tedaviler hesaba katılacak şekilde
ayarlanmamıştır ve kemoterapi kolundaki hastaların 54’ü (%40,6) bir anti-PD1 tedavisi
görmüştür. Tedaviyi bırakanlar, sonraki tedavilerin dengesizliği ve başlangıç faktörlerindeki
farklılıklar OS’de karışıklığa neden olmuş olabilir. Kemoterapi kolundakilere kıyasla
nivolumab kolunda bulunan daha fazla hastanın kötü prognostik faktörlere (yüksek LDH ve
beyin metastazları) sahip olduğu belirlenmiştir.
BRAF durumuna göre etkililik:
BRAF mutasyonu-pozitif melanom görülen ve görülmeyen hastalarda nivolumaba objektif
yanıtlar (eş primer sonlanım noktası tanımlamasına göre) gözlenmiştir. ORR’ler BRAF
mutasyonu-pozitif alt grupta nivolumab için %17 (%95 GA: 8,4 – 29) kemoterapi için %11
(%95 GA: 2,4 – 29,2), BRAF yabanıl tip alt grupta ise sırasıyla %30 (%95 GA: 24 – 36,7) ve
%9 (%95 GA: 4,6 – 16,7) olarak belirlenmiştir.
Nivolumab-kemoterapi karşılaştırmasına ilişkin PFS HR değerleri BRAF mutasyonu-pozitif
hastalar için 1,58 (%95 GA: 0,87 – 2,87), BRAF yabanıl tip hastalar içinse 0,82 (%95 GA: 0,6
– 1,12) olarak belirlenmiştir. Nivolumab-kemoterapi karşılaştırmasına ilişkin OS HR
değerleri BRAF mutasyonu-pozitif hastalar için 1,32 (%95 GA: 0,75 – 2,32), BRAF yabanıl
tip hastalar içinse 0,83 (%95 GA: 0,62 – 1,11) olarak belirlenmiştir.
Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre etkililik:
Tümör PD-L1 ekspresyonundan bağımsız şekilde nivolumaba objektif yanıtlar gözlenmiştir.
Bununla birlikte, bu biyobelirtecin (tümör PD-L1 ekspresyonu) rolü tam olarak açıklığa
kavuşturulmamıştır.
Tümör PD-L1 ekspresyonu ≥%1 olan hastalarda ORR nivolumab için %33,5 (n=179; %95
GA: 26,7 - 40,9) kemoterapi içinse %13,5 (n=74; %95 GA: 6,7 - 23,5) olarak belirlenmiştir.
Tümör PD-L1 ekspresyonu <%1 olan hastalarda IRRC’ye göre ORR sırasıyla %13 (n=69;
%95 GA: 6,1 – 23,3) ve %12 (n=25; %95 GA: 2,5 – 31,2) olarak belirlenmiştir.
Nivolumab-kemoterapi karşılaştırmasına ilişkin PFS HR değerleri tümör PD-L1 ekspresyonu
≥%1 olan hastalarda 0,76 (%95 GA: 0,54 – 1,07), tümör PD-L1 ekspresyonu <%1 olan
hastalarda ise 1,92 (%95 GA: 1,05 – 3,5) olarak belirlenmiştir.
Nivolumab-kemoterapi karşılaştırmasına ilişkin OS HR değerleri tümör PD-L1 ekspresyonu
≥%1 olan hastalarda 0,69 (%95 GA: 0,49 – 0,96), tümör PD-L1 ekspresyonu <%1 olan
hastalarda ise 1,52 (%95 GA: 0,89 – 2,57) olarak belirlenmiştir.
Alt grupların küçük boyutu ve randomize edilmiş olan tüm popülasyonda OS’de istatistiksel
açıdan anlamlı fark bulunmadığı göz önünde bulundurulduğunda, bu alt grup analizleri dikkatli
şekilde yorumlanmalıdır.
Açık etiketli faz 1 doz yükseltme çalışması (MDX1106-03)
Nivolumabın güvenliliği ve etkililiği, malign melanom dahil çeşitli tümör tiplerinde yapılan
bir faz 1, açık etiketli, doz yükseltme çalışmasında değerlendirilmiştir. Çalışmaya alınan daha
önceden tedavi görmüş 306 hastanın 107’si melanom idi ve en fazla 2 yıl süreyle 0,1 mg/kg,
400,3 mg/kg, 1 mg/kg, 3 mg/kg veya 10 mg/kg dozunda nivolumab almışlardır. Bu hasta
popülasyonunda, medyan 22,9 aylık yanıt süresi ile (%95 GA:17, NR) %9 (%95 GA: 2,6 -
22,1) 33 hastada (%31) objektif yanıt bildirilmiştir. Medyan PFS süresi 3,7 aydı (%95 GA:
1,9 - 9,3). Medyan OS 17,3 ay (%95 GA: 12,5 – 37,8), tahmini OS oranları ise 3 yılda %42
(%95 GA: 32 - 51), 4 yılda %35 (%95 GA: 26 - 44), 5 yılda ise %34 (%95 GA: 25 - 43) olarak
hesaplanmıştır (minimum izlem 45 ay).
İpilimumab monoterapisine karşı ipilimumabla kombinasyon halinde nivolumab ya da
monoterapi olarak nivolumab ile randomize faz 3 çalışma (CA209067)
İpilimumab 3 mg/kg monoterapisine karşı ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab 1
mg/kg veya nivolumab 3 mg/kg monoterapisinin ileri evre (rezeke edilemeyen ya da
metastatik) melanom tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği faz 3, randomize, çift-kör bir
çalışmada değerlendirilmiştir (CA209067). Nivolumab içeren iki grup arasındaki farklar
tanımlayıcı bir biçimde değerlendirilmiştir. Çalışma, rezeke edilemeyen doğrulanmış Evre III
veya Evre IV melanomu olan yetişkin hastaları içermiştir. Hastaların ECOG performans
durumu puanının 0 veya 1 olması gerekmiştir. Rezeke edilemeyen veya metastatik melanom
için daha önce sistemik kanser tedavisi görmemiş olan hastalar çalışmaya kaydedilmiştir.
Randomizasyondan en az 6 hafta önce tamamlandıysa, önceki adjuvan veya neoadjuvan
tedaviye izin verilmiştir. Aktif otoimmün hastalığı, oküler/üveal melanom veya aktif beyin
veya leptomeningeal metastazı olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
Toplam 945 hasta; ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab (n=314), nivolumab
monoterapisi (n=316) ya da ipilimumab monoterapisi (n=315) almak üzere randomize
edilmiştir. Kombinasyon kolundaki hastalara ilk 4 doz boyunca her 3 haftada bir 60 dakika
süreyle nivolumab 1 mg/kg ve 90 dakika süreyle ipilimumab 3 mg/kg uygulanmış, bunu
takiben her iki haftada bir monoterapi olarak nivolumab 3 mg/kg verilmiştir. Nivolumab
monoterapi kolundaki hastalara her 2 haftada bir nivolumab 3 mg/kg uygulanmıştır.
Karşılaştırma kolundaki hastalara 4 doz boyunca her 3 haftada bir intravenöz yoldan
ipilimumab 3 mg/kg ve nivolumabla eşleştirilmiş plasebo uygulanmış, bunu her 2 haftada bir
plasebo takip etmiştir. Randomizasyon PD-L1 ekspresyonu (≥% 5'e karşılık <% 5 tümör
hücre membranı ekspresyonu), BRAF durumu ve Amerikan Ortak Kanser Komitesi (AJCC)
evreleme sistemine göre aşama M’ye göre basamaklandırılmıştır. Tedaviye klinik yarar
gözlenene veya tedavi artık tolere edilemeyene kadar devam edilmiştir. Tümör
değerlendirmeleri randomizasyondan 12 hafta sonra, ardından ilk yıl için her 6 haftada bir ve
daha sonra her 12 haftada bir yapılmıştır. Yardımcı primer sonuç ölçümleri progresyonsuz
sağkalım ve OS idi. ORR ve yanıt süresi de değerlendirilmiştir.
Başlangıç özellikleri üç tedavi grubu arasında dengelenmiştir. Medyan yaş 61 yıl olup (aralık:
18 - 90), hastaların %65'i erkek ve %97'si beyazdı. ECOG performans durumu puanı 0 (%73)
veya 1’di (%27). Hastaların çoğunda AJCC Evre IV hastalık (%93); çalışmaya girişte
%58'inde M1c hastalık mevcuttu. Hastaların %22’si daha once adjuvan tedavi almıştı.
Hastaların %32’sinde BRAF mutasyonu pozitif melanom; %26,5'inde PD-L1 ≥ %5 tümör
hücre membranı ekspresyonu mevcuttu. Hastaların %4'ü beyin metastazı öyküsüne ve
hastaların %36'sı çalışmaya girişte ULN'den daha yüksek bir başlangıç LDH seviyesine
sahipti. Ölçülebilir tümör PD-L1 ekspresyonu olan hastalar arasında, hastaların dağılımı üç
tedavi grubunda dengelenmiştir. Tümör PD-L1 ekspresyonu, PD-L1 IHC 28-8 pharmDx
tayini kullanılarak belirlenmiştir.
Primer analizde (minimum takip 9 ay), nivolumab grubunda medyan PFS 6,9 ay iken
ipilimumab grubunda 2,9 aydı (HR = 0,57, %99,5 GA: 0,43, 0,76; p< 0,0001). İpilimumabla
kombinasyon halindeki nivolumab grubunda medyan PFS 11,5 ay ile ipilimumab grubunda
2,9 aydı (HR = 0,42, %99,5 GA: 0,31, 0,57; p < 0,0001)
41PFS sonuçları (minimum 90 aylık takip süresi ile) olarak Şekil 2’de (randomize edilmiş tüm
popülasyon), Şekil 3’te (tümör PD-L1 %5 eşik değerinde) ve Şekil 4’te (tümör PD-L1 %1
eşik değerinde) gösterilmektedir.
Şekil 2: Progresyonsuz sağkalım (CA209067)
Progresyonsuz sağkalım (aylar)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab + ipilimumab
314 175 138 126 112 103 99 93 87 84 78 76 70 66 57 33 1 -
Nivolumab
316 151 120 106 97 84 78 73 69 66 62 57 54 50 44 21 0 -
Ipilimumab
315 78 46 34 31 28 21 18 16 15 12 11 10 9 9 7 1 -
- - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab (olaylar: 189/314), medyan ve %95 GA: 11,50 (8,90, 20,04).
12 ayda PFS oranı ve % 95 GA: %49 (44, 55), 60 ayda PFS oranı ve % 95 GA: %36 (32,
42), 90 ayda PFS oranı % 95 GA: %33 (27,39)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 208/316), medyan ve %95 GA: 6,93 (5,13; 10,18)
12 ayda PFS oranı ve % 95 GA: %42 (36, 47), 60 ayda PFS oranı ve % 95 GA: %29 (24,
35), 90 ayda PFS oranı % 95 GA: %27 (22,33)
- - -- - - İpilimumab (olaylar: 261/315), medyan ve %95 GA: 2,86 (2,79, 3,09).
12 ayda PFS oranı ve % 95 GA: %18 (14, 23), 60 ayda PFS oranı ve % 95 GA: %8 (5,
12), 90 ayda PFS oranı ve %95 GA CI: %7 (4,11)
İpilimumab karşısında nivolumab+ipilimumab -tehlike oranı ve %95 GA: 0,42 (0,35, 0,51)
İpilimumab karşısında nivolumab -tehlike oranı ve %95 GA: 0,53 (0,44, 0,64)
Nivolumab karşısında nivolumab+ipilimumab - tehlike oranı ve %95 GA: 0,79 (0,65, 0,97)
İpilimumaba (primer analiz) karşı Nivolumab+İpilimumab - HR (%99,5 GA): 0,42 (0,32-0,56); p-
değeri: < 0,0001
İpilimumaba karşı Nivolumab (primer analiz) - HR (%99,5 GA): 0,55 (0,42-0,73); p-değeri: < 0,0001
Nivolumaba karşı Nivolumab+İpilimumab (tanımlayıcı analiz) - HR (%95 GA): 0,76 (0,62-0,95)
42
mılakğas
zusnoysergorP
ığılısaloŞekil 3: PD-L1 ekspresyonuna göre progresyonsuz sağkalım: %5 eşik (CA209067)
PD L1 ekspresyonu < %5
Progresyonsuz sağkalım (aylar)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab + ipilimumab
210 113 87 78 71 64 60 56 54 52 50 49 45 43 39 22 0 -
Nivolumab
208 91 73 66 60 51 49 46 42 40 38 33 31 29 27 12 0 -
Ipilimumab
202 45 26 19 18 16 14 13 11 10 7 6 5 4 4 3 0 -
- - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab (olaylar: 127/210), medyan ve %95 GA: 11,17 (7,98, 17,51)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 139/208), medyan ve %95 GA: 5,39 (2,96, 7,13)
- - -- - - İpilimumab (olaylar: 171/202), ), medyan ve %95 GA: 2,79 (2,76, 3,02)
İpilimumab karşısında nivolumab+ipilimumab tehlike oranı ve %95 GA: 0,42 (0,33, 0,53)
İpilimumab karşısında nivolumab - tehlike oranı ve %95 GA: 0,54 (0,43, 0,68)
Nivolumab karşısında nivolumab +ipilimumab tehlike oranı ve %95 GA: 0,77 (0,61, 0,98)
43
ığılısalo
mılakğas
zusnoysergorPPD-L1 ekspresyonu ≥ %5
Progresyonsuz sağkalım (aylar)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab + ipilimumab
68 45 37 35 30 29 29 27 24 23 20 19 17 15 13 8 1 -
Nivolumab
80 52 41 36 33 29 26 24 24 23 21 21 20 18 14 7 0 -
Ipilimumab
75 21 14 10 10 9 5 5 5 5 5 5 5 5 5 4 1 -
- - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab (olaylar: 36/68), medyan ve %95 GA: 22,11 (9,72, 82,07)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 48/80), medyan ve %95 GA: 22,34 (9,46, 39,13)
- - -- - - İpilimumab (olaylar: 60/75), medyan ve %95 GA: 3,94 (2,79, 4,21)
İpilimumab karşısında nivolumab+ipilimumab tehlike oranı ve %95 GA: 0,38 (0,25, 0,58)
İpilimumab karşısında nivolumab - tehlike oranı ve %95 GA: 0,43 (0,29, 0,64)
Nivolumab karşısında nivolumab +ipilimumab tehlike oranı ve %95 GA: 0,89 (0,58, 1,35)
44
ığılısalo
mılakğas
zusnoysergorPŞekil 4: PD-L1 ekspresyonuna göre progresyonsuz sağkalım: %1 eşik (CA209067)
PD-L1 ekspresyonu < %1
Progresyonsuz Sağkalım (Ay)
123 65 51 46 41 38 36 33 31 29 29 28 25 24 21 13 0 -
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab + ipilimumab
Nivolumab
117 44 35 33 30 26 24 21 19 17 15 11 11 9 9 5 0 -
Ipilimumab
113 20 12 9 9 7 5 5 3 3 3 2 1 0 0 0 0 -
- - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab (olaylar: 76/123), medyan ve %95 GA: 11,17 (6,93, 22,18)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 85/117), medyan ve %95 GA: 2,83 (2,76, 5,62)
- - -- - - İpilimumab (olaylar: 94/113), medyan ve %95 GA: 2,73 (2,66, 2,83)
İpilimumab karşısında nivolumab+ipilimumab – tehlike oranı ve %95 GA: 0,39 (0,28, 0,53)
İpilimumab karşısında nivolumab - tehlike oranı ve %95 GA: 0,59 (0.44, 0,79)
Nivolumab karşısında nivolumab+ipilimumab - tehlike oranı ve %95 GA: 0,66 (0,48, 0,90)
45
ığılısalo
mılakğas
zusnoysergorPPD-L1 ekspresyonu ≥ %1
Progresyonsuz Sağkalım (Ay)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab + ipilimumab
155 93 73 67 60 55 53 50 47 46 41 40 37 34 31 17 1 -
Nivolumab
171 99 79 69 63 54 51 49 47 46 44 43 40 38 32 14 0 -
Ipilimumab
164 46 28 20 19 18 14 13 13 12 9 9 9 9 9 7 1 -
- - -*- - - Nivolumab+ipilimumab (olaylar: 90/155), medyan ve %95 GA: 16,13 (8,90, 45,08)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 102/171), medyan ve %95 GA: 16,20 (8,11, 27,60)
- - -- - - Ipilimumab (olaylar: 137/164), medyan ve %95 GA: 3,48 (2,83, 4,17)
İpilimumab karşısında nivolumab+ipilimumab – tehlike oranı ve %95 GA: 0,42 (0,32, 0,55)
İpilimumab karşısında nivolumab- tehlike oranı ve %95 GA: 0,45 (0,35, 0,59)
Nivolumab karşısında nivolumab+ipilimumab - tehlike oranı ve %95 GA: 0,92 (0,69, 1,22)
Nihai (birincil) OS analizi, tüm hastaların minimum 28 aylık takip süresi olduğunda
gerçekleşmiştir. 28 ayda, ipilimumab grubundaki 19,98 aya (HR=0,63, %98 GA: 0,48, 0,81;
p-değeri: < 0,0001) kıyasla nivolumab grubunda medyan OS’ye ulaşılmamıştır. İpilimumab
grubuyla (HR=0,55; %98 GA: 0,42; p-değeri: <0,0001) kıyaslandığında ipilimumabla
kombinasyon halindeki nivolumab grubunda medyan OS’ye ulaşılmamıştır.
Minimum 90 aylık takipte gerçekleştirilen ek bir tanımlayıcı analizdeki OS sonuçları, orijinal
birincil analizle tutarlı sonuçları göstermektedir. Bu takip analizinden elde edilen OS
sonuçları, Şekil 5'te (tümü randomize), Şekil 6 ve 7'de (tümör PD L1'de %5 ve %1 kesmede)
gösterilmektedir.
OS analizi, alınan sonraki tedavileri hesaba katacak şekilde ayarlanmamıştır. Takip eden
sistemik tedavi oranları kombinasyon, nivolumab monoterapisi ve ipilimumab kollarındaki
hastalarda sırasıyla %36,0, %49,1 ve %66,3 olmuştur. Takip eden immünoterapi (anti-PD1
tedavisi, anti-CTLA-4 antikoru veya diğer immünoterapi dahil), kombinasyon, nivolumab
monoterapisi ve ipilimumab kollarındaki hastaların sırasıyla %19,1, %34,2 ve %48,3’üne
uygulanmıştır.
46
ığılısalo
mılakğas
noysergorPŞekil 5: Genel sağkalım (CA209067) - Minimum 90 aylık takip
Genel Sağkalım (Ay)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab+ipilimumab
314 265 227 210 199 187 179 169 163 158 156 153 147 144 141 129 7 -
Nivolumab
316 266 231 201 181 171 158 145 141 137 134 130 126 123 120 107 4 -
Ipilimumab
315 253 203 163 135 113 100 94 87 81 75 68 64 63 63 57 5 -
- - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab (olaylar: 162/314), medyan ve %95 GA: 72,08 (38,18, N.A.)
12 ayda OS oranı ve %95 GA: %73 (68, 78), 24 ayda: %64 (59, 69), 36 ayda: 58% (52, 63), 60 ayda:
%52 (46, 57) ve 90 ayda: %48 (42,53)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 182/316), medyan ve %95 GA: 36,93 ay (28,25, 58,71)
12 ayda OS oranı ve %95 GA: %74 (69, 79), 24 ayda: %59 (53, 64), 36 ayda: %52 (46, 57), 60 ayda:
%44 (39, 50) ve 90 ayda: % 42 (36.47)
- - -- - - İpilimumab (olaylar: 230/315), medyan ve %95 GA: 19,94 ay (16,85, 24,61)
12 ayda OS oranı ve %95 GA: %67 (61, 72), 24 ayda: %45 (39, 50), 36 ayda: %34 (29, 39), 60 ayda:
%26 (22, 31) ve 90 ayda: % 22 (18,27)
İpilumumab karşısında nivolumab+ipilimumab - HR (%95 GA): 0,53 (0,44, 0,65)
İpilumumab karşısında nivolumab- HR (%95 GA): 0,63 (0,52, 0,77)
Nivolumab karşısında nivolumab+ipilimumab - HR (%95 GA): 0,84 (0,68, 1,04)
47
ığılısalo
mılakğas
leneGŞekil 6: PD-L1 ekspresyonu ile genel sağkalım: %5 eşik değeri (CA209067) – 90
aylık minimum takip
PD-L1 ekspresyonu < %5
Genel sağkalım (aylar)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab+ipilimumab
210 178 146 139 130 123 116 109 106 104 102 100 98 96 96 88 6 -
Nivolumab
208 169 144 123 112 108 102 92 90 88 86 84 83 80 79 70 3 -
Ipilimumab
202 158 124 99 80 69 59 57 55 50 46 41 39 38 38 33 0 -
- - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab (olaylar: 109/210), medyan ve %95 GA: 65,94 (32,72, N.A.)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 121/208), medyan ve %95 GA: 35,94 ay (23,06, 60,91.)
- - -- - - İpilimumab (olaylar: 157/202), medyan ve %95 GA: 18,40 ay (13,70, 22,51)
İpilimumab karşısında nivolumab+ipilimumab - HR (%95 GA): 0,51 (0,40, 0,66)
İpilimumab karşısında nivolumab - HR (%95 GA): 0,62 (0,49, 0,79)
Nivolumab karşısında nivolumab+ipilimumab - HR ((%95 GA): 0,83 (0,64, 1,07)
48
ığılısalo
mılakğas
leneGPD-L1 ekspresyonu ≥ %5
Genel sağkalım (aylar)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab+ipilimumab
68 56 52 45 45 43 43 41 40 37 37 36 33 32 30 27 1 -
Nivolumab
80 76 69 61 57 53 47 44 43 41 41 40 38 38 36 33 1 -
Ipilimumab
75 66 60 46 40 34 32 29 25 24 22 20 19 19 19 18 4 -
- - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab (olaylar: 33/68), medyan ve %95 GA: NA (39,06, N.A.)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 41/80), medyan ve %95 GA: 64,28 ay (33,64, NA)
- - -- - - İpilimumab (olaylar: 50/75), medyan ve %95 GA: 28,88 ay (18,10, 44,16)
İpilimumab karşısında nivolumab+ipilimumab - HR (%95 GA): 0,61 (0,39, 0,94)
İpilimumab karşısında nivolumab - HR (%95 GA): 0,61 (0,41, 0,93)
Nivolumab karşısında nivolumab+ipilimumab - HR (%95 GA): 0,99 (0,63, 1,57)
49
ığılısalo
mılakğas
leneGŞekil 7: PD-L1 ekspresyonu ile genel sağkalım: %1 eşik değeri (CA209067) – 90
aylık minimum takip
PD-L1 ekspresyonu < %1
Genel sağkalım (aylar)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab+ipilimumab
123 102 82 79 74 70 65 63 62 62 62 60 59 57 56 50 5 -
Nivolumab
117 86 73 62 57 53 49 43 43 42 41 41 40 38 37 33 2 -
Ipilimumab
113 87 71 57 44 36 33 32 31 28 27 22 22 22 22 18 0 -
- - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab (olaylar: 66/123), medyan ve %95 GA: 61,44 (26,45, NA)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 76/117), medyan ve %95 GA: 23,46 ay (13,01, 36,53)
- - -- - - İpilimumab (olaylar: 87/113), medyan ve %95 GA: 18,56 ay (13,67, 23,20)
İpilimumab karşısında nivolumab+ipilimumab - HR (%95 GA): 0,55 (0,40, 0,76)
İpilimumab karşısında nivolumab - HR (%95 GA): 0,77 (0,57, 1,05)
Nivolumab karşısında nivolumab+ipilimumab - HR (%9 GA): 0,71 (0,51, 0,99)
50
ığılıısalo
mılakğas
leneGPD-L1 ekspresyonu ≥ %1
Genel sağkalım (aylar)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab+ipilimumab
155 132 116 105 101 96 94 87 84 79 79 77 74 72 70 65 2 -
Nivolumab
171 159 140 122 112 108 100 93 90 87 86 83 81 80 78 70 2 -
Ipilimumab
164 137 113 88 76 67 58 54 49 46 41 39 36 35 35 33 4 -
Nivolumab+ipilimumab (olaylar: 76/155), medyan ve %95 GA: 82,30 (39,06, NA)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 86/171), medyan ve %95 GA: 85,09. (39, NA)
- - -- - - İpilimumab (olaylar: 121/164), medyan ve %95 GA: 21,49 ay (16,85, 29,08)
İpilimumab karşısında nivolumab+ipilimumab - HR (%95 GA): 0,52 (0,39, 0,70)
İpilimumab karşısında nivolumab - HR (%95 GA): 0,52 (0,39, 0,69)
Nivolumab karşısında nivolumab+ipilimumab - HR (%95 GA): 1,01 (0,74, 1,37)
ORR analizine ilişkin minimum takip süresi 90 aydı. Yanıtlar Tablo 11’de özetlenmektedir.
51
ığılıısalo
mılakğas
leneGTablo 11: Objektif yanıt (CA209067)
nivolumab + nivolumab ipilimumab
ipilimumab (n=316) (n=315)
(n=314)
Objektif yanıt 183 (%58) 142 (%45) 60 (%19)
(%95 GA) (52,6 - 63,8) (39,4- 50,6) (14,9 - 23,8)
Risk oranı 6,35 3,54
(ipilimumaba karşı)
(%99,5 GA) (4,38 - 9,22) (2,49 - 5,16)
Tam yanıt (CR) 71 (%23) 59 (%19) 19 (%6)
Kısmi yanıt (PR) 112 (%36) 83 (%26) 41 (%13)
Stabil hastalık (SD) 38 (%12) 29 (%9) 69 (%22)
Yanıt süresi
Medyan (aralık), ay N.A 90,8 19,3 (8,8 – 47,4)
(69,1– N.A.) (45,7 – N.A.)
≥12 ay olanların %68 %73 %44
oranı
≥24 ay olanların %58 %63 %30
oranı
Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre ORR (%95 GA)
<%5 %56 (48,7- 62,5) %43 (36- 49,8) %18 (12,8-23,8)
n=210 n=208 n=202
≥%5 %72 (59,9-82,3) %59 (47,2- 69,6) %21 (12,7- 32,3)
n=68 n=80 n=75
<%1 %54 (44,4- 62,7) %36 (27,2 - 45,3) %18 (11,2- 26)
n=123 n=117 n=113
≥%1 %65 (56,4-72) %55 (47,2- 62,6) %20 (13,7- 26,4)
n=155 n=171 n=164
“+”gizlenmiş gözlemi gösterir.
Her iki nivolumab içeren kol, tek başına ipilimumab ile karşılaştırıldığında anlamlı bir PFS ve
OS yararı ve daha yüksek ORR göstermiştir. 18 aylık takipte gözlenen PFS ve 28 aylık takipte
gözlenen ORR ve OS sonuçları, başlangıç ECOG performans durumu, BRAF durumu, M
evresi, yaş, beyin metastaz öyküsü ve başlangıç LDH düzeyi dahil hasta alt grupları arasında
tutarlılık göstermiştir. Bu gözlem en az 90 aylık takipteki OS sonuçları için de geçerli
olmuştur.
28 aylık takipten sonra advers reaksiyon nedeniyle kombinasyonu bırakan 131 hastada, ORR
%71 (93/131) olup hastaların %20’si (26/131) bir tam yanıt elde etmiştir ve medyan OS
değerine ulaşılamamıştır.
Her iki nivolumab içeren kol, PD-L1 ekspresyon seviyelerine bakılmaksızın ipilimumabdan
daha yüksek objektif yanıt oranları göstermiştir. ORR değerleri, 90 aylık takipten sonra tümör
PD-L1 ekspresyon düzeylerinde (Tablo 9) nivolumab monoterapisine kıyasla nivolumab ve
ipilimumab kombinasyonu için daha yüksek olmuştur ve en iyi genel tam yanıt, iyileşmiş
sağkalım oranı ile ilişkili bulunmuştur
90 aylık takip sonrasında, tümör PD-L1 ekspresyonu düzeyi ≥%5 olan hastalar için medyan
yanıt sürelerine (aralık: 18,07 - N.A.) kombinasyon kolunda 78,19 ay, nivolumab monoterapi
kolunda 77,21 ay (aralık: 26,25 – NA) ve ipilimumab kolunda 31,28 ay (aralık: 6,8 - NA)
olmuştur. Tümör PD-L1 ekspresyonu <%5 düzeyinde, medyan yanıt sürelerine (aralık: 61,93
52- NA) kombinasyon kolunda ulaşılmamış, nivolumab monoterapi kolunda 90,84 ay (aralık:
50,43 - N.A.) ve ipilimumab monoterapi kolunda 19,25 ay (aralık: 5,32 - 47,44) olmuştur.
Tümör yanıtı ve PFS ile OS ilgili sonlanma noktaları göz önüne alındığında, PD-L1
ekspresyonu için kesin bir eşik belirlenemez. Keşifsel çok değişkenli analizlerden elde edilen
sonuçlar, sağkalım sonucuna katkıda bulunabilecek hasta ve tümör özelliklerini (ECOG
performans durumu, M evresi, başlangıç LDH, BRAF mutasyon durumu, PD-L1 durumu ve
cinsiyet) tanımlamıştır.
BRAF durumuna göre etkililik:
90 aylık takip süresinden sonra, ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab koluna
randomize edilen BRAF [V600] mutasyon durumu pozitif ve BRAF mutasyon durumu
negatif tip hastalar için medyan PFS 16,76 ay (%95 GA: 8,28-32) ve 11,7 ay (%95 GA: 7-
19,32) iken, nivolumab monoterapi kolundaki hastalar için medyan PFS sırasıyla 5,62 ay
(%95 GA: 2,79- 9,46) ve 8,18 ay (% 95 GA: 5,13-19,55) olarak belirlenmiştir. İpilimumab
monoterapisine randomize edilen BRAF [V600] mutasyonu pozitif ve BRAF yabanıl tip
hastalarda medyan PFS sırasıyla 3,09 ay (%95 GA: 2,79; 5,19) ve 2,83 aydı (%95 GA: 2,76;
3,06).
90 aylık takip süresinden sonra, ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab grubuna
randomize edilmiş BRAF [V600] mutasyonu pozitif ve BRAF mutasyon durumu negatif
hastalarda ORR %67 (%95 GA: 57-75,9; n = 103) ve %54 (%95 GA: 47,1- 60,9; n = 211)
olurken nivolumab monoterapi kolundaki hastalarda sırasıyla % 37,87 (%95 GA: 28,2- 48,1;
n = 98) ve %48,2 (%95 GA: 41,4-55,0; n = 218) olmuştur. İpilimumab monoterapisine
randomize edilen BRAF[V600] mutasyonu pozitif ve BRAF yabanıl tip hastalarda ORR %23
(%95 GA: 15,2, 32,5; n = 100) ve %17,2 idi (%95 GA: 12,4, 22,9; n = 215).
90 aylık takip sonrasında, BRAF[V600] mutasyonu pozitif hastalarda, kombinasyon kolunda
medyan OS’ye ulaşılmamıştı ve nivolumab monoterapisi kolunda 45,5 aydı. İpilimumab
tedavi kolundaki BRAF[V600] mutasyonu pozitif hastalarda medyan OS 24,6 aydı. BRAF
yabanıl tip hastalarda medyan OS kombinasyon kolunda 39,06 ay, nivolumab monoterapisi
kolunda 34,37 ay ve ipilimumab monoterapisi kolunda 18,5 aydı. Nivolumab monoterapisine
karşı ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab için OS HR değerleri, BRAF [V600]
mutasyon pozitif hastalar için 0,66 (%95 GA: 0,44- 0,98) ve BRAF mutasyon durumu negatif
hastalar için 0,95 (%95 GA: 0,74- 1,22) olarak belirlenmiştir.
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ve ipilimumab ile randomize faz 2 çalışma
(CA209069)
CA209069 Çalışması, ileri evre (rezeke edilemeyen ya da metastatik) melanomlu 142 hastada
tek başına ipilimumab ile nivolumab ve ipilimumab kombinasyonunu karşılaştıran,
CA209067 çalışması ile benzer dahil etme kriterlerine sahip ve BRAF mutasyon durumu
negatif melanom hastalarında (hastaların %77’si) primer analiz yapılan bir randomize, Faz 2,
çift kör alışmadır. Araştırmacı tarafından değerlendirilen ORR ipilimumab kolunda (n = 37)
%11’e (%95 GA: 3- 25,4) kıyasla kombinasyon kolunda (n = 72) %61’di (%95 GA: 48,9-
72,4). Tahmini 2 ve 3 yıllık OS oranları kombinasyon kolu (n = 73) için sırasıyla %68 (%95
GA: 56-78) ve %61 (%95 GA: 49- 71) ve ipilimumab (n = 37) için sırasıyla %53 (%95 GA:
36-68) ve %44 (%95 GA: 28-60) idi.
Adjuvan melanom tedavisi
Nivolumab 3mg/kg ile ipilimumab 10 mg/kg’nin karşılaştırıldığı randomize faz 3 çalışma
(CA209238)
Tamamen rezeke edilmiş melanom hastalarının tedavisi için tek ajan olarak kullanılan 3
mg/kg nivolumabın güvenliliği ve etkililiği faz 3, randomize, çift kör bir çalışmada
53(CA209238) değerlendirilmiştir. ECOG performans durumu skoru 0 veya 1 olan, cerrahi yolla
tamamen rezeke edilmiş histolojik olarak doğrulanmış Amerikan Birleşik Kanser Komitesi
(AJCC), 7. basım Evre IIIB/C veya Evre IV melanom görülen yetişkin hastalar çalışmaya
dahil edilmiştir. AJCC 8. basıma göre bu, lenf düğümü tutulumu veya metastazların
görüldüğü hastalara karşılık gelmektedir. Hastalar tümör PD-L1 durumundan bağımsız
şekilde çalışmaya kaydedilmiştir. Daha önce otoimmün hastalık ve kortikosteroidlerle (≥ 10
mg günlük prednizon veya eşdeğeri) veya diğer immünosüpresif ilaçlarla sistemik tedavi
gerektiren herhangi bir hastalık görülen hastalar ve yanı sıra daha önce melanom için tedavi
görmüş olan hastalar (randomizasyondan ≥ 6 ay önce tamamlanmış olması koşuluyla daha
önce adjuvan interferon, cerrahi, merkezi sinir sistemi lezyonlarının nörocerrahiyle
rezeksiyonu sonrası adjuvan radyoterapi uygulanmış olan hastalar hariç), anti-PD-1, anti-PD-
L1, anti-PD-L2, anti-CD137 veya anti-CTLA-4 antikoru (ipilimumab veya spesifik olarak T-
hücre kostimulasyonu veya kontrol noktası mekanizmalarını hedef alan başka herhangi bir
antikor veya ilaç dahil) daha önce tedavi uygulanmış hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
Toplam 906 hasta her 2 haftada bir uygulanan 3 mg/kg nivolumab (n = 453) veya 4 doz
boyunca 3 haftada bir, ardından 24. haftadan itibaren 1 yıla kadar 12 haftada bir uygulanan 10
mg/kg ipilimumab (n = 453) almak üzere randomize edilmiştir. Randomizasyon, tümör PD-
L1 ekspresyonuna (≥ %5 veya < %5/belirsiz) ve AJCC evreleme sistemine uygun hastalık
evresine göre basamaklandırılmıştır. Tümör değerlendirmeleri ilk 2 yıl boyunca 12 haftada bir
ve sonrasında 6 ayda bir gerçekleştirilmiştir. Primer sonlanım noktası rekürrenssiz sağkalım
(RFS) olarak belirlenmiştir. Araştırmacı tarafından değerlendirilen RFS, randomizasyon tarihi
ile ilk rekürrens (lokal, bölgesel veya uzak metastazlar), yeni primer melanom veya herhangi
bir nedenden kaynaklanan ölümün meydana geldiği tarih arasındaki süre olarak
tanımlanmıştır.
Başlangıç özelliklerinin iki grupta genel olarak dengeli olduğu gözlenmiştir. Medyan yaşın 55
(aralık: 18-86), hastaların %58’inin erkek ve %95’inin beyaz olduğu belirlenmiştir.
Başlangıçtaki ECOG performans durumu skoru 0 (%90) veya 1’dir (%10). Hastaların
çoğunda AJCC Evre III hastalık (%81), %19’unda ise Evre IV hastalık tespit edilmiştir.
Hastaların %48’inde makroskobik lenf düğümleri tespit edilmiştir, %32’sinde ise tümör
ülserasyonu gözlenmiştir. Hastaların yüzde 42’sinin BRAF V600 mutasyonu pozitif olduğu
belirlenmiştir, %45’inde ise yabanıl tip BRAF gözlenmiştir; hastaların %13’ünün BRAF
durumu bilinmemektedir, %34’ünün ise tümör PDL1 ekspresyonunun ≥ %5 ve %62’sinde <
%5 klinik çalışma tayini ile belirlendiği üzere ≥ tespit edilmiştir. Ölçülebilir tümör PDL1
ekspresyonu gözlenen hastalar tedavi grupları arasında dengeli bir dağılım sergilemiştir.
Tümör PD-L1 ekspresyonu PD-L1 IHC 28-8 pharmDx tayini kullanılarak belirlenmiştir.
Önceden belirlenmiş bir birincil ara analizde (minimum 18 aylık takip), ipilimumab ile
karşılaştırıldığında nivolumab ile RFS'de 0,65 HR (%97,56 GA: 0,51, 0,83; basamaklı
logrank p<0,0001) ile istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Güncellenmiş bir
tanımlayıcı RFS analizinde, minimum 24 aylık takip ile RFS iyileşmesi 0,66 HR (%95 Cl:
0,54, 0,81; p<0,0001) ile doğrulandı ve OS olmamıştır. 36 aylık (RFS önceden belirlenmiş
son analiz) ve 48 aylık (OS önceden belirlenmiş son analiz) minimum takipli etkinlik
sonuçları Tablo 12 ve Şekil 8 ve 9'da (tümü randomize popülasyon) gösterilmektedir.
54Tablo 12: Etkililik sonuçları (CA209238)
nivolumab ipilimumab 10 mg/kg
(n = 453) (n = 453)
Önceden tanımlı nihai analiz
Minimum 36 aylık takiple nükssüz sağkalım
Olaylar 188 (%41,5) 239 (%52,8)
Risk oranıa 0,68
%95 GA (0,56 - 0,82)
p-değeri p<0,0001
Medyan(%95 GA) ay Ulaşılmadı (38,67, 24,87 (16,62 - 35,12)
Ulaşılmadı)
Minimum 48 aylık takiple nükssüz sağkalım
Olaylar 212 (%46,8) 253 (%55,8)
Risk oranıa 0,71
%95 GA (0,60- 0,86)
Medyan(%95 GA) ay 52,37 (42,51, Ulaşılmadı) 24,08 (16,56 – 35,09)
12. aydaki (%95 GA) oran 70,4 (65,9 - 74,4) 60 (55,2 - 64,5)
18. aydaki (%95 GA) oran 65,8 (61,2 - 70) 53 (48,1 - 57,6)
24. aydaki (%95 GA) oran 62,6 (57,9 - 67) 50,2 (45,3 - 54,8)
36. aydaki (%95 GA) oran 57,6 (52,8 – 62,1) 44,4(39,6 - 49,1)
48. aydaki (%95 GA) oran 51,7 (46,3 – 56,3) 41,2 (36,4 - 45,9)
Önceden tanımlı nihai analiz
Minimum 48 aylık takiple genel sağkalım
Olaylar 100 (%22,1) 111 (%24,5)
Risk oranıa 0,87
%95,03 GA (0,66- 1,14)
p-değeri 0,3148
Medyan(%95 GA) ay Ulaşılmadı Ulaşılmadı
12. aydaki (%95 GA) oran 96,2 (93,9 - 97,6) 95,3 (92,8 - 96,9)
18. aydaki (%95 GA) oran 91,9 (88,9 – 94,1) 91,8 (88,8 - 94)
24. aydaki (%95 GA) oran 88 (84,6 – 90,7) 87,8 (84,4 - 90,6)
36. aydaki (%95 GA) oran 81,7 (77,8 – 85,1) 81,6 (77,6 - 85)
48. aydaki (%95 GA) oran 77,9 (73,7 – 81,5) 76,6 (72,2 - 80,3)
a Basamaklandırılmış orantısal risk modelinden elde edilmiştir.
En az 36 aylık takip ile çalışma, nivolumab koluna randomize edilen hastalar için RFS'de,
ipilimumab 10 mg/kg koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Alt
gruplar arasındaki RFS yararı, tümör PD-L1 ekspresyonu, BRAF durumu ve hastalığın evresi
de dahil olmak üzere, tutarlı bir şekilde gösterilmiştir. En az 48 aylık takip ile Şekil 8’de
gösterilen çalışma ipilimumab koluna kıyasla nivolumab kolunda RFS’de iyileşme
göstermeye devam etmiştir. RFS yararı tüm alt gruplarda sürdürülmüştür.
55Şekil 8: Nükssüz sağkalım (CA209238)
Nükssüz Sağkalım (Ay)
Risk Taşıyan Gönüllü Sayısı
Nivolumab
453 395 354 332 311 293 283 271 262 250 245 240 233 224 218 206 147 37 11 0
Ipilimumab
453 366 316 273 253 234 220 208 201 191 185 177 171 168 163 154 113 32 10 0
- - - Δ- - - Nivolumab ──── Ipilimumab
Şekil 9: Genel sağkalım (CA209238)
Genel Sağkalım (Ay)
56
ığılıısalo
mılakğas
züssküN
ığılısalO
mılakğaS
leneG
ığılısalO
mılakğaS
züssküNRisk Taşıyan Gönüllü Sayısı
Nivolumab
453 450 447 438 427 416 405 388 383 373 366 359 350 341 337 332 324 237 45 1
İpilimumab
453 447 442 430 416 407 395 382 373 363 350 345 340 333 322 316 315 218 40 0
- - - Δ- - - Nivolumab ──── Ipilimumab
Şekil 9’da gösterilen şekilde minimum 48 aylık takip süresi ile, her iki grupta da medyan
OS’ye ulaşılamamıştır (Risk Oranı: 0,087, %95,03 GA: 0,66-1,14; p değeri: 0,3148). Genel
sağkalım verileri, sonraki etkili kanser tedavilerinin etkileriyle karışmıştır. Nivolumab ve
ipilimumab kollarındaki hastaların sırasıyla %33'ü ve %42'si daha sonra sistemik tedavi
almıştır. Nivolumab ve ipilimumab kollarındaki hastaların sırasıyla %23 ve %34'ü daha sonra
immünoterapi (anti-PD1 tedavisi, anti-CTLA-4 antikoru veya diğer immünoterapiler dahil)
almıştır.
Nivolumab ile yaşam kalitesi (QoL), Avrupa Kanser Araştırma ve Tedavi Organizasyonu
(EORTC) QLQ-C30 ve EQ-5D yararlılık indeksi ve görsel analog ölçek (VAS) gibi geçerli ve
güvenilir ölçeklerle değerlendirildiği üzere, tedavi sırasında stabil ve başlangıç değerlerine
yakın kalmıştır.
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri
KHDAK’nin birinci basamak tedavisi
4 kür platin bazlı kemoterapiye karşı nivolumabın ipilimumab ve 2 kür platin bazlı
kemoterapi ile kombinasyonun araştırıldığı randomize faz 3 çalışma (CA2099LA)
Her 6 haftada bir 1 mg/kg ipilimumab ve 2 kür platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon
halinde 3 haftada bir 360 mg nivolumabın güvenliliği ve etkililiği, bir faz 3, randomize, açık
etiketli çalışmada (CA2099LA) değerlendirilmiştir. Çalışmaya histolojik olarak teyit edilmiş
skuamöz olmayan veya skuamöz Evre IV veya rekürren KHDAK (7. Uluslararası Akciğer
Kanseri Çalışmaları Derneğinin sınıflandırmasına göre), ECOG performans durumu 0 veya 1
olan ve daha önce hiçbir kanser tedavisi görmemiş (EGFR ve ALK inhibitörleri dahil)
hastalar (18 yaş ve üzeri) dahil edilmiştir. Hastalar tümör PD-L1 durumlarına bakılmaksızın
çalışmaya kaydedilmiştir.
EGFR mutasyonları veya ALK translokasyonları, aktif (tedavi edilmemiş) beyin metastazları,
karsinomatöz menenjit, aktif otoimmün hastalık veya sistemik immünosüpresyon gerektiren
tıbbi koşullara sahip hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Tedavi edilen beyin metastazları
olan hastalar, kayıttan en az 2 hafta önce nörolojik olarak başlangıç seviyesine
dönmüşlerse ve kortikosteroidleri kesmişlerse veya günde < 10 mg prednizon eşdeğeri olan
stabil veya azalan bir doz alıyorsa çalışmaya alınmıştır. Randomizasyon, histolojiye
(skuamöze karşı skuamöz olmayan), tümör PD-L1 ekspresyon düzeyine (≥ %1’e karşı < %1)
ve cinsiyete (erkek ve kadın) göre basamaklandırılmıştır.
Toplam 719 hasta, ipilimumab ve platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon
nivolumab (n= 361) veya platin bazlı kemoterapi (n= 358) alacak şekilde randomize
edilmiştir. İpilimumab ve platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon nivolumab kolundaki
hastalar, 6 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 1 mg/kg ipilimumab
ve 2 kür için her 3 haftada bir uygulanan platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde her
3 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 360 mg nivolumab almıştır.
Kemoterapi kolundaki hastalara 4 kür boyunca her 3 haftada bir platin bazlı kemoterapi
57uygulanmıştır; skuamöz olmayan hastaların isteğe bağlı pemetrekset idame tedavisi almasına
izin verilmiştir.
Platin bazlı kemoterapi skuamöz olmayan KHDAK için karboplatin (EAA 5 ya da 6)
ve pemetrekset 500 mg/m2 ya da sisplatin 75 mg/m2 ve pemetrekset 500 mg/mm2 veya
KHDAK için karboplatin (EAA 6) ve paklitaksel 200 mg/m2 ajanlarını içermiştir.
Tedavi, hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya 24 aya kadar devam
etmiştir. Hasta klinik olarak stabilse ve araştırmacı tarafından klinik fayda sağladığı kabul
edilirse, hastalığın ilerlemesinden sonra devam eden tedaviye izin verilmiştir. İpilimumab’a
atfedilen bir advers olay nedeniyle kombinasyon tedavisini bırakan hastaların nivolumab
monoterapisine devam etmelerine izin verilmiştir. Tümör değerlendirmeleri, çalışma
tedavisinin ilk dozundan sonra ilk 12 ay boyunca 6 haftada bir, daha sonra hastalık
progresyonuna veya çalışma tedavisi kesilene kadar her 12 haftada bir yapılmıştır.
CA2099LA başlangıç özellikleri genel olarak tüm tedavi gruplarında dengelenmişti. Medyan
yaş 65 (aralık: 26-86) olup, %51’i ≥ 65 yaşında ve %10’u ≥ 75 yaşındaydı. Hastaların
çoğunluğu beyaz (%89) ve erkekti (%70). Başlangıç ECOG performans durumu 0 (%31) veya
1 (%68) iken hastaların %57’sinde PD-L1≥ %1 ve %37’sinde PD-L1 < %1 idi, % 31’inde
skuamöz ve %69’unda skuamöz olmayan histoloji vardı, %17’sinde beyin metastazı vardı ve
%86’sı daha önce/halen sigara içiyordu. Hiçbir hasta daha önce immünoterapi almamıştır.
CA2099LA çalışmasının primer etkililik sonuç ölçüm OS idi. İlave etkililik sonlanım
noktaları, BICR ile belirlenen ORR, PFS ve yanıt süresi idi.
Çalışma, 351 olay gözlemlendiğinde önceden belirlenmiş ara analizde tek başına platin bazlı
kemoterapiye kıyasla ipilimumab ve platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon
halinde nivolumab koluna randomize edilen hastalarda OS, PFS ve ORR’de istatistiksel
olarak anlamlı bir yarar olduğunu göstermiştir (son analiz için planlanan olay sayısının
bunların %87’si). OS için minimum takip süresi 8,1 aydı.
Etkililik sonuçları Şekil 10’da (minimum 12,7 aylık takip ile güncellenmiş OS analizi) ve
Tablo 13’te (minimum 8.1 aylık takip ile birincil analiz) gösterilmektedir. Tüm hastalar en az
12,5 ay takip edildikten sonra güncellenmiş bir etkililik analizi yapılmıştır (Bkz. Şekil 10). Bu
analiz sırasında, OS için risk oranı 0,66 (%95 GA: 0,55-0,80) ve PFS için risk oranı 0,68
(%95 GA: 0,57-0,82) idi.
58Şekil 10: OS'nin Kaplan- Meier grafiği (CA2099LA)
Genel Sağkalım (Ay)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab + ipilimumab + kemoterapi
361 326 292 250 227 153 86 33 10 1 0
Kemoterapi
358 319 260 208 166 116 67 26 11 0 0
Nivolumab + ipilimumab + kemoterapi (olaylar: 190/361), medyan ve %95 GA: 15,64 (13,93-19,98)
Kemoterapi (olaylar: 242/358), medyan ve %95 GA: 10,91 (9,46 – 12,55)
Tablo 13: Etkililik sonuçları (CA2099LA)
nivolumab + ipilimumab +
kemoterapi
kemoterapi
(n = 358 )
(n = 361 )
Genel sağkalım
Olaylar 156 (%43,2) 195 (%54,5)
Risk oranı 0,69
(%96.71 GA)a (0,55-0,87)
Basamaklandırılmış log-
0,0006
sıralı p- değerib
Medyan (ay) 14,1 10,7
(%95 GA) (13,24-16,16) (9,46-12,45)
6 ayda oran (%95 GA) 80,9 (76,4-84,6) 72,3 (67,4-76,7)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 232 (%64,3) 249 (%69,6)
Risk oranı 0,70
(%97,48 GA)a (0,57-0,86)
Basamaklandırılmış log-sıralı
0,0001
p-değeric
59
ığılısalO
mılakğaSTablo 13: Etkililik sonuçları (CA2099LA)
nivolumab + ipilimumab +
kemoterapi
kemoterapi
(n = 358 )
(n = 361 )
Medyan (ay)d 6,83 4,96
(%95 GA) (5,55-7,66) (4,27-5,55)
6 ayda oran (%95 GA) 51,7 (46,2-56,8) 35,9 (30,5-41,3)
Genel yanıt oranıe 136 (%37,7) 90 (%25,1)
(%95 GA) (32,7-42,9) (20,7-30)
Basamaklandırılmış CMH testi
0,0003
p-değerif
Tam yanıt (CR) 7 (%1,9) 3 (%0,8)
Kısmi yanıt (PR) 129 (%35,7) 87 (%24,3)
Yanıt süresi
Medyan (ay) 10,02 5,09
(%95 GA) d (8,21-3,01) (4,34-7)
≥ 6 ay süre ile %g 74 41
a Basamaklandırılmış Cox orantısal tehlike modeline dayanır.
b Bu ara analiz için p değeri tahsis edilen alfa 0,0329 ile karşılaştırılmıştır.
c Bu ara analiz için p değeri tahsis edilen alfa 0,0252 ile karşılaştırılmıştır.
d Kaplan-Meier tahmini.
e Tam veya kısmi yanıt verenlerin oranı, GA Clopper ve Pearson Yöntemine dayalıdır.
f Bu ara analiz için p değeri tahsis edilen alfa 0,025 ile karşılaştırılmıştır.
g Kaplan-Meier yanıt süresi tahminlerine dayalıdır.
CMH = Cochran-Mantel-Haenszel
Kombinasyon ve kemoterapi kollarındaki hastaların sırasıyla %28,8’i ve %41,1’i daha sonar
sistemik tedavi almıştır. Kombinasyon ve kemoterapi kollarındaki hastaların sırasıyla %3,9 ve
%27,9'u daha sonra immünoterapi (anti-PD-1, anti-PD-L1 ve anti-CTLA4 dahil) almıştır.
CA2099LA çalışmasında, kemoterapiye göre bir tanımlayıcı alt grup
analizinde, ipilimumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen
skuamöz histolojiye sahip hastalarda (HR [%95 GA] 0,65 [0,46-0,93], n = 227) ve skuamöz
olmayan histolojiye sahip hastalarda (HR [%95 GA] 0,72 [0,55-0,93], n = 492) OS yararı
gösterilmiştir.
Tablo 14’te, önceden tanımlanmış alt grup analizlerinde tümör PD-L1 ekspresyonuna göre
OS, PFS ve ORR etkililik sonuçları özetlenmektedir.
Tablo 14: Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre etkililik sonuçları (CA2099LA)
nivolumab
nivolumab nivolumab nivolumab
+
+ + +
kemot kemot kemot ipilimuma kemot
ipilimumab ipilimumab ipilimumab
erapi erapi erapi b erapi
+ kemoterap + kemoterap +
+ kemoter
i i kemoterapi
api
PD-
PD-L1 < %1 PD-L1 ≥ %1 L1 ≥ %1 ile 49% PD-L1 ≥ %50
(n = 264) (n = 406) (n = 173)
(n = 233)
OS risk 0,65 0,67 0,69 0,64
oranı (0,46-0,92) (0,51-0,89) (0,48-0,98) (0,41-1,02)
60(%95 GA)a
PFS risk
0,77 0,67 0,71 0,59
oranı
(0,57-1,03) (0,53-0,85) (0,52-0,97) (0,40-0,86)
(%95 GA)a
% ORR 31,1 20,9 41,9 27,6 37,8 24,5 48,7 30,9
CA2099LA çalışmasına ≥ 75 yaşında toplam 70 KHDAK hastası dahil edilmiştir
(ipilimumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab kolundaki 37 hasta ve
kemoterapi kolundaki 33 hasta). Bu çalışma alt grubunda kemoterapiye kıyasla ipilimumab ve
kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab için OS'de 1,36 HR (%95 GA: 0,74-2,52)
ve PFS'de 1,12 HR (%95 GA: 0,64-1,96) gözlenmiştir. ORR, ipilimumab ve kemoterapi ile
kombinasyon halinde nivolumab kolunda % 27 ve kemoterapi kolunda %15,2 idi. Yetmiş beş
yaş ve üzeri hastaların %43’ü, ipilimumab ve kemoterapi ile kombinasyon
halinde nivolumab tedavisini bırakmıştır. Bu hasta popülasyonunda ipilimumab ve
kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumabın etkililik ve güvenlilik verileri sınırlıdır.
Bir alt grup analizinde, daha önce hiç sigara içmemiş olan hastalarda kemoterapiye kıyasla
ipilimumab ve kemoterapi ile kombinasyon nivolumab alan hastalarda halinde bir azalan
sağkalım yararı gözlenmiştir. Ancak düşük hasta sayısından dolayı bu verilerden kesin bir
sonuç çıkarılamaz.
Önceki kemoterapiden sonra KHDAK tedavisi
Skuamöz KHDAK
Dosetaksel ile karşılaştırmalı randomize faz 3 çalışma (CA209017)
Nivolumab 3 mg/kg’nin lokal ileri veya metastatik non-skuamöz KHDAK tedavisinde tek
ajan olarak güvenliliği ve etkililiği bir faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada (CA209017)
değerlendirilmiştir. Çalışmaya daha önce uygulanan bir platin bazlı ikili kemoterapi sırasında
veya sonrasında hastalıkta ilerleme yaşamış ve ECOG performans durumu skoru 0 veya 1
olan hastalar (18 yaş ve üzeri) dahil edilmiştir. Hastalar tümör PD-L1 durumlarından
bağımsız şekilde dahil edilmiştir.
Aktif otoimmün hastalığa, semptomatik interstisyal akciğer hastalığına veya aktif beyin
metastazlarına sahip hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışmaya katılımdan en az 2
hafta önce nörolojik açıdan başlangıç noktasına dönmüş oldukları takdirde tedavi edilmiş
beyin metastazlarına sahip olan ve kortikosteroid kullanmayan veya günde <10 mg prednizon
eşdeğeri ile stabil veya azalan doz rejiminin uygulandığı hastalar çalışmaya katılım açısından
uygun kabul edilmiştir.
Toplam 272 hasta 2 haftada bir 60 dakikalık bir sürede intravenöz yolla uygulanan 3 mg/kg
nivolumab (n = 135) veya 3 haftada bir 75 mg/m2 dosetaksel (n = 137) almak üzere
randomize edilmiştir.Klinik fayda gözlendiği veya tedavinin artık tolere edilemediği duruma
kadar tedaviye devam edilmiştir. Randomizasyondan 9 hafta sonra ve ardından 6 haftada bir
RECIST, versiyon 1.1’e göre tümör değerlendirmeleri yapılmıştır. Primer etkililik sonucu
ölçütü OS’dir. Kilit sekonder etkililik sonucu ölçüleri araştırmacı tarafından değerlendirilen
ORR ve PFS’dir. Ek olarak, Akciğer Kanseri Semptom Skoru (LCSS) ortalama semptom
yükü endeksi ve EQ-5D Görsel Analog Ölçek (EQ-VAS) kullanılarak sırasıyla
semptomlardaki düzelme ve genel sağlık durumu değerlendirilmiştir.
61İki grupta başlangıçtaki özelliklerin genel olarak dengeli olduğu görülmüştür. Medyan yaşın 63
olduğu (aralık: 39 - 85) ve hastaların %44’ünün ≥65 yaşında, %11’inin ise ≥75 yaşında olduğu
belirlenmiştir. Hastaların çoğunun beyaz (%93) ve erkek (%76) olduğu tespit edilmiştir.
Hastaların %31’inin önceki son rejimlerine verdikleri en iyi yanıt hastalıkta ilerleme şeklinde
bildirilmiştir ve %45’i önceki son rejimlerini tamamlamalarını takip eden 3 ay içinde
nivolumab almıştır. Başlangıç ECOG performans durumu skoru 0 (%24) veya 1 (%76) olarak
belirlenmiştir.
OS’ye ilişkin Kaplan-Meier eğrileri Şekil 11’de sunulmaktadır.
Şekil 11: OS’ye ilişkin Kaplan-Meier eğrileri (CA209017)
Genel sağkalım-OS (aylar)
Risk altında olan Hasta Sayısı
Nivolumab
135 113 86 69 52 31 15 7 0
Dosetaksel
137 103 68 45 30 14 7 2 0
──∆─── Nivolumab 3 mg/kg (olay: 86/135), medyan ve %95 GA: 9,23 (7,3 – 13,27)
- - -- - - Dosetaksel (olay: 113/137), medyan ve %95 GA: 6,01 (5,13 – 7,33)
Gözlenen OS faydası hasta alt gruplarında tutarlı şekilde ortaya konmuştur. Sağkalım faydası
hastaların PD-L1 negatif veya PD- L1 pozitif (tümör membranı ekspresyonu eşik değeri %1,
%5 veya %10) olarak tanımlanmış tümörlere sahip olup olmamasından bağımsız şekilde
gözlenmiştir. Bununla birlikte, bu biyobelirtecin (tümör PD-L1 ekspresyonu) rolü tam olarak
açıklığa kavuşturulmamıştır. Minimum 24,2 aylık bir izlemle, OS faydası alt gruplarda tutarlı
şekilde ortaya konmaya devam etmektedir.
Çalışma CA209017’ye ≥ 75 yaşında sınırlı sayıda hasta dahil edilmiştir (11’i nivolumab
grubuna, 18’i ise dosetaksel grubuna). Nivolumab OS (HR 1,85; %95 GA : 0,76 – 4,51),
PFS (HR=1,76; %95 GA: 0,77 – 4,05) ve ORR (%9,1’e karşılık %16,7) üzerinde sayısal
olarak daha az etki ortaya çıkarmıştır. Örneklem grubunun küçük olması nedeniyle bu
62
ığılısalO
mılakğaSverilerden net sonuçlar elde etmek mümkün değildir. Etkililik sonuçları Tablo 17’de
sunulmaktadır.
Tablo 15: Etkililik sonuçları (CA209017)
nivolumab dosetaksel
(n = 135) (n = 137)
Primer analiz
Minimum izlem: 10,6 ay
Genel sağkalım(OS)
Olaylar 86 (%63,7) 113 (%82,5)
Tehlike oranı 0,59
%96,85 GA (0,43 - 0,81)
p-değeri 0,0002
Medyan (%95 GA) ay 9,23 (7,33 - 13,27) 6,01 (5,13 - 7,33)
12 aylık oran 42,1 (33,7 - 50,3) 23,7 (16,9 - 31,1)
(%95 GA)
Doğrulanmış 27 (%20) 12 (%8,8)
objektif yanıt
(%95 GA) (13,6 - 27,7) (4,6 - 14,8)
Olasılık oranı 2,64
(%95 GA) (1,27 - 5,49)
p-değeri 0,0083
Tam yanıt (CR) 1 ( % 0 , 7 ) 0
Kısmi yanıt (PR) 2 6 ( % 1 9 , 3 ) 12 (%8,8)
Stabil hastalık (SD) 3 9 ( % 2 8 , 9 ) 47 (%34,3)
Medyan yanıt süresi
Ay (aralık) E r i ş i l m e m i ş t i r 8,4 (1,4+ - 15,2+)
(2,9 - 20,5+)
Yanıt gözlenene
kadar geçen medyan
süre
Ay (aralık) 2 , 2 ( 1 , 6 - 1 1 , 8 ) 2,1(1,8 - 9,5)
Progresyonsuz
sağkalım (PFS)
Olaylar 105 (%77,8) 122 (%89,1)
Tehlike oranı 0,62
%95 GA (0,47 - 0,81)
p-değeri < 0,0004
Medyan (%95 GA) 3,48 (2,14 - 4,86) 2,83 (2,10 - 3,52)
(ay)
12 aylık oran 20,8 (14 - 28,4) 6,4 (2,9 - 11,8)
(%95 GA)
Güncellenmiş analiz
Minimum takip: 24,2 ay
Genel sağkalıma
Olaylar 110 (%81,4) 128 (%93,4)
Tehlike oranı 0,62
63%95 GA (0,47 - 0,8)
24 aylık oran 22,9 (16,2 - 30,3) 8 (4,3 - 13,3)
(%95 GA)
Doğrulanmış objektif %20 %8,8
yanıt
(%95 GA) (13,6 - 27,7) (4,6 - 14,8)
Medyan yanıt süresi
Ay (aralık) 25,2 (2,9 - 30,4) 8,4 (1,4+ - 18+)
Progresyonsuz
sağkalım
24 aylık oran 15,6 (9,7 - 22,7) Tüm hastalar ya ilerleme
(%95 GA) sergilemiş, ya gizlenmiş
ya da izlemde
kaybedilmiştir.
Güncellenmiş Analiz
Minimum takip: 62,6 ay
Genel Sağkalım
Olaylar 118 (%87,4) 133 (%97,1)
Tehlike oranı 0,62
%95 GA (0,48 - 0,79)
60 aylık oran 12,3 (7,4 - 18,5) 3,6 (1,4 - 7,8)
(%95 GA)
Doğrulanmış objektif %20 %8,8
yanıt
(%95 CI) (13,6 - 27,7) (4,6 - 14,8)
Medyan yanıt süresi
Ay (aralık) 25,2 (2,9 - 70,6+) 7,5 (0+ - 18+)
Progresyonsuz sağkalım
60 aylık oran 9,4 (4,8 - 15,8) Tüm hastalar ya ilerleme sergilemiş,
(%95 GA) ya gizlenmiş ya da izlemde
kaybedilmiştir.
a Dosetaksele randomize edilmiş olan altı hasta (%4) herhangi bir anda nivolumab tedavisi almak üzere
çaprazlanmıştır.
“+” Gizlenmiş bir gözlemi gösterir.
Hastalıkla ilişkili semptomlarda LCSS ile ölçülen düzelmenin nivolumab grubu (%18,5) ve
dosetaksel grubunda (%21,2) benzer olduğu görülmüştür. Tedaviye devam eden hastaların
genel sağlık durumunun daha iyi olduğuna işaret eder şekilde, ortalama EQ-VAS her iki
grupta zaman içinde artmıştır.
Tek kollu faz 2 çalışma (CA209063)
Çalışma CA209063, iki veya daha fazla tedavi basamağının ardından lokal ileri veya
metastatik skuamöz KHDAK görülen 117 hasta üzerinde gerçekleştirilmiş olan bir tek kollu,
açık etiketli çalışmadır; bunun dışında çalışma CA209017 ile benzer dahil etme kriterleri
uygulanmıştır. Nivolumab 3 mg/kg %14,5’lik bir genel yanıt oranı (%95 GA: %8,7 – 22,2),
8,21 aylık bir medyan OS (%95 GA: 6,05 – 10,9) ve 1,87 aylık bir medyan PFS (%95 GA
1,77 – 3,15) ortaya koymuştur. PFS ölçümü, RECIST, versiyon 1.1 ile gerçekleştirilmiştir.
Tahmini 1 yıllık sağkalım oranı %41 olarak belirlenmiştir.
64Tek kollu faz 2 çalışma (CA209171)
CA209171 çalışması, daha önce tedavi görmüş lokal ileri veya metastatik skuamöz
KHDAK’li hastalarda nivolumab monoterapisini değerlendiren tek kollu, açık etiketli bir
çalışmaydı.
Güvenlilik birincil sonlanma noktası ve etkililik ikincil sonlanma noktasıydı. Tedavi edilen
811 hastadan 103’ünün (%13) ECOG performans skoru 2 idi, hastaların 686’i (%85) < 75
yaşındaydı ve 125’i (%15) ≥ 75 yaşındaydı. Tedavi edilen tüm hastalarda herhangi bir yeni
güvenlilik sinyali tanımlanmazken, nivolumabın genel güvenlik profili alt gruplar arasında
benzerdi. Araştırmacı tarafından değerlendirilen ORR’ye dayalı etkililik sonuçları aşağıdaki
Tablo 16’da sunulmaktadır.
Tablo 16: Değerlendirilebilir yanıta sahip hastalara dayalı ORR– toplam ve alt gruba
göre (CA209171)
Sonuçlar Toplam ECOG PS 2 < 75 yaş ≥ 75 yaş
N yanıt verenler/ 66/671 1/64 55/568 11/103
N (9,8) (6,1) (9,7) (10,7)
değerlendirilebilira
(%)
%95 GAb (7,7-12,3) (0-8,4) (7,4-12,4) (5,5-18,3)
a doğrulanmış ve teyit edilmemiş yanıtları içerir, taramalar yalnızca 8/9. hafta ve 52. haftada zorunluydu
b CR+PR, Clopper and Pearson yöntemine dayalı güven aralığı
Non-skuamöz KHDAK
Dosetaksel ile karşılaştırmalı randomize faz 3 çalışma (CA209057)
Nivolumab 3 mg/kg’nin lokal ileri veya metastatik non-skuamöz KHDAK tedavisinde tek
ajan olarak güvenliliği ve etkililiği bir faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada (CA209057)
değerlendirilmiştir. Çalışmaya idame tedavisini de içerebilen bir kür ikili platin bazlı
kemoterapi rejimi sırasında veya sonrasında hastalık progresyonu yaşayan ve ECOG
performans durumu skoru 0 veya 1 olan hastalar (18 yaş ve üstü) dahil edilmiştir. Bilinen
EGFR mutasyonu veya ALK translokasyonuna sahip hastalarda bir ilave TKI tedavisi
basamağına izin verilmiştir. Hastalar tümör PD-L1 durumundan bağımsız şekilde çalışmaya
dahil edilmiştir. Aktif otoimmün hastalık, semptomatik interstisyel akciğer hastalığı veya aktif
beyin metastazları görülen hastalar çalışma dışında bırakılmıştır. Tedavi uygulanmış ve
kortikosteroidleri bırakmış ya da stabil veya azalan günlük ≤ 10 mg prednizon eşdeğeri
dozları almakta olan beyin metastazlarına sahip hastalar çalışmaya kayıttan en az 2 hafta önce
nörolojik açıdan başlangıca dönmüş olmaları durumunda uygun kabul edilmiştir.
Toplam 582 hasta her 2 haftada bir 60 dakika sürede intravenöz yolla uygulanan 3 mg/kg
nivolumab (n = 292) veya her 3 haftada bir 75 mg/m2 dozunda dosetaksel (n = 290) almak
üzere randomize edilmiştir. Klinik fayda gözlendiği sürece veya tedavi tolere edilemez hale
gelene kadar tedaviye devam edilmiştir. Tümör değerlendirmeleri, RECIST 1.1’e göre
gerçekleştirilmiştir. Primer etkililik sonlanma noktası OS olarak belirlenmiştir. Kilit sekonder
etkililik sonucu ölçütleri araştırmacı tarafından değerlendirilen ORR ve PFS’dir. Önceden
tanımlanmış %1, %5 ve %10’luk tümör PD-L1 ekspresyonu düzeylerine göre etkililiği
değerlendirmek üzere önceden belirlenmiş ilave alt grup analizleri gerçekleştirilmiştir.
Aralıklar içindeki örnek grubu boyutunun küçük olması nedeniyle ayrı PD-L1 ekspresyonu
aralıklarına göre yapılan değerlendirmeler önceden belirlenmiş analize dahil edilmemiştir.
65Randomizasyondan önce, tümör PD-L1 ekspresyonuna göre önceden planlanmış analizlerin
gerçekleştirilmesi amacıyla sistematik olarak çalışma öncesi tümör doku örnekleri
toplanmıştır. Tümör PD-L1 ekspresyonu PD-L1 IHC 28-8 pharmDx tayini kullanılarak
belirlenmiştir.
Medyan yaşın 62 olduğu (aralık: 21 - 85) ve hastaların %34’ünün ≥ 65 yaşında, %7’sinin ise
≥ 75 yaşında olduğu belirlenmiştir. Çalışmadaki hastaların çoğu beyaz (%92) ve erkektir
(%55). Başlangıçtaki ECOG performans durumu 0 (%31) veya 1’dir (%69). Hastaların
%79’unun geçmişte sigara kullandığı/halen sigara kullanmakta olduğu görülmüştür.
OS’ye ilişkin Kaplan-Meier eğrileri Şekil 12’de gösterilmektedir.
Şekil 12: Kaplan-Meier OS eğrileri (CA209057)
Genel sağkalım (Ay)
Risk Altındaki Gönüllülerin Sayısı
Nivolumab 3 mg/kg
292 232 194 169 146 123 62 32 9 0
Dosetaksel
290 244 194 150 111 88 34 10 5 0
──∆─── Nivolumab 3 mg/kg (olaylar:190/292), medyan ve %95 GA: 12,19 (9,66 - 14,98)
- - - Dosetaksel (olaylar: 223/290), medyan ve %95 GA: 9,36 (8,05 - 10,68)
Çalışma 413 olay (nihai analiz için planlanan olay sayısının %93’ü) gözlendiğinde
gerçekleştirilen önceden belirlenmiş ara analizde nivolumaba randomize edilen hastalarda
dosetaksel alanlardakine kıyasla genel sağkalımda (OS) istatistiksel açıdan anlamlı iyileşme
olduğunu ortaya koymuştur.
Etkililik sonuçları Tablo 17’de sunulmaktadır.
66
ığılısalO
mılakğaSTablo 17: Etkililik sonuçları (CA209057)
nivolumab dosetaksel
(n = 292) (n = 290)
Önceden belirlenmiş ara analiz
Minimum takip: 13,2 ay
Genel sağkalım
Olaylar 190 (%65,1) 223 (%76,9)
Tehlike oranıa 0,73
(%95,92 GA) (0,59 - 0,89)
p değerib 0,0015
Medyan (%95 GA) ay 12,19 (9,66 - 14,98) 9,36 (8,05 - 10,68)
12 aylık oran (%95 GA) 50,5 (44,6 - 56,1) 39 (33,3 - 44,6)
Doğrulanmış objektif yanıt 56 (%19,2) 36 (%12,4)
(%95 GA) (14,8 - 24,2) (8,8 - 16,8)
Olasılık oranı (%95 GA) 1,68 (1,07 - 2,64)
p değeri 0,0246
Tam yanıt (CR) 4 (%1,4) 1 (%0,3)
Kısmi yanıt (PR) 52 (%17,8) 35 (%12,1)
Stabil hastalık (SD) 74 (%25,3) 122 (%42,1)
Medyan yanıt süresi
Ay (aralık) 17,15 (1,8 - 22,6+) 5,55 (1,2+ - 15,2+)
Yanıt elde edilene kadar geçen
medyan süre
Ay (aralık) 2,1 (1,2 - 8,6) 2,61 (1,4 - 6,3)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 234 (%80,1) 245 (%84,5)
Tehlike oranı 0,92
%95 GA (0,77 - 1,11)
p değeri 0,3932
Medyan(%95 GA) (ay) 2,33 (2,17 - 3,32) 4,21 (3,45 - 4,86)
12 aylık oran (%95 GA) 18,5 (14,1 - 23,4) 8,1 (5,1 - 12)
Güncellenmiş analiz
Minimum takip: 24,2 ay
Genel sağkalımc
Olaylar 228 (%78,1) 247 (%85,1)
Tehlike oranıa 0,75
(%95 GA) (0,63 - 0,91)
24 aylık oran (%95 GA) 28,7 (23,6 - 34) 15,8 (11,9 - 20,3)
Doğrulanmış objektif yanıt %19,2 %12,4
(%95 GA) (14,8 - 24,2) (8,8 - 16,8)
Medyan yanıt süresi
Ay (aralık) 17,2 (1,8 - 33,7+) 5,6 (1,2+ - 16,8)
Progresyonsuz sağkalım
24 aylık oran (%95 GA) 11,9 (8,3 - 16,2) 1 (0,2 - 3,3)
Güncellenmiş Analiz
Minimum takip: 62,7 ay
Genel Sağkalım
Olaylar 250 (%85,6) 279 (%96,2)
Tehlike oranı 0,70
%95 GA (0,58 – 0,83)
6760 aylık oran 14 (10,2 – 18,3) 2,1 (0,9 – 4,4)
(%95 GA)
Doğrulanmış objektif yanıt %19,5 %12,4
(% 95 CI) (15,1 - 24,5) (8,8 - 16,8)
Medyan yanıt süresi
Ay (aralık) 17,2 (1,8 - 70,4+) 5,6 (0+ - 33,4)
Progresyonsuz sağkalım
60 aylık oran 7,5 (4,5 – 11,4) Tüm hastalar ya ilerleme
(%95 GA) sergilemiş, ya gizlenmiş ya
da izlemde kaybedilmiştir.
a Basamaklandırılmış orantılı tehlikeler modelinden türetilmiştir.
b P değeri bir önceki idame tedavisine ve tedavi basamağına göre basamaklandırılmış log-sıra
testinden elde edilmiştir; karşılık gelen O’Brien-Fleming etkililik sınır anlamlılık düzeyi 0,0408’dir.
c Dosetaksele randomize edilmiş 16 hasta (%6) nivolumab tedavisi almak üzere herhangi bir
zamanda çaprazlanmıştır.
“+” Gizlenmiş bir gözleme işaret eder.
Ölçülebilir tümör PD-L1 ekspresyonu nivolumab grubundaki hastaların %79’unda, dosetaksel
grubundaki hastaların ise %77’sinde belirlenmiştir. Tümör PD-L1 ekspresyonu düzeylerinin ≥
%1 (%53’e karşılık %55), ≥ %5 (%41’e karşılık %38) veya ≥ %10’luk (%37’ye karşılık %35)
önceden tanımlanmış tümör PD-L1 ekspresyonu düzeylerinin her birinde iki tedavi grubu
(nivolumaba karşılık dosetaksel) arasında dengeli olduğu görülmüştür.
Önceden belirlenmiş tüm düzeylerde tümör PD-L1 ekspresyonu sergileyen nivolumab grubu
hastaları dosetaksel grubundaki hastalara kıyasla daha yüksek iyileşmiş sağkalım olasılığı
ortaya koymuştur, tümör PD-L1 ekspresyonu düşük olan veya hiç olmayan hastalarda ise
sağkalımın dosetaksel ile benzer olduğu görülmüştür. ORR açısından bakıldığında, PD-L1
ekspresyonunun artmasıyla birlikte daha fazla ORR gözlenmiştir. Genel popülasyonla
karşılaştırılabilir şekilde, medyan yanıt süresinin PD-L1 ekspresyonu görülmeyen hastalarda
(5,6 aya karşılık 18,3 ay) ve PD-L1 ekspresyonu görülenlerde (5,6 aya karşılık 16 ay)
dosetaksele kıyasla nivolumabla artmış olduğu gözlenmiştir.
68Tablo 18’de tümör PD-L1 ekspresyonuna göre ORR ve OS sonuçları özetlenmektedir.
Tablo 18: Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre ORR ve OS (CA209057)
PD-L1 Ekspresyonu nivolumab dosetaksel
Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre ORR
Minimum takip: 13,2 ay
Olasılık Oranı
(%95 GA)
< %1 10/108 (%9,3) 15/101 (%14,9) 0,59 (0,22 - 1,48)
%95 GA: 4,5 - 16,4 %95 GA: 8,6 - 23,3
≥ %1 38/123 (%30,9) 15/123 (%12,2) 3,22 (1,6 - 6,71)
%95 GA: 22,9 - 39,9 %95 GA: 7 - 19,3
≥ %1 ila < %10a 6/37 (%16,2) 5/ 44 (%11,4) 1,51 (0,35 - 6,85)
%95 GA: 6,2 - 32 %95 GA: 3,8 - 24,6
≥ %10 ila < %50a 5/20 (%25) 7/33 (%21,2) 1.24 (0,26 - 5,48)
%95 GA: 8,7 - 49,1 %95 GA: 9 - 38,9
≥ %50a 27/66 (%40,9) 3/46 (%6,5) 9,92 (2,68 - 54,09)
%95 GA: 29 - 53,7 %95 GA: 1,4 - 17,9
Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre genel sağkalım (OS)
Minimum takip: 13,2 ay
Olay sayısı (hasta sayısı)
Basamaklandırılmamış
Tehlike Oranı (%95 GA)
< %1 77 (108) 75 (101) 0,90 (0,66 - 1,24)
≥ %1 68 (123) 93 (123) 0,59 (0,43 - 0,82)
≥ %1 ila < %10a 27 (37) 30 (44) 1,33 (0,79 - 2,24)
≥ %10 ila < %50a 11 (20) 26 (33) 0,61 (0,3 - 1,23)
≥ %50a 30 (66) 37 (46) 0,32 (0,2 - 0,53)
Güncellenmiş analiz
Minimum takip: 24,2 ay
< %1 91 (108) 86 (101) 0,91 (0,67 - 1,22)
≥ %1 87 (123) 103 (123) 0,62 (0,47 - 0,83)
Güncellenmiş analiz
Minimum takip: 62,7 ay
< %1 100 (109) 96 (101) 0,87 (0,66 - 1,16)
≥ %1 96 (122) 119 (123) 0,55 (0,42 - 0,73)
a Post-hoc analiz; alt grupların örnek grubu boyutu küçük olduğundan ve analizin yapılmış olduğu tarihte PD-
L1 IHC 28-8 pharmDx tayini %10 veya %50’lik ekspresyon düzeylerinde analitik olarak valide edilmiş
olmadığından, sonuçlar dikkatli şekilde yorumlanmalıdır.
İlk 3 ay içinde ölen hastaların oranının nivolumab kolunda (59/292, %20,2) dosetaksel
kolundakine kıyasla (44/290, %15,2) daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bir post-hoc, keşifsel
çok değişkenli analizin sonuçları daha kötü prognostik özelliklere ve/veya agresif hastalığa
69sahip olan ve nivolumab ile tedavi uygulanan hastaların tümör PD-L1 ekspresyonu düşük
olduğunda (örneğin < %50) veya hiç mevcut olmadığında ilk 3 ay içinde daha yüksek bir
ölüm riski taşıyabileceğini göstermiştir.
Alt grup analizlerinde hiç sigara kullanmamış veya tümörleri EGFR aktive eden mutasyonlar
barındıran hastalar için dosetaksele kıyasla sağkalım faydası ortaya konmamıştır; fakat hasta
sayısının düşük olması nedeniyle bu verilerden herhangi bir kesin sonuç çıkarılamamaktadır.
Rezeke Edilebilir Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin (KHDAK) Neoadjuvan
Tedavisi
Checkmate-816, rezeke edilebilir KHDAK’li hastalarda yapılan randomize, açık etiketli bir
çalışmaydı. Çalışma, rezeke edilebilir, histolojik olarak doğrulanmış Evre IB, Evre II veya
Evre IIIA (≥ 4 cm) KHDAK (Amerikan Ortak Kanser Komitesi/Uluslararası Kanser
Kontrolü Birliği (AJCC/UICC) evreleme kriterleri 7. Baskıya göre), ECOG performans
durumu 0 veya 1 ve ölçülebilir hastalığa (RECIST sürüm 1.1’e göre) sahip hastaları
içermiştir. Rezeke edilemeyen veya metastatik KHDAK, bilinen EGFR mutasyonları veya
ALK translokasyonları, Derece 2 veya daha yüksek periferik nöropati, aktif otoimmün
hastalığı veya sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi koşullara sahip hastalar çalışmadan
hariç tutulmuştur.
Hastalar aşağıdakilerden birini alacak şekilde randomize edilmiştir:
• 3 küre kadar her 3 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 360 mg
OPDIVO ve intravenöz olarak uygulanan platin bazlı ikili kemoterapi veya
• Karşı kolda 3 küre kadar her 3 haftada bir uygulanan platin bazlı ikili kemoterapi.
Platin bazlı ikili kemoterapi paklitaksel 175 mg/m2 veya 200 mg/m2 ve karboplatin EAA 5
veya EAA 6 (herhangi bir histoloji); pemetrekset 500 mg/m2 ve sisplatin 75 mg/m2 (skuamöz
olmayan histoloji) veya gemsitabin 1000 mg/m2 veya 1250 mg/m2 ve sisplatin 75 mg/m2
(skuamöz histoloji) seçeneklerini içermiştir. Platin bazlı ikili kemoterapi kolunda, iki ilave
tedavi rejimi seçeneği vinorelbin 25 mg/m2 veya 30 mg/m2 ve sisplatin 75 mg/m2 ya da
dosetaksel 60 mg/m2 veya 75 mg/m2 ve sisplatin 75 mg/m2 (herhangi bir histoloji) olmuştur.
Randomizasyon için basamaklandırma faktörleri, tümör PD-L1 ekspresyon seviyesi (≥ %1’e
karşı < %1 veya ölçülemeyen), hastalık evresi (IB/II’ye karşı IIIA) ve cinsiyetti (erkek ve
kadın). Tümör değerlendirmeleri başlangıçta, ameliyattan sonraki 14 gün içinde, ameliyattan
sonra 2 yıl boyunca 12 haftada bir, daha sonra 3 yıl boyunca 6 ayda bir ve hastalık nüksüne
veya progresyonuna kadar 5 yıl boyunca her yıl gerçekleştirilmiştir. Başlıca etkililik sonuç
ölçütleri, BICR değerlendirmesine dayalı olaysız sağkalım (EFS) ve körlenmiş bağımsız
patoloji incelemesi (BIPR) ile değerlendirildiği üzere patolojik tam yanıt (pCR) idi. İlave
etkililik sonuç ölçütleri OS’yi içermiştir.
Toplam 358 hasta, platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO (n=179)
veya platin bazlı ikili kemoterapi (n=179) almak üzere randomize edilmiştir. Medyan yaş 65
yıl olurken (aralık: 34 ila 84) hastaların %51’i ≥ 65 yaş ve %7’si ≥ 75 yaş, %50’si Asyalı,
%47’si Beyaz Irk, %2’si Siyahi ve %71’i erkekti. Başlangıç ECOG performans durumu 0
(%67) veya 1 (%33) idi; hastaların %50’sinde PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 olan tümörler vardı;
%35’inde evre IB/II ve %64’ünde evre IIIA hastalık vardı; %51’inde skuamöz histolojili
tümörler ve %49’unda skuamöz olmayan histolojili tümörler vardı ve %89’u geçmişte/halen
sigara içiyordu.
70Platin bazlı ikili kemoterapiyle kombinasyon halinde OPDIVO kolundaki hastaların %83’ü,
karşı kolda ise platin bazlı ikili kemoterapi alan hastaların %75’ine kıyasla kesin cerrahi
geçirmiştir.
Çalışma, EFS ve pCR’de istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler göstermiştir. Etkililik
sonuçları Tablo 19 ve Şekil 13’te sunulmaktadır.
Tablo 19: Etkililik Sonuçları – Checkmate-816
OPDIVO ve Platin Bazı Platin Bazı İkili
İkili Kemoterapi Kemoterapi
(n=179) (n=179)
BICR uyarınca Olaysız Sağkalım (EFS)
Olaylar (%) 64 (35,8) 87 (48,6)
Medyan (ay)a 31,6 20,8
(%95 GA) (30,2 -NR) (14,0 - 26,7)
Tehlike Oranıb 0,63
(%95 GA) (0,45 - 0,87)
Basamaklandırılmış log-sıra p- 0,0052
değeric
BIPR uyarınca Patolojik Tam yanıt (pCR)
pCR’li hasta sayısı 43 4
pCR Oranı (%), (%95 GA)d 24 (18-31) 2,2 (0,5-5,6)
Tahmini tedavi farkı (%95 GA)e 21,6 (15,1-28,2)
p-değerif < 0,0001
EFS için minimum takip süresi 21 ay olmuştur.
a Kaplan-Meier tahmini.
b Basamaklandırılmış Cox orantısal tehlike modeline dayanır.
c Basamaklandırılmış log-sıra testine dayanır. İstatistiksel önem sınırı: p-değeri < 0,0262.
d Clopper ve Pearson yöntemine dayanır.
e Ağırlık için Cochran-Mantel-Haenszel yöntemine dayalı basamağa göre ayarlanmış fark.
f Basamaklandırılmış CMH testinden.
71Şekil 13: Olaysız Sağkalım– Checkmate-816
OPDIVO + platin bazlı ikili kemoterapi
Platin bazlı ikili kemoterapi
Riskli Hasta Sayısı
OPDIVO + platin bazlı ikili kemoterapi
179 151 136 124 118 107 102 87 74 41 34 13 6 3 0
Platin bazlı ikili kemoterapi
179 144 126 109 94 83 75 61 52 26 24 13 11 4 0
EFS analizi sırasında, hastaların %26’sı ölmüştür. OS için önceden belirlenmiş bir ara analiz,
istatistiksel anlamlılık sınırını geçmeyen 0,57’lik bir HR (%95 GA: 0,38 - 0,87) ile
sonuçlanmıştır.
Malign plevral mezotelyoma
Kemoterapiye karşı ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumabın araştırıldığı randomize
faz 3 çalışma (CA209743)
Her 6 haftada bir 1 mg/kg ipilimumab ile kombinasyon halinde 2 haftada
bir 3 mg/kg nivolumabın güvenliliği ve etkililiği bir faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada
değerlendirilmiştir (CA209743). Çalışma, histolojik olarak teyit edilmiş ve daha önce tedavi
edilmemiş epiteloid veya epiteloid olmayan histolojiye sahip malign plevral mezotelyoma
bulunan, ECOG performans durumu 0 veya 1 olan ve ilk çalışma tedavisinden önceki
14 gün içinde palyatif radyoterapi uygulanmamış hastaları (18 yaş veya üzeri)
içermiştir. Hastalar, tümör PD-L1 durumlarına bakılmaksızın çalışmaya
kaydedilmiştir.
Primitif peritoneal, perikardiyal, testis veya tunika vajinalis mezotelyoması, interstisyel
akciğer hastalığı, aktif otoimmün hastalığı, sistemik immünosüpresyon gerektiren tıbbi
koşullar ve beyin metastazı olan hastalar (cerrahi olarak rezeke edilmedikçe veya stereotaksik
72
ığılısalO
mılakğaS
zısyalO
acnırayu
RCIB
BICR uyarınca Olaysız Sağkalım (Ay)radyoterapi ile tedavi edilmedikçe ve çalışmaya dahil edilmeden önceki 3 ay içinde herhangi
bir gelişme olmadıkça) çalışmaya dahil edilmemiştir. Randomizasyon, histolojiye (epitelioide
karşı sarkomatoid veya karışık histoloji alt tipleri) ve cinsiyete (erkek ve kadın) göre
basamaklandırılmıştır.
Toplam 605 hasta, ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab (n = 303) veya kemoterapi
(n = 302) almak üzere randomize edilmiştir. İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab
kolundaki hastalar, 2 yıla kadar 6 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan
1 mg/kg ipilimumab ile kombinasyon halinde her 2 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz
yoldan uygulanan 3mg/kg nivolumab almıştır. Kemoterapi kolundaki hastalar 6 küre kadar
kemoterapi almıştır (her kür 21 gündü). Kemoterapi sisplatin 75 mg/m2 ve pemetrekset 500
mg/m2 veya karboplatin 5 EAA ve pemetrekset 500 mg/m2 terapilerini içermiştir.
Tedavi, hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya 24 aya kadar devam
etmiştir. Hasta klinik olarak stabilse ve araştırmacı tarafından klinik fayda sağladığı kabul
edilirse, hastalığın ilerlemesinden sonra tedaviye izin verilmiştir. İpilimumab’a atfedilen bir
advers reaksiyon nedeniyle kombinasyon tedavisini bırakan hastaların nivolumab
monoterapisine devam etmesine izin verilmiştir. Tümör değerlendirmeleri, çalışma
tedavisinin ilk dozundan sonra ilk 12 ay boyunca 6 haftada bir, daha sonra hastalık
progresyonuna veya çalışma tedavisi kesilene kadar her 12 haftada bir yapılmıştır.
CA209743 başlangıç özellikleri genel olarak tüm tedavi gruplarında dengeliydi. Medyan yaş
69 (aralık: 25-89) olup, hastaların %72’si ≥ 65 ve %26’sı ≥ 75 yaşındaydı. Hastaların
çoğunluğu beyaz (%85) ve erkekti (%77). Başlangıç ECOG performans durumu 0 (%40) veya
1 (%60), hastaların %80’inde PD-L1 ≥ %1 ve hastaların %20'sinde PD-L1 < %1 idi,
% 75’inde epiteloid ve %25’inde epiteloid olmayan histoloji mevcuttu.
CA209743 primer etkililik sonuç ölçümü OS idi. Kilit ikincil etkililik sonlanım noktaları,
plevral mezotelyoma için modifiye RECIST kriterleri kullanılarak Körlenmiş Bağımsız
Merkezi İnceleme (BICR) ile belirlenen PFS, ORR ve yanıt süresiydi. Bu ikincil sonlanım
noktaları için tanımlayıcı analizler Tablo 18’de sunulmuştur.
Çalışma, 419 olay gözlemlendiğinde (nihai analiz için planlanan olay sayısının
%89’u) önceden belirlenmiş ara analizde kemoterapiye kıyasla ipilimumab ile kombinasyon
halinde nivolumab koluna randomize edilen hastalarda OS’de istatistiksel olarak anlamlı bir
iyileşme göstermiştir. OS için minimum takip süresi 22 aydı.
Etkililik sonuçları Şekil 14 ve Tablo 20’de gösterilmektedir.
73Şekil 14: OS'nin Kaplan-Meier eğrileri (CA209743)
Genel sağkalım (ay)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab + ipilimumab
303 273 251 226 200 173 143 124 101 65 30 11 2 0
Kemoterapi
302 268 233 190 162 136 113 95 62 38 20 11 1 0
--○-- Nivolumab + ipilimumab (olaylar: 200/303), medyan ve %95 GA: 18,07 (16,82-21,45)
---+-- Kemoterapi (olaylar: 219/302), medyan ve %95 GA: 14,09 (12,45-16,23)
Tablo 20: Etkililik sonuçları (CA209743)
nivolumab + ipilimumab kemoterapi
(n = 303) (n = 302)
Genel Sağkalım
200 (%66) 219 (%73)
Risk oranı (%96,6 GA)a 0,74 (0,60-0,91)
Basamaklandırılmış log-sıralı
0,002
p- değerib
Medyan (ay)c (%95 GA) 18,1 (16,8-21,5) 14,1 (12,5-16,2)
24 ayda oran (%95 GA)c %41 (35,1-46,5) %27 (21,9-32,4)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 218 (%72) 209 (%69)
Risk oranı (%95 GA) bir 1,0 (0,82-1,21)
M edyan (ay)c (%95GA) 6,8 (5,6-7,4) 7,2 (6,9-8,1)
Genel yanıt oranı %40 %43
(%95 GA) (34,1-45,4) (37,1-48,5)
Tam yanıt (CR) %1,7 0
Kısmi yanıt (PR) %38 %43
Yanıt süresi
Medyan (ay)c 11 6,7
( %95 GA) (8,1-16,5) (5,3-7,1)
a Basamaklandırılmış Cox orantılı tehlike modeli.
74
ığılısalO
mılakğaSb p değeri, bu ara analiz için tahsis edilen 0,0345 alfa ile karşılaştırılır.
c Kaplan-Meier tahmini.
Kombinasyon ve kemoterapi kollarındaki hastaların sırasıyla %44,2 ve %40,7'si daha sonra
sistemik tedavi almıştır. Kombinasyon ve kemoterapi kollarındaki hastaların sırasıyla %3,3 ve
%20,2’si daha sonra immünoterapi (anti-PD-1, anti-PD-L1 ve anti - CTLA - 4 dahil) almıştır.
Tablo 21’de, önceden belirlenmiş alt grup analizlerinde histolojiye göre OS, PFS ve ORR
etkililik sonuçları özetlenmektedir.
Tablo 21: Histolojiye göre etkililik sonuçları (CA209743)
Epiteloid Epiteloid olmayan
(n = 471) (n = 134)
nivolumab kemoterapi nivolumab kemoterapi
+ (n = 235) + (n = 67)
ipilimumab ipilimumab
(n = 236) (n = 67)
Genel sağkalım
Olaylar 157 164 43 55
Risk oranı 0,85 0,46
(%95 GA)a (0,68- 1,06) (0,31-0,70)
Medyan (ay) 18,73 16,23 16,89 8,80
(%95 GA) (17,05-21,72) (14,09-19,15) (11,83-25,20) (7,62-11,76)
24 ayda oran (%95 41,2 31,8 39,5 9,7
GA) (34,7-47,6) (25,7-38,1) (27,5-51,2) (3,8-18,9)
Progresyonsuz sağkalım
Risk oranı 1,14 0,58
(%95 GA)a (0,92- 1,41) (0,38-0,90)
Medyan (ay) 6,18 7,66 8,31 5,59
(%95 GA) (5,49-7,03) (7,03-8,31) (3,84-11,01) (5,13-7,16)
Genel yanıt oranı %38,6 %47,2 %43,3 %26,9
(%95 GA)b (32,3-45,1) (40,7-53,8) (31,2-56,0) (16,8-39,1)
Yanıt süresi 8,44 6,83 24,02 4,21
M edyan (ay) (%95 GA)c (7,16-14,59) (5,59-7,13) (8,31-NA) (2,79-7,03)
a Basamaklandırılmamış Cox orantılı risk modeline dayalı risk oranı.
b Clopper ve Pearson yöntemine dayalı güven aralığı
c Kaplan-Meier yöntemi kullanılarak hesaplanan medyan
Tablo 22’de, önceden belirlenmiş alt grup analizlerinde başlangıç tümör PD-L1
ekspresyonuna göre OS, PFS ve ORR etkililik sonuçları özetlenmektedir.
Tablo 22: Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre etkililik sonuçları (CA209743)
PD-L1 < %1 PD-L1 ≥ %1
(n = 135) (n = 451)
nivolumab kemoterapi nivolumab kemoterapi
+ (n = 78) + (n = 219)
ipilimumab ipilimumab
(n = 57) (n = 232)
Genel sağkalım
Olaylar 40 58 150 157
Risk oranı 0,94 0,69
75(%95 GA)a (0,62-1,40) (0,55-0,87)
Medyan (ay) 17,3 16,5 18 13,3
(%95 GA) b (10,1-24,3) (13,4-20,5) (16,8-21,5) (11,6-15,4)
24 ayda oran (%95 38,7 24,6 40,8 28,3
GA) (25,9-51,3) (15,5-35) (34,3-47,2) (22,1-34,7)
Progresyonsuz sağkalım
Risk oranı 1,79 0,81
(%95 GA)a (1,21-2,64) (0,64-1,01)
Medyan (ay) 4,1 8,3 7 7,1
(%95 GA) b (2,7-5,6) (7-11,1) (5,8-8,5) (6,2-7,6)
Genel yanıt oranı %21,1 %38,5 %43,5 %44,3
(%95 GA) c (11,4-33,9) (27,7-50,2) (37,1-50,2) (37,6-51,1)
a Basamaklandırılmamış Cox orantılı risk modeline dayalı risk oranı.
b Kaplan- Meier yöntemi kullanılarak hesaplanlanan medyan.
c Clopper ve Pearson yöntemine dayalı güven aralığı.
CA209743 çalışmasına 75 yaş ve üzeri toplam 157 MPM hastası kaydedilmiştir
(ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab kolunda 78 ve kemoterapi kolunda 79). Bu
çalışma alt grubunda kemoterapiye kıyasla ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab
kolunda OS’de 1,02’lik risk oranı (% 95 GA: 0,70-1,48) gözlenmiştir. İpilimumab ile
kombinasyon halinde nivolumab alan tüm hastalara kıyasla 75 yaş ve üstü hastalarda daha
yüksek ciddi advers reaksiyon ve advers reaksiyonlara bağlı olarak tedaviyi bırakma oranı
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Ancak, bu alt grup analizinin keşifsel doğası nedeniyle, kesin
sonuçlara varılamaz.
Renal Hücreli Karsinom
Everolimusa karşı nivolumab monoterapisi ile randomize faz 3 çalışma (CA209025)
Nivolumab 3 mg/kg’ın, berrak hücre bileşeni olan, ileri evre RHK tedavisi için tek ajan olarak
güvenliliği ve etkililiği bir Faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada (CA209025)
değerlendirilmiştir. Çalışmaya, 1 veya 2 önceki anti-anjiyogenik tedavi rejimi ve en fazla
toplamda 3 önceki sistemik tedavi rejimi sırasında ya da sonrasında hastalık progresyonu
yaşamış hastalar (18 yaş ve üzeri) dahil edilmiştir. Hastalarda, Karnofsky Performans
Skorunun (KPS) ≥%70 olması zorunlu kılınmıştır. Hastalar bu çalışmaya, tümör PD-L1
durumlarından bağımsız olarak dahil edilmiştir. Eş zamanlı beyin metastazı ya da beyin
metastazı öyküsü, rapamisinin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü ile tedavi öyküsü, aktif
otoimmün hastalığı yada sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi durumları olan hastalar
çalışmaya dahil edilmemiştir.
Toplamda 821 hasta, her 2 haftada bir 60 dakikada intravenöz yoldan uygulanan nivolumab
3 mg/kg (n=410) ya da günlük oral yoldan uygulanan everolimus (n=411) 10 mg alacak
şekilde randomize edilmiştir. Tedavi, klinik yarar gözlendiği sürece veya tedavi hasta
tarafından tolere edilemez hale gelene kadar sürdürülmüştür. İlk tümör değerlendirmeleri,
randomizasyondan 8 hafta sonra yapılmış ve bundan sonra ilk yıl için 8 haftada bir ve
sonrasında hangisi daha sonra görülürse hastalık progresyonuna ya da tedavi kesilmesine
kadar 12 haftada bir devam etmiştir. Progresyondan başka nedenlerle tedaviyi bırakmış
hastalarda, tedavi kesilmesinden sonra tümör değerlendirmelerine devam edilmiştir.
Araştırmacının değerlendirmesine göre RECIST 1.1-tanımlı progresyon sonrasında tedaviye,
araştırmacıya göre hastanın klinik yarar görmesi ve çalışma ilacını tolere etmesi durumunda
76izin verilmiştir. Birincil etkililik sonuç ölçümü OS’ydi. İkincil etkililik ölçümleri,
araştırmacı tarafından değerlendirilen ORR ve PFS idi.
İki grup arasında başlangıç özellikleri genel olarak dengelenmişti. Medyan yaş 62 olup
(aralık: 18 - 88) hastaların %40’ı ≥65 yaşında ve %9’u ≥75 yaşındaydı. Hastaların çoğu erkek
(%75) ve beyazdı (%88), tüm Memorial Sloan Kettering Kanser Merkezi (MSKCC) risk
grupları temsil edildi ve hastaların %34’ünün ve %66’sının başlangıç KPS değeri sırasıyla
%70 ila 80 ve %90 ila 100 aralığındaydı. Hastaların çoğu (%72) önceden bir anti-anjiyogenik
tedavi ile tedavi edilmiştir. Başlangıç tanısından randomizasyona kadar geçen medyan süre,
hem nivolumab hem de everolimus grubunda 2,6 yıldı. Medyan tedavi süresi nivolumab
tedavisi alan hastalarda 5,5 ay (aralık: 0 - 29,6+ ay) ve everolimus tedavisi alan hastalarda 3,7
aydı (aralık: 6 gün -25,7+ ay).
Hastaların %44’ünde progresyon sonrasında nivolumaba devam edilmiştir. OS için Kaplan-
Meier eğrileri Şekil 15’te gösterilmiştir.
Şekil 15: Kaplan-Meier OS eğrileri (CA209025)
Genel Sağkalım (Ay)
Risk altında olan Hasta Sayısı
Nivolumab
410 389 359 337 305 275 213 139 73 29 3 0
Everolimus
411 366 324 287 265 241 187 115 61 20 2 0
77
ığılısalO
mılakğaSNivolumab 3 mg/kg (olaylar: 183/410), medyan ve %95 GA: 25 (21,75 - T.E.)
Everolimus 10 mg (olaylar: 215/411), medyan ve %95 GA: 19,55 (17,64 - 23,06)
Çalışmada, 398 olay gözlendiğinde (final analiz için planlanan olay sayısının %70’i) yapılan
ön tanımlı ara analizde everolimusa kıyasla nivolumaba randomize edilen hastalar için
istatistiksel olarak anlamlı OS iyileşmesi görülmüştür (Tablo 21 ve Şekil 14). OS yararı,
tümör PD-L1 ekspresyon düzeyinden bağımsız olarak gözlenmiştir.
Etkililik sonuçları Tablo 23’de gösterilmiştir.
Tablo 23: Etkililik sonuçları (CA209025)
nivolumab everolimus
Genel sağkalım(OS) ( n = 4 1 0 ) ( n = 4 1 1 )
Olaylar 183 (%45) 215 (%52)
Risk oranı 0,73
%98,52 GA (0,57 - 0,93)
p-değeri 0,0018
Medyan (%95 GA) 25 (21,7 - TE) 19,6 (17,6 - 23,1)
Oran (%95 GA)
(6 ayda) 89,2 (85,7 - 91,8) 81,2 (77 - 84,7)
(12 ayda) 76 (71,5 - 79,9) 66,7 (61,8 - 71)
Objektif yanıt
(%95 GA) 103 (%25,1) 22 (%5,4)
Olasılık oranı (%95 GA) (21 - 29,6) (3,4 - 8)
p-değeri 5,98 (3,68 - 9,72)
< 0,0001
Tam yanıt (CR) 4 (%1) 2 (%0,5)
Kısmi Yanıt (PR) 99 ( %24,1) 20 (%4,9)
Stabil hastalık (SD) 141 (%34,4) 227 (55,2)
Medyan yanıt süresi
11,99 11,99
Ay (aralık)
(0 - 27,6+) (0+ - 22,2+)
Yanıta kadar medyan
süre
Ay (aralık) 3,5 (1,4 - 24,8) 3,7 (1,5 - 11,2)
Progresyonsuz
sağkalım
Olaylar 318 (%77,6) 322 (%78,3)
Risk oranı 0,88
%95 GA (0,75 - 1,03)
p-değeri 0,1135
Medyan (%95 GA) 4,6 (3,71 - 5,39) 4,4 (3,71 - 5,52)
TE = Tahmin edilemeyen
“+” = Gizlenmiş bir gözlemi belirtmektedir.
78Objektif yanıtın başlangıcına kadar geçen medyan süre nivolumab tedavisine başlandıktan
sonra 3,5 aydı (aralık: 1,4 - 24,8 ay). 49 (%47,6) yanıt veren hastada, 0 - 27,6+ ay aralığında
devam eden yanıt vardı.
Fonksiyonel Kanser Tedavisi Değerlendirmesi-Böbrek Semptom İndeksi-Hastalık İlişkili
Semptomlar (FKSI-DRS) ve EuroQoL EQ-5D’deki valide edilmiş ve güvenilir ölçekler
kullanılarak değerlendirilen şekilde genel sağkalıma, zaman içinde hastalık ilişki belirtilerde
ve hastalığa özgü olmayan yaşam kalitesinde (QoL) iyileşme eşlik edebilir. Belirgin oranda
anlamlı belirti iyileşmesi (MID=FKSI-DRS puanında 2 puanlık değişim; p<0,001) ve
iyileşmeye kadar geçen süre (HR= 1,66 (1,33 - 2,08), p <0,001) nivolumab kolundaki hastalar
için anlamlı oranda daha iyiydi. Her iki çalışma koluna da aktif tedavi verilmiş olsa da, QoL
verileri, açık-etiketli çalışma tasarımı bağlamında yorumlanmalı ve bu nedenle dikkatle ele
alınmalıdır.
Sunitinibe karşı ipilimumabla kombinasyon halinde nivolumabla randomize faz 3 çalışma
(CA209214)
İleri evre/metastatik RHK tedavisi için ipilimumab 1 mg/kg ile kombinasyon halinde
nivolumab 3 mg/kg’nin güvenliliği ve etkililiği faz 3, randomize, açık etiketli bir çalışmada
(CA209214) değerlendirilmiştir. Çalışmaya, daha önce tedavi edilmemiş, berrak hücreli
komponenti olan ileri evre veya metastatik renal hücreli karsinom hastaları dahil edilmiştir
(18 yaş ve üzeri). Primer etkililik popülasyonu, Uluslararası Metastatik RHK Veri Tabanı
Konsorsiyumu (IMDC) kriterlerine göre en az 1 veya daha fazla prognostik risk faktörü olan
orta/kötü riskli hastaları içermiştir (ilk renal hücreli karsinom teşhisi zamanından
randomizasyona kadar bir yıldan az, Karnofsky performans durumu <% 80, normal alt
sınırdan daha düşük hemoglobin, 10 mg/dL'den yüksek kalsiyum, normal üst sınırdan yüksek
trombosit sayımı ve normal üst sınırdan yüksek mutlak nötrofil sayımı). Hastalar bu
çalışmaya tümör PD-L1 durumlarından bağımsız olarak dahil edilmiştir. Karnofsky
performans durumunun <% 70 olduğu ve herhangi bir geçmiş veya mevcut beyin metastazı
olan, aktif otoimmün hastalığa sahip veya sistemik immünosüpresyon gerektiren tıbbi
koşulları olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Hastalar IMDC prognostik skoru ve
bölgeye göre basamaklandırılmıştır.
Çalışmaya toplam 1096 hasta randomize edilmiş olup, bunlardan 847'si orta/kötü riskli
RHK'ye sahipti ve 4 doza kadar her 3 haftada 30 dakika boyunca intravenöz yoldan
uygulanan ipilimumab 1 mg/kg ile kombinasyon halinde 60 dakika boyunca intravenöz
yoldan uygulanan nivolumab 3 mg/kg ve bunu takiben 2 haftada bir nivolumab 3 mg/kg
monoterapisi almış (n=425) veya her kürde 4 hafta boyunca oral yoldan günde 50 mg
sunitinib (n=422) almış ve bunu 2 haftalık tedavisiz dönem izlemiştir. Tedaviye klinik yarar
gözlendiği sürece veya hasta tedaviyi artık tolere edemeyene dek devam edilmiştir. İlk tümör
değerlendirmesi randomizasyondan 12 hafta sonra yapılmış ve değerlendirmeler, ilk yıl için 6
haftada bir ve daha sonra progresyona veya tedavinin kesilmesine kadar her 12 haftada bir
devam etmiştir. Araştırmacı tarafından değerlendirilen RECIST, versiyon 1.1’de tanımlı ilk
progresyondan sonra tedaviye, araştırmacı tarafından belirlenen şekilde hastanın klinik yarar
elde etmesi ve çalışma ilacını tolere etmesi durumunda izin verilmiştir. Primer etkililik sonuç
ölçümleri, orta/kötü riskli hastalarda Körlenmiş Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) ile
belirlenen OS, ORR ve PFS idi.
Başlangıç karakteristikleri iki grup arasında genellikle dengeli olmuştur. Medyan yaş 61
(aralık: 21-85) olup, %38’i ≥ 65 yaşında ve %8’i ≥ 75 yaşındaydı. Hastaların çoğunluğu erkek
(%73) ve beyazdı (%87) ve hastaların %31 ve %69’unda başlangıç KPS değeri sırasıyla %70
ila 80 ve %90 ila 100 olarak belirlenmiştir. İlk tanıdan randomizasyona kadar geçen medyan
süre hem ipilimumab 1 mg/kg ile kombinasyon halindeki nivolumab 3 mg/kg hem de
79sunitinib gruplarında 0,4 yıldı. Medyan tedavi süresi nivolumab ve ipilimumab ile tedavi
edilen hastalarda 7,9 ay (aralık: 1 gün-21,4+ ay) ve sunitinib ile tedavi edilen hastalarda 7,8 ay
(aralık: 1 gün-20,2+ ay) olmuştur. İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi
alan hastaların %29’unda progresyondan sonra da devam etmiştir.
Orta/kötü riskli hastalardan elde edilen etkililik sonuçları Tablo 24’te (minimum 17,5 aylık
takip ve minimum 60 aylık takiple primer analiz) ve Şekil 16’da (minimum 60 aylık takip)
gösterilmektedir.
Minimum 60 aylık takiple yapılan tanımlayıcı analizden elde edilen OS sonuçları, orijinal
primer analizden elde edilen sonuçlarla uyumlu idi.
Tablo 24: Orta/kötü riskli hastalarda etkililik sonuçları (CA209214)
nivolumab + ipilimumab sunitinib
(n = 425) (n = 422)
Primer analiz*
Minimum takip: 17,5 ay
Genel sağkalım
Olaylar 140 (%33) 188 (%45)
Risk oranıa 0,63
%99,8 GA (0,44- 0,89)
P değerib, c < 0,0001
Medyan (%95 GA) NE (28,2-NE) 25,9 (22,1- NE)
Oran (%95 GA)
6. ayda 89,5 (86,1- 92,1) 86,2 (82,4- 89,1)
12. ayda 80,1 (75,9-83,6) 72,1 (67,4-76,2)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 228 (%53,6) 228 (%54)
Risk oranıa 0,82
%99,1 GA (0,64-1,05)
P değerib,h 0,0331
Medyan (%95 GA) 11,6 (8,71-15,51) 8,4 (7,03-10,81)
Doğrulanmış objektif 177 (%41,6) 112 (%26,5)
yanıt (BICR)
(%95 GA) (36,9-46,5) (22,4-31)
ORR farkı (%95 GA)d 16 (9,8- 22,2)
P değerie,f < 0,0001
Tam yanıt (CR) 40 (%9,4) 5 (%1,2)
Kısmi yanıt (PR) 137 (%32,2) 107 (%25,4)
Stabil hastalık (SD) 133 (%31,3) 188 (%44,5)
Medyan yanıt süresig
Ay (aralık) NE (1,4+-25,5+) 18,17 (1,3+-23,6+)
Yanıta kadar geçen medyan süre
Ay (aralık) 2,8 (0,9-11,3) 3 (0,6-15)
Güncellenmiş analiz*
Minimum takip: 60 ay
Genel sağkalım
Olaylar 242 (%57) 282 (%67)
Risk oranıa 0,68
%95 GA (0,58- 0,81)
80Medyan (%95 GA) 46,95 (35,35-57,43) 26,64 (22,08- 33,54)
Oran (%95 GA)
24. ayda 66,3 (61,5-70,6) 52,4 (47,4-57,1)
36. ayda 54,6 (49,7-59,3) 43,7 (38,7-48,5)
48. ayda 49,9 (44,9-54,6) 35,8 (31,1-40,5)
60. ayda 43 (38,1-47,7) 31,3 (26,8-35,9)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 245 (%57,6) 253 (%60)
Risk oranıa 0,73
%95 GA (0,61-0,87)
Medyan (%95 GA) 11,6 (8,44-16,63) 8,3 (7,03-10,41)
Doğrulanmış objektif 179 (%42,1) 113 (%26,8)
yanıt (BICR)
(%95 GA) (37,4-47) (22,6-31,3)
ORR farkı (%95 GA)d 16,2 (10- 22,5)
Tam yanıt (CR) 48 (%11,3) 9 (%2,1)
Kısmi yanıt (PR) 131 (%30,8) 104 (%24,6)
Stabil hastalık (SD) 131 (%30,8) 187 (%44,3)
Medyan yanıt süresig
Ay (aralık) NE (50,89-NE) 19,38 (15,38-25,10)
Yanıta kadar geçen medyan süre
Ay (aralık) 2,8 (0,9-35) 3,1 (0,6-23,6)
a Basamaklandırılmış orantısal tehlike modeline dayanır.
b Basamaklandırılmış log-sıra testine dayanır.
c İstatistiksel anlamlılığa ulaşmak için p değeri alfa 0,002 ile karşılaştırılmıştır.
d Basamağa göre ayarlanmış fark.
e Basamaklandırılmış DerSimonian-Laird testine dayanır.
f İstatistiksel anlamlılığa ulaşmak için p değeri alfa 0,001 ile karşılaştırılmıştır.
g Kaplan-Meier yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.
h İstatistiksel anlamlılığa ulaşmak için p değeri alfa 0,009 ile karşılaştırılmıştır.
“+”gizlenmiş gözlemi ifade eder.
NE = hesaplanamaz
*26 Şubat 2021 veri kesim tarihine dayalı tanımlayıcı analiz
81Şekil 16: Orta/kötü riskli hastalarda OS için Kaplan-Meier eğrileri (CA209214) -
Minimum 60 aylık takip
Genel sağkalım (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
Nivolumab + ipilimumab
425 372 332 306 270 241 220 207 196 181 163 79 2 0
Sunitinib
422 353 291 237 206 184 169 151 137 125 112 58 3 0
Nivolumab + ipilimumab (olaylar: 242/425), medyan ve %95 GA: 46,95 (35,35-57,43)
Sunitinib (olaylar: 282/422), medyan ve %95 GA: 26,64 (22,08-33,54)
Tüm hastalar minimum 24 ay süreyle takip edildiğinde güncellenmiş bir tanımlayıcı OS
analizi yapılmıştır. Bu analiz sırasında, kombinasyon kolunda 166/425 olay ve sunitinib
kolunda 209/422 olay ile HR 0,66 (%99,8 GA 0,48-0,91) idi. Orta/kötü riskli hastalarda,
tümör PD-L1 ekspresyonundan bağımsız şekilde sunitinib koluna kıyasla ipilimumab ile
kombinasyon halinde nivolumab için OS yararı gözlenmiştir. Tümör PD-L1 ekspresyonu
≥%1 olan hastalarda ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab için medyan OS’ye
erişilmemiş ve sunitinib kolu için 19,61 ay olmuştur (HR=0,52; %95 GA: 0,34-0,78). Tümör
PD L1 ekpsresyonu <%1 olan hastalarda, medyan OS ipilimumab ile kombinasyon halinde
nivolumab için 34,7 ay iken sunitinib kolunda 32,2 ay olmuştur (HR=0,70; %95 GA: 0,54-
0,92).
CA209214 çalışmasında ayrıca IMDC kriterlerine göre iyi riskli 249 hasta nivolumab artı
ipilimumab (n = 125) veya sunitinib (n = 124) kollarına randomize edilmiştir. Bu hastalar
primer etkililik popülasyonunun bir parçası olarak değerlendirilmemiştir. 24 aylık takipte
sunitinibe kıyasla nivolumab artı ipilimumab alan iyi riskli hastalarda OS için risk oranı 1,13
(%95 GA: 0,64-1,99; p = 0,6710) idi. 60 aylık takipte OS için HR 0,94 idi (%95 GA: 0,65-
1,37).
82
ığılısalo
mılakğaSBirinci basamak RHK’de sadece berrak hücreli olmayan histolojiye sahip hastalarda
ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumabın kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.
≥75 yaşındaki hastalar CA209214'teki tüm orta/kötü riskli hastaların %8'ini temsil etmiştir ve
nivolumab ve ipilimumab kombinasyonu, minimum 17,5 aylık takiple bu alt grupta toplamda
genel popülasyona kıyasla OS sonuçları üzerinde sayısal olarak daha az etki göstermiştir (HR
0,97, %95 GA: 0,48-1,95). Bu alt grubun küçük olmasından dolayı, bu verilerden kesin bir
sonuç çıkarılamamaktadır.
Klasik Hodgkin Lenfoma
Nivolumab 3 mg/kg’nin ASCT’yi takiben relaps sergilemiş veya refrakter cHL tedavisi için
tek ajan olarak güvenliliği ve etkililiği iki çok merkezli, açık etiketli, tek kollu çalışmada
(CA209205 ve CA209039) değerlendirilmiştir.
CA209205 devam etmekte olan Faz 2, açık etiketli, çok kohortlu, tek kollu bir cHL konulu
nivolumab çalışmasıdır. Çalışma ASCT uygulanmış 243 hastayı içermektedir; Kohort A
brentuksimab vedotin naif 63 (%26) hasta içermiştir; Kohort B ASCT başarısızlığının
ardından brentuksimab vedotin almış 80 (%33) hasta içermiştir; Kohort C ASCT öncesinde
ve/veya sonrasında brentuksimab vedotin almış 100 (%41) hasta içermiştir ve bunların 33’ü
(%14) yalnızca ASCT’den önce brentuksimab vedotin almıştır. Tüm hastalar intravenöz yolla
2 haftada bir 60 dakikalık bir sürede uygulanan 3 mg/kg nivolumab monoterapisi almıştır. İlk
tümör değerlendirmeleri tedavinin başlatılmasından 9 hafta sonra gerçekleştirilmiştir ve
sonrasında hastalık progresyonuna veya tedavinin kesilmesine kadar devam ettirilmiştir.
Primer etkililik sonlanım ölçütü bir IRRC tarafından belirlenen ORR olmuştur. İlave etkililik
ölçütleri yanıt süresi, PFS ve OS’yi içermiştir.
CA209039 nüks eden/refrakter hematolojik malinitelerde nivolumabı konu alan ve nivolumab
3 mg/kg monoterapisiyle tedavi uygulanmış olan cHL’li 23 hastayı (bu hastaların 15’i
CA209205 çalışmasındaki Kohort B’ye benzer şekilde ASCT’yi takiben kurtarma tedavisi
olarak daha önce brentuksimab vedotin tedavisi almıştır) içeren bir Faz 1b açık etiketli, çok
merkezli, doz yükseltmeli, çoklu doz çalışmasıdır.
İlk tümör değerlendirmeleri tedavinin başlangıcından 4 hafta sonra gerçekleştirilmiştir ve
sonrasında hastalık ilerleyene veya tedavi kesilene kadar devam etmiştir. Etkililik
değerlendirmeleri bir IRRC tarafından retrospektif olarak değerlendirilen araştırmacı
tarafından değerlendirilmiş ORR ve yanıt süresini içermiştir.
Daha önce ASCT’nin ardından brentuksimab vedotin tedavisi almış olan CA209205 Kohort
B’de yer alan 80 hastadan ve CA209039’da yer alan 15 hastadan elde edilen veriler bir araya
getirilmiştir. İki çalışmanın başlangıç özellikleri benzerlik sergilemiştir (aşağıda bulunan
Tablo 25’e bakınız).
Tablo 25: CA209205 Kohort B, Kohort C ve CA209039’da başlangıçtaki hasta özellikleri
CA209205 CA209205 CA209039 CA209205
Kohort B ve Kohort B a (n = 15) Kohort Cb
CA209039 (n = 80) (n = 100)
(n = 95)
Medyan yaş, yıl 37 (18 – 72) 37 (18 – 72) 40 (24 – 54) 32 (19 - 69)
(aralık)
Cinsiyet 61 (%64)E / 51 (%64)E / 10 (%67)E / 56 (%56) E /
34 (%36)K 29 (%36)K 5 (%33)K 44 (%44) K
83ECOG durumu
0 49 (%52) 42 (%52,5) 7 (%47) 50 (%50)
1 46 (%48) 38 (%47,5) 8 (%53) 50 (%50)
Daha önce ≥5 sistemik 49 (%52) 39 (%49) 10 (%67) 30 (%30)
tedavi basamağı
Daha önce radyasyon 72 (%76) 59 (%74) 13 (%87) 69 (%69)
tedavisi
Daha önce ASCT
1 87 (%92) 74 (%92,5) 13 (%87) 100 (%100)
≥2 8 (%8) 6 (%7,5) 2 (%13) 0 (%0)
En son nakilden 3,5 3,4 5,6 1,7
çalışma tedavisinin ilk (0,2 – 19) (0,2 – 19) (0,5 – 15) (0,2 - 17)
dozuna kadar geçen
süre, yıl, medyan
(min-maks)
a CA209205 Kohort B’deki hastaların 18/80’i (%22,5) başlangıç noktasında B-Semptomlar sergilemiştir.
b CA209205 Kohort C’deki hastaların 25/100’ü (%25) başlangıç noktasında B-Semptomlar sergilemiştir.
Her iki çalışmada etkililik aynı IRRC tarafından değerlendirilmiştir. Sonuçlar Tablo 28’de
gösterilmektedir.
Tablo 26: Nüks eden/refrakter klasik Hodgkin lenfoma hastalarında etkililik sonuçları
CA209205 Kohort Ba ve CA209205 CA209039
CA209039 Kohort Ba (n = 15)
(n = 95) (n = 80) (min takip:
(min takip: 12 ay) (min takip: 12 ay)
12 ay)
Objektif Yanıt Oranı; 63 (%66); 54 (%68); 9 (%60);
(%95 GA) (56 - 76) (56 - 78) (32 - 84)
Tam Remisyon Oranı; 6 (%6); 6 (%8); 0 (%0);
(%95 GA) (2 - 13) (3 - 16) (0 - 22)
Kısmi Remisyon Oranı; 57 (%60); 48 (%60); 9 (%60);
(%95 GA) (49 - 70) (48 - 71) (32 - 84)
Stabil hastalık, n (%) 22 (23) 17 (21) 5 (33)
Medyan Yanıt Süresi (ay)b 13,1 13,1 12
(%95 GA) (9,5 - TE) (8,7 - TE) (1,8 - TE)
Min, Maks 0+ - 23,1+ 0+ - 14,2+ 1,8 - 23,1+
Yanıta Kadar Geçen Medyan Süre 2 2,1 0,8
(ay) 0,7 - 11,1 1,6 - 11,1 0,7 - 4,1
Min, Maks
Medyan İzlem Süresi (ay) 15,8 15,4 21,9
Aralık (ay) 1,9 - 27,6 1,9 - 18,5 11,2 - 27,6
12 ayda PFS oranı 57 55 69
(%95 GA) (45 - 68) (41 - 66) (37 - 88)
a Veriler sunulduğunda izlem devam etmekteydi.
b Gizleme nedeniyle Kohort B’de yanıt süresi sınırlı olduğundan veriler stabil değildir.
84TE = Tahmin edilemeyen
“+” = Gizlenmiş bir gözlemi belirtmektedir.
CA209205 çalışmasındaki Kohort B’ye ait daha uzun takip verileri (en az 20,5 ay) ve Kohort
C’ye ait etkililik verileri aşağıda bulunan Tablo 26’da sunulmaktadır.
Tablo 26: CA209205 çalışmasının daha uzun olan takip periyodunda relaps
sergileyen/refrakter klasik Hodgkin lenfoma görülen hastalarda güncellenmiş etkililik
sonuçları
CA209205 Kohort B CA209205 Kohort C
Sayı (n) / minimum takip (n = 80/68,7) (n = 100/61,9)a
(ay)
Objektif yanıt, 57 (%71); (60 - 81) 75 (%75); (65 - 83)
n (%); (%95 GA)
Tam remisyon (CR), 11 (%14); (7 - 23) 21 (%21); (14 - 30)
n (%); (%95 GA)
Kısmi remisyon (PR), 46 (%58); (46,69) 54 (%54); (44 - 64)
n (%); (%95 GA)
Stabil hastalık, n (%) 14 (%18) 12 (%12)
Tüm yanıt verenlerde yanıt
süresi (ay)b
Medyan (%95 GA) 16,6 (9,3 - 25,7) 18,2 (11,6 – 30,9)
Aralık 0+ - 71+ (0+ - 59,8+)
CR’de yanıt süresi (ay)
Medyan (%95 GA) 30,3 (2,4 - TE) 26, (7,1- TE)
Aralık 0,7+ - 50+ (0+ - 55,7+)
PR’de yanıt süresi (ay)
Medyan (%95 GA) 10,6 (7,5 - 25,3) 14,7 (9,4 - 30,4)
Aralık 0+ - 67,9+ (0+ - 55,9+)
Yanıta kadar geçen medyan
süre
Ay (aralık) 2,2 (1,6 – 11,1) 2,1 (0,8 – 17,9)
Medyan takip süresi
Ay (aralık) 58,5 (1,9 – 74,3) 53,5 (1,4 - 70,4)
Progresyonsuz sağkalım
Medyan (%95 GA) 14,8 (11-19,8) 15,1 (11,1-19,1)
12. aydaki aralık 52 (39 - 63) 53 (42 - 64)
(%95 GA)
24. aydaki aralık 36 (24 - 48 ) 37 (25 - 48)
(%95 GA)
60. aydaki aralık 16 (6 - 29) 15 (6 - 28)
(%95 GA)
Genel sağkalım
Medyan Ulaşılamadı Ulaşılamadı
12. aydaki aralık 95 (87 - 98) 90 (82 - 94)
(%95 GA)
24. aydaki aralık 87 (77 - 93) 86 (77 - 91)
(%95 GA)
60. aydaki aralık 72 (60 - 81) 67 (56 - 75)
(%95 GA
85“+” Gizlenmiş bir gözleme işaret eder.
a ASCT’nin yalnızca öncesinde brentuksimab vedotin alan Kohort C’deki (n = 33) hastaların ORR’si %73
(%95 GA: 55 - 87), CR’si %21 (%95 GA: 9 - 39), PR’si %52 (%95 GA: 34 - 69) olarak belirlenmiştir. Medyan
yanı süresinin 13,5 ay olduğu tespit edilmiştir (%95 GA: 9,4 – 30,9)
b CR veya PR görülen gönüllüler için belirlenmiştir.
TE = tahmin edilebilir değildir.
CA209205 Kohort B’deki hastaların %22’sinde (53/243) başlangıçta B-semptomlar mevcuttu.
Nivolumab tedavisi hastaların %88,7’sinde (47/53) B-semptomların hızla iyileşmesini
sağladı ve iyileşmeye kadar geçen medyan süre 1,9 aydı.
CA209205 Cohort B’deki 80 hasta üzerinde yürütülen bir post-hoc analizde 37 hastanın
önceki brentuksimab vedotin tedavisine yanıt vermemiş olduğu belirlenmiştir. Bu 37 hastada
nivolumab tedavisi %62,2’lik (23/37) bir ORR ortaya çıkarmıştır. Önceki brentuksimab
vedotin tedavisine yanıt vermemiş olan ve nivolumaba yanıt veren 23 hastada medyan yanıt
süresi 25,6 aydır (10,6; 56,5).
Ayrıca, OKHN sonrasında relaps ya da progrese olan klasik Hodgkin lenfoma hastalarında
nivolumabın etkililiği CA209205 ve CA209039 çalışmalarındaki toplam 258 hastada
değerlendirilmiştir. Medyan yaş 34 bulunmuştur (aralık: 18-72). Hastaların çoğunluğu
erkektir (%59) ve beyazdır (%86). Hastalar daha önce medyan 4 (aralık 2-15) sistemik rejim
alırken %85’i daha önce 3 ya da daha fazla sistemik rejim almış ve %76’si daha önce
brentuksimab vedotin kullanmıştır. Daha önce brentuksimab vedotin kullanmış olan 195
hastanın %17’si bu ilacı yalnızca OKHN’den önce, %78’i yalnızca OKHN’den sonra ve %5’i
hem OKHN’den önce hem de OKHN’den sonra almıştır. Hastalar medyan 21 doz OPDIVO
almıştır (aralık:1- 48) ve medyan tedavi süresi 10 aydır (aralık: 0-23 ay).
Etkililik sonuçları Tablo 27’de gösterilmektedir.
Tablo 27: Klasik Hodgkin Lenfoma’da OKHN’den Sonra Etkililik
CHECKMATE-205 ve CHECKMATE-039
(n=258)
Genel Yanıt Oranı, n (%) 179 (%69)
(%95 GA) (63- 75)
Tam Remisyon Oranı 37 (%14)
(%95 GA) (10-19)
Kısmi Remisyon Oranı 142 (%55)
(%95 GA) (49- 61)
Yanıtın Süresi (ay)
Medyanᵃ’ᵇ TE
(%95 GA) (12-TE)
Aralık 0+-23,1+
Yanıta kadar geçen süre (ay)
Medyan 2
Aralık 0,7-11,1
86ᵃKaplan-Meier tahmini. Yanıt verenler arasında ilk yanıt tarihinden itibaren ölçülen DOR için ortalama takip
süresi 6,7 ay olmuştur.
bMedyan PR süresi 13,1 ay (%95GA: 9,5-TE) olmuştur. Medyan CR süresine ulaşılamamıştır.
TE: Tahmin Edilemedi
Skuamöz Hücreli Baş ve Boyun Kanseri
Nivolumab 3 mg/kg’nin metastatik veya rekürren SHBBK tedavisi için tek ajan olarak
güvenliliği ve etkililiği bir faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada (CA209141)
değerlendirilmiştir. Çalışmaya, histolojik olarak teyit edilmiş rekürren veya metastatik
SHBBK (oral kavite, farenks, larenks), evre III/IV ve küratif amaçlı lokal tedaviye uygun
olmayan (cerrahi veya kemoterapi ile birlikte veya kemoterapi olmaksızın radyasyon tedavisi)
ve platin bazlı tedavi rejimini alırken veya aldıktan sonraki 6 ay içinde hastalık progresyonu
yaşamış ve ECOG performans durumu skoru 0 veya 1 olan (18 yaş ve üstü) hastalar dahil
edilmiştir.
Önceki platin bazlı tedavi adjuvan, neo-adjuvan, primer, rekürren veya metastatik ortamda
uygulanmıştır. Hastalar tümör PD-L1 veya insan papilloma virüsü (HPV) durumundan
bağımsız şekilde çalışmaya kaydedilmiştir. Deri ve tükürük bezinden kaynaklanan rekürren
veya metastatik nazofarenks karsinomu, primer bölgesi bilinmeyen, tükürük bezi veya
skuamöz olmayan histolojilerden kaynaklanan karsinom (örneğin mukozal melanom) veya
aktif beyin metastazı ya da leptomeningeal metastazlar sergileyen hastalar çalışma dışında
bırakılmıştır. Tedavi uygulanmış ve kortikosteroidleri bırakmış ya da stabil veya azalan
günlük < 10 mg prednizon eşdeğeri dozları almakta olan beyin metastazlarına sahip hastalar
çalışmaya kayıttan en az 2 hafta önce nörolojik açıdan başlangıca dönmüş olmaları
durumunda uygun kabul edilmiştir.
Toplam 361 hasta 2 haftada bir 60 dakikalık sürede intravenöz yolla 3 mg/kg nivolumab (n =
240) veya araştırmacının seçimine bağlı 400 mg/m2 yükleme dozu ve takiben haftada 250
mg/m2 setuksimab (n = 15) veya haftada 40 ila 60 mg/m2 metotreksat (n = 52) veya haftada
30 ila 40 mg/m2 dosetaksel (n = 54) almak üzere randomize edilmiştir. Randomizasyon,
önceki setuksimab tedavisine göre basamaklandırılmıştır. Klinik fayda gözlendiği sürece veya
tedavi tolere edilemez hale gelene kadar tedaviye devam edilmiştir. RECIST versiyon 1.1’e
göre tümör değerlendirmeleri randomizasyondan 9 hafta sonra gerçekleştirilmiştir ve
sonrasında 6 haftada bir gerçekleştirilmeye devam etmiştir. Nivolumab alan hastalarda,
araştırmacı tarafından değerlendirildiği üzere hastanın klinik fayda elde etmesi ve çalışma
ilacını tolere etmesi durumunda, araştırmacı tarafından değerlendirilen RECIST versiyon 1.1
ile tanımlanmış ilk progresyondan sonra tedaviye devam edilmesine izin verilmiştir. Primer
etkililik sonlanma noktası OS olarak belirlenmiştir. Kilit sekonder etkililik sonucu ölçütleri
araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS ve ORR’dir. Önceden tanımlanmış %1, %5 ve
%10’luk tümör PD-L1ekspresyonu düzeylerine göre etkililiği değerlendirmek üzere önceden
belirlenmiş ilave alt grup analizleri gerçekleştirilmiştir.
Randomizasyondan önce, tümör PD-L1 ekspresyonuna göre önceden planlanmış analizlerin
gerçekleştirilmesi amacıyla sistematik olarak çalışma öncesi tümör doku örnekleri
toplanmıştır. Tümör PD-L1 ekspresyonu PD-L1 IHC 28 - 8 pharmDx tayini kullanılarak
belirlenmiştir.
Başlangıç özelliklerinin iki grupta genel olarak dengeli olduğu gözlenmiştir. Medyan yaşın 60
olduğu (aralık: 28 - 83) ve hastaların %31’inin ≥ 65 yaşında, %5’inin ≥ 75 yaşında, %83’ünün
erkek, %83’ünün ise beyaz olduğu belirlenmiştir. Başlangıç ECOG performans durumu
skorunun 0 (%20) veya 1 (%78) olduğu, hastaların %77’sinin önceden sigara kullanmış/halen
kullanmakta olduğu, %90’ının Evre IV hastalığa sahip olduğu, %66’sının iki veya daha fazla
87lezyona sahip olduğu, %45, %34 ve %20’sinin sırasıyla daha önce 1, 2 veya 3 ya da daha
fazla basamak sistemik tedavi görmüş olduğu, %25’inin ise HPV-16 durumunun pozitif
olduğu belirlenmiştir.
Minimum izlem süresinin 11,4 ay olduğu çalışmada araştırmacının seçimine kıyasla
nivolumaba randomize edilmiş olan hastalarda OS açısından istatistiksel olarak anlamlı
iyileşme gözlendiği ortaya konmuştur. OS’ye ilişkin Kaplan-Meier eğrileri Şekil 17’te
gösterilmektedir.
Etkililik sonuçları Tablo 28’de sunulmaktadır.
Şekil 17: Kaplan-Meier OS Eğrileri (CA209141)
Genel Sağkalım (Ay)
Risk Altındaki Gönüllülerin Sayısı
Nivolumab
240 169 132 98 76 45 27 12 3
Araştırmacının seçimi
121 88 51 32 22 9 4 3 0
Nivolumab 3 mg/kg (olay: 184/240), medyan ve %95 GA: 7,72 (5,68 - 8,77)
Araştırmacının seçimi (olay: 105/121), medyan ve %95 GA: 5,06 (4,04 - 6,24)
Tablo 28: Etkilik Sonuçları (CA209141)
nivolumab araştırmacının
(n = 240) seçimi
(n = 121)
Genel sağkalım
Olaylar 184 (%76,7) 105 (%86,8)
Tehlike oranıa 0,71
(%95 GA) (0,55 - 0,9)
p-değerib 0,0048
Medyan(%95 GA) (ay) 7,72 (5,68 - 8,77) 5,06 (4,04 - 6,24)
6 aylık oran (%95 GA) 56,5 (49,9 - 62,5) 43 (34 - 51,7)
12 aylık oran (%95 GA) 34 (28 - 40,1) 19,7 (13 - 27,3)
88
ığılısalO
mılakğaS18 aylık oran (%95 GA) 21,5 (16,2 - 27,4) 8,3 (3,6 - 15,7)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 204 (%85) 104 (%86)
Tehlike oranı 0,87
%95 GA (0,69 - 1,11)
p-değeri 0,2597
Medyan(%95 GA) (ay) 2,04 (1,91 - 2,14) 2.33 (1,97 - 3,12)
6 aylık oran (%95 GA) 21 (15,9 - 26,6) 11,1 (5,9 - 18,3)
12 aylık oran (%95 GA) 9,5 (6 - 13,9) 2,5 (0,5 - 7,8)
Doğrulanmış objektif yanıtc 32 (%13,3) 7 (%5,8)
(%95 GA) (9,3 - 18,3) (2,4 - 11,6)
Olasılık oranı (%95 GA) 2,49 (1,07 - 5,82)
Tam yanıt (CR) 6 (%2,5) 1 (%0,8)
Kısmi yanıt (PR) 26 (%10,8) 6 (%5)
Stabil hastalık (SD) 55 (%22,9) 43 (%35,5)
Yanıta kadar geçen
medyan süre 2,1 (1,8 - 7,4) 2 (1,9 - 4,6)
Ay (aralık)
Medyan yanıt süresi
Ay (aralık) 9,7 (2,8 - 20,3+) 4 (1,5+ - 8,5+)
a Basamaklandırılmış orantılı tehlikeler modelinden türetilmiştir.
b P değeri bir önceki setuksimab kullanımına göre basamaklandırılmış log-sıra testinden elde
edilmiştir; karşılık gelen O’Brien-Fleming etkililik sınır anlamlılık düzeyi 0,0227’dir.
c Nivolumab grubunda tümör PD-L1 ekspresyonu < %1 olan 2 katılımcıda CR, 7 katılımcıda ise
PR gözlenmiştir.
Ölçülebilir tümör PD-L1 ekspresyonu nivolumab grubundaki hastaların %67’sinde
araştırmacının seçimi grubundaki hastaların ise %82’sinde belirlenmiştir. Tümör PD-L1
ekspresyonu düzeylerinin ≥ %1 (%55’e karşılık %62), ≥ %5 (%34’e karşılık %43) veya ≥
%10’luk (%27’ye karşılık %34) önceden tanımlanmış tümör PD-L1 ekspresyonu düzeylerinin
her birinde iki tedavi grubu (nivolumaba karşılık araştırmacının seçimi) arasında dengeli
olduğu görülmüştür.
Nivolumab grubundaki önceden belirlenmiş tüm düzeylerde tümör PD-L1 ekspresyonuna
sahip hastalar araştırmacının seçimi grubundaki hastalara kıyasla daha yüksek iyileşmiş
sağkalım olasılığı ortaya koymuştur. OS yararının boyutu ≥ %1, ≥ %5 veya ≥ %10 tümör PD-
L1 ekspresyonu düzeylerinde tutarlılık sergilemiştir (bkz. Tablo 29).
Tablo 29: Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre OS (CA209141)
PD-L1 Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre OS
Ekspresyonu Olay sayısı (hasta sayısı)
nivolumab araştırmacının Basamaklandırılmamış
seçimi Tehlike Oranı
(%95 GA)
< %1 56 (73) 32 (38) 0,83
(0,54 - 1,29)
89≥ %1 66 (88) 55 (61) 0,53
(0,37 - 0,77)
≥ %5 39 (54) 40 (43) 0,51
(0,32 - 0,8)
≥ %10 30 (43) 31 (34) 0,57
(0,34 - 0,95)
Valide edilmemiş bir yöntemin kullanıldığı bir keşifsel post-hoc analizde hem tümör hücresi
PD-L1 ekspresyonu hem de tümörle ilişkili bağışıklık hücresi (TAIC) PD-L1 ekspresyonu,
araştırmacının seçimine kıyasla nivolumabla elde edilen tedavi etkisinin boyutu açısından
analiz edilmiştir. Bu analiz yalnızca tümör hücresi PD-L1 ekspresyonunun değil, aynı
zamanda TAIC PD-L1 ekspresyonunun da araştırmacının tercihine kıyasla nivolumabdan
yarar elde edilmesi ile ilişkili gibi göründüğünü göstermiştir (bkz. Tablo 30). Alt gruplardaki
hasta sayılarının az olması ve analizin keşifsel yapısı nedeniyle bu verilerden yola çıkılarak
herhangi bir kesin sonuca varılması mümkün değildir.
Tablo 30: Tümör hücresi ve TAIC PD-L1 ekspresyonuna göre etkililik (CA209141)
Medyan OSa (ay) Medyan PFSa (ay) ORR (%)
HRb (%95 GA) HRb (%95 GA) (%95 GA)c
nivolumab araştırmacının nivolumab araştırmacının nivolumab araştırmacının
seçimi seçimi seçimi
PD-L1 9,1 4,6 3,19 1,97 19,7 0
≥%1, 0,43 (0,28 - 0,67) 0,48 (0,31 - 0,75) (10,6 -31,8) (0 - 7,5)
PD-L1+
TAIC bold
(61
nivolumab,
47
araştırmacın
ın seçimi)
PD-L1 6,67 4,93 1,99 2,04 11,1 7,1
≥%1, 0,89 (0,44 - 1,8) 0,93 (0,46 - 1,88) (2,4 - 29,2) (0,2 - 33,9)
PD-L1+
TAIC
seyrekd
(27
nivolumab,
14
araştırmacın
ın seçimi)
PD-L1 < 11,73 6,51 2,1 2,73 18,6 12
%1, 0,67 (0,38 - 1,18) 0,96 (0,55 - 1,67) (8,4 - 33,4) (2,5 - 31,2)
PD-L1+
TAIC bold
(43
nivolumab,
25
90araştırmacın
ın seçimi)
PD-L1 < 3,71 4,85 1,84 2,12 3,7 10
%1, 1,09 (0,5 - 2,36) 1,91 (0,84 - 4,36) (<0,1 - 19) (0,3 - 44,5)
PD-L1+
TAIC
seyrekd
(27
nivolumab,
10
araştırmacın
ın seçimi)
a OS ve PFS Kaplan-Meier yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.
b Alt grupların her birindeki tehlike oranı tedavinin tek eşdeğişken olduğu bir Cox orantılı tehlikeler
modelinden elde edilmiştir.
c Clopper-Pearson yöntemi kullannılarak hesaplanan ORR’ye ilişkin güven aralığı.
d Tümör mikro-ortamındaki PD-L1+ TAIC kalitatif şekilde değerlendirilmiştir ve patolog
değerlendirmeleri temelinde “çok sayıda”, “orta” ve “seyrek” şeklinde nitelenmiştir. “Çok sayıda” ve “orta”
grupları “bol” grubu altında bir araya getirilmiştir.
Araştırmacı tarafından değerlendirilen primer hastalığın orofarengeal kanser olduğu hastalar
HPV açısından test edilmiştir (p16 immünohistokimya [IHC] ile belirlenmiştir). OS yararı
HPV durumundan (HPV-pozitif: HR = 0,63; %95 GA: 0,38 – 1,04, HPV-negatif: HR = 0,64;
%95 GA: 0,4 – 1,03 ve HPV-bilinmiyor: HR = 0,78; %95 GA: 0,55 – 1,1) bağımsız şekilde
gözlenmiştir.
Hasta tarafından bildirilen sonuçlar (PRO’lar) EORTC QLQ-C30, EORTC QLQ-H&N35 ve
3 seviyeli EQ-5D kullanılarak değerlendirilmiştir. Nivolumabla tedavi uygulanan hastalar 15
haftalık izlem sırasında stabil PRO’lar sergilerken, araştırmacının seçimi grubuna ayrılanlar
işlev görme (örneğin fiziksel, görev, sosyal) ve sağlık durumu açısından anlamlı düşüşler ve
yanı sıra semptomatolojide (örneğin bitkinlik, dispne, iştah kaybı, ağrı, duyusal problemler,
sosyal temas problemleri) artış sergilemiştir. PRO verileri açık etiketli çalışma tasarımı
bağlamında yorumlanmalıdır ve dolayısıyla dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.
Mikrosatellit İnstabilitesi Yüksek (MSI-H) veya Uyumsuzluk Onarım Eksikliği (dMMR) olan
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)
CA209142 çalışması, lokal olarak tespit edilmiş dMMR veya MSI-H mKRK görülen ve
floropirimidin bazlı, oksaliplatin bazlı veya irinotekan bazlı kemoterapi ile uygulanan tedavi
sırasında veya sonrasında hastalık progresyonu yaşamış hastalar üzerinde gerçekleştirilmiş
olan çok merkezli, randomize olmayan, çoklu paralel kohortlu, açık etiketli bir çalışmadır.
Kilit uygunluk kriterleri metastatik hastalık için daha önce en az bir basamak tedavi
uygulanmış olması, ECOG performans durumunun 0 veya 1 olması ve şunların
gözlenmemesidir: aktif beyin metastazları, aktif otoimmün hastalık veya sistemik
immünosupresyon gerektiren tıbbi durumlar.
Tek ajanlı OPDIVO MSI-H mKRK kohortuna kaydedilen hastalar 2 haftada bir intravenöz
infüzyonla (IV) 3 mg/kg OPDIVO almıştır. OPDIVO + ipilimumab MSI-H mKRK kohortuna
kaydedilen hastalar 4 doz süresince 3 haftada bir IV yolla 3 mg/kg OPDIVO ve 1 mg/kg
ipilimumab ve bunu takiben 2 haftada bir tek ajan olarak IV yolla 3 mg/kg OPDIVO almıştır.
91Tedavi her iki kohort da kabul edilemez toksisiteye veya radyografik progresyona kadar
devam etmiştir.
Tümör değerlendirmeleri ilk 24 hafta süresince 6 haftada bir ve sonrasında 12 haftada bir
gerçekleştirilmiştir. Etkililik sonucu ölçütleri bağımsız bir radyografik inceleme komitesi
(IRRC) tarafından Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST v1.1)
kullanılarak belirlenen genel yanıt oranını (ORR) ve yanıt süresini (DOR) içermiştir.
Toplam 74 hasta tek ajanlı MSI-H mKRK OPDIVO kohortuna kaydedilmiştir. Medyan yaşın
53 olduğu (aralık: 26-79) ve hastaların %23’ünün ≥65 yaşında, %5’inin ≥75 yaşında,
%59’unun erkek, %88’inin ise beyaz olduğu belirlenmiştir. Başlangıçtaki ECOG performans
durumu 0 (%43), 1 (%55) veya 3 (%1,4) olarak belirlenmiştir ve hastaların %36’sında Lynch
Sendromu görüldüğü bildirilmiştir. 74 hastanın %72’sine daha önce bir floropirimidin,
oksaliplatin ve irinotekan tedavisi uygulanmıştır ve hastaların %7, %30, %28, %19 ve %16’sı
daha önce metastatik hastalık için sırasıyla 0, 1, 2, 3 veya ≥4 basamak tedavi görmüştür ve
hastaların %42’si bir anti-EGFR antikor almıştır.
Toplam 119 hasta OPDIVO + ipilimumab MSI-H mKRK kohortuna kaydedilmiştir. Medyan
yaşın 58 olduğu (aralık: 21-88) ve hastaların %32’sinin ≥65 yaşında, %9’unun ≥75 yaşında,
%59’unun erkek, %92’sinin ise beyaz olduğu belirlenmiştir. Başlangıçtaki ECOG performans
durumu 0 (%45) ve 1 (%55) olarak belirlenmiştir ve hastaların %29’unda Lynch Sendromu
görüldüğü bildirilmiştir. 119 hastanın %69’una daha önce bir floropirimidin, oksaliplatin ve
irinotekan tedavisi uygulanmıştır ve hastaların %10, %40, %24 ve %15’i daha önce
metastatik hastalık için sırasıyla 1, 2, 3 veya ≥4 basamak tedavi görmüştür ve hastaların
%29’u bir anti-EGFR antikor almıştır.
Bu tek kollu kohortların her birine ait etkililik sonuçları Tablo 31’de sunulmaktadır.
Tablo 31: Etkililik Sonuçları – CA209142
OPDIVO MSI-H/dMMR Kohortu
Tüm Hastalar Önceki Tedavi (Floropirimidin,
(n=74) Oksaliplatin ve İrinotekan) (n=53)
Objektif Yanıt Oranı (IRRC); 24 (%32) 15 (%28)
n (%)
(%95 GA)a (22 - 44) (17 - 42)
Tam Yanıt (%) 2 (%2,7) 1 (%1,9)
Kısmi Yanıt (%) 22 (%30) 14 (%26)
Yanıt Süresi
Yanıt süresi ≥6 ay olanların oranı %63 %67
Yanıt süresi ≥12 ay olanların oranı %38 %40
a Clopper-Pearson yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.
b Monoterapi kohortunda yanıt sergilemeye devam eden 20 hastanın %55’i yanıtın başladığı tarihten itibaren 12
aydan daha kısa süre takip edilmiştir.
Özofagus Skuamöz Hücreli Karsinom
Nivolumab 240 mg monoterapisinin, rezeke edilemeyen, ilerlemiş, rekürren ya da metastatik
özofagus skuamöz hücreli karsinom (ÖSHK) tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği, randomize
aktif kontrollü, açık etiketli faz 3 çalışmada (ONO-4538-24/CA209473) değerlendirilmiştir.
Çalışmaya, en az bir floropirimidin ve platin bazlı kombinasyon rejimine refrakter veya
intoleransı olan yetişkin hastalar (20 yaş veya üstü) dahil edilmiştir ve hastalar, tümör PD-L1
ekspresyon düzeyinden bağımsız olarak kaydedilmiştir. Taksan tedavisine refrakter ya da
92intoleransı olan hastalar, semptomatik ya da tedavi gerektiren beyin metastazları, otoimmün
hastalığı, sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi durumları bulunanlar ile yemek
borusuna bitişik organlarda (örn. aort veya solunum yolu) belirgin tümör invazyonu bulunan
hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
Toplam 419 hasta, ya her 2 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 240
mg nivolumab tedavisine (n=210) ya da araştırmacının tercih edeceği bir taksan
kemoterapisine [her 3 haftada bir intravenöz yoldan 75 mg/m2 dosetaksel (n=65) veya her 6
hafta boyunca haftada bir kez intravenöz yoldan 100 mg/m2 paklitaksel uygulaması ve
ardından 1 hafta ara şeklinde] 1:1 oranında randomize edilmiştir. Randomizasyon, lokasyona
(dünyanın geri kalanı veya Japonya), metastazlı organ sayısına (≤1 veya ≥2) ve tümör PD-L1
ekspresyonuna (≥%1 veya <%1 veya belirsiz) göre katmanlandırılmıştır. Tedaviye,
araştırmacı tarafından RECIST versiyon 1.1’e göre değerlendirilen hastalık progresyonuna
veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam edilmiştir. 1 yıl boyunca her 6 haftada bir,
bundan sonra her 12 haftada bir tümör değerlendirmeleri gerçekleştirilmiştir. Hızlı progresyon
olmayan, araştırmacı tarafından değerlendirilen fayda, tedaviye tolerans, stabil performans
durumu ve progresyondan sonraki tedavinin hastalık progresyonu ile ilişkili ciddi
komplikasyonların (örn. beyin metastazı) önlenmesine yönelik herhangi bir acil müdahaleyi
geciktirmeyeceği nivolumab alan hastalarda araştırmacı tarafından değerlendirilen ilk
progresyondan sonra tedaviye izin verilmiştir. Primer etkililik sonucu ölçütü OS idi. Kilit
sekonder etkililik sonucu ölçütleri araştırmacı tarafından değerlendirilen ORR ve PFS idi.
Önceden belirlenmiş %1 düzeyindeki tümör PD-L1 ekspresyonuna göre etkililiği
değerlendirmek üzere önceden tanımlanmış ek alt grup analizleri gerçekleştirilmiştir. Tümör
PD-L1 ekspresyonu PD- L1 IHC 28-8 pharmDx tayini kullanılarak belirlenmiştir.
Başlangıç özellikleri iki grup arasında genellikle dengeliydi. Medyan yaş 65 yaştı (aralık: 33
ila 87 yaş), %53’ü ≥65 yaşında, %10’u ≥75yaşında, %87’si erkek, %96’sı Asyalı ve %4’ü
beyazdı. Başlangıç ECOG performans durumu 0 (%50) ya da 1’di (%50).
Minimum 17,6 ay takipte, çalışma araştırmacının tercih ettiği taksan kemoterapisine kıyasla
nivolumaba randomize edilen hastalar için OS’de istatistiksel açıdan anlamlı iyileşme
sergilemiştir. Etkililik sonuçları Tablo 32’de ve Şekil 18’de gösterilmiştir.
Kemoterapi koluna (15/209, %7,2) kıyasla nivolumab kolundaki hastalarda ilk 2,5 ayda daha
yüksek oranda (32/210, %15,2) ölüm meydana gelmiştir. Erken ölümlerle ilişkili hiçbir
spesifik faktör tanımlanamamıştır.
Tablo 32: Etkililik sonuçları (ONO-4538-24/CA209473
araştırmacının
nivolumab
seçimi
(n = 210)
(n = 209)
Genel sağkalıma
Olaylar (%) 160 (%76) 173 (%83)
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,77 (0,62; 0,96)
p-değeric 0,0189
Medyan (%95 GA) (months) 10,9 (9,2; 13,3) 8,4 (7,2; 9,9)
Objektif Yanıt Oranıd,e 33 (%19,3) 34 (%21,5)
(%95 GA) (13,7; 26) (15,4; 28,8)
Tam yanıt 1 (%0,6) 2 (%1,3)
Kısmi yanıt 32 (%18,7) 32 (%20,3)
Stabil hastalık 31 (%18,1) 65 (%41,1)
93Medyan yanıt süresi (%95 GA) (aylar) 6,9 (5,4; 11,1) 3,9 (2,8; 4,2)
Progresyonsuz Sağkalıma
Olaylar (%) 187 (%89) 176 (%84)
Medyan (%95 GA) (aylar) 1,7 (1,5; 2,7) 3,4 (3; 4,2)
Tehlike oranı (%95 GA)b 1,1 (0,9; 1,3)
a ITT analizine dayanarak.
b Basamaklandırılmış orantılı tehlikeler modeline dayanarak.
c Basamaklandırılmış log sıra testine dayanarak.
d Yanıtı Değerlendirilebilir Grup (RES) analizine dayanarak; nivolumab grubunda n=171 ve araştırmacının
seçimi olan grupta n=158.
e Anlamlı değil, p-değeri 0,6323.
Şekil 18: Kaplan-Meier OS eğrileri (ONO-4538-24/CA209473)
Genel Sağkalım (Aylar)
Risk Altındaki Gönüllülerin Sayısı
Nivolumab
210 182 167 147 12 6 111 95 82 70 60 43 25 17 13 7 4 3 0 0
Araştırmacının seçimi
209 196 169 126 105 84 68 57 49 40 27 17 12 6 2 1 1 1 0
──── Nivolumab - - - - - - Araştırmacının seçimi
419 hastanın %48’inde tümör PD-L1 ekspresyonu ≥% 1’di. Hastaların kalan %52’sinde tümör
PD-L1 ekspresyonu <%1’di. OS için tehlike oranı (HR), tümör PD-L1 pozitif alt grubunda,
nivolumab ve araştırmacının seçimi olan taksan kemoterapi kolları için sırasıyla 10,9 ve 8,1
ay medyan sağkalım süresi ile 0,69'du (%95 GA: 0,51; 0,94). Tümör PDL-1 negatif ÖSHK alt
grubunda, nivolumab ve kemoterapi kolları için sırasıyla 10,9 ve 9,3 ay medyan sağkalımlarla
OS için HR 0,84 (%95 GA: 0,62; 1,14) idi.
Yaşlı hastalarda güvenlilik ve etkililik
Yaşlı hastalarla (≥ 65 yaş) daha genç hastalar (< 65 yaş) arasında güvenlilik veya etkililik
yönünden genel bir fark bildirilmemiştir. 75 yaş ve üzeri KHDAK, SHBBK ve Adjuvan
94
)%(
ığılısalO
mılakğaS
leneGMelanom hastalarından elde edilen veriler bu popülasyonda sonuç çıkarmak açısından çok
sınırlıdır. 65 yaş ve üzeri cHL hastalarından elde edilmiş olan veriler bu popülasyonla ilgili
bir çıkarımda bulunmak için yeterli değildir. mKRK hastalarından elde edilen veriler, daha
genç hastalardan farklı yanıt verip vermediklerini belirlemek amacıyla yeterli sayıda 65 yaş
ve üzerindeki hastayı içermemektedir.
MPM hastalarından elde edilen veriler, ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab alan
tüm hastalara kıyasla (sırasıyla %54 ve %28) 75 yaş ve üzeri hastalarda daha yüksek ciddi
advers reaksiyon ve advers reaksiyonlara bağlı tedaviyi bırakma oranları (sırasıyla %68 ve
%35) göstermiştir.
Özofagus Kanseri veya gastroözofageal bileşke kanserinin adjuvan tedavisi
Özofagus Kanseri veya gastroözofageal bileşke kanserinin adjuvan tedavisinde nivolumab
monoterapisinin güvenliliği ve etkililiği faz 3, çok merkezli, randomize, plasebo kontrollü,
çift kör çalışmada (CA209577) değerlendirilmiştir. Çalışmaya, randomizasyondan önceki 16
hafta içinde KRT ve ardından karsinomun tam cerrahi rezeksiyonu uygulanan ve araştırmacı
tarafından en az ypN1 veya ypT1 ile rezidüel patolojik hastalığı olan yetişkin hastalar dahil
edilmiştir. Başlangıç performans skoru ≥ 2 olup, cerrahi öncesinde eşzamanlı KRT almamış,
evre 4 rezeke edilebilir hastalığı, aktif otoimmün hastalığı veya sistemik immünosüpresyon
gerektiren tıbbi durumları olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Hastalar, PD-L1
ekspresyonu düzeyinden bağımsız şekilde çalışmaya dahil edilmiştir.
Toplam 794 hasta nivolumab tedavisi (n=532) veya plasebo (n=262) alacak şekilde 2:1
oranında randomize edilmiştir. Hastalara 16 hafta süresince 2 haftada bir 30 dakika intravenöz
olarak nivolumab uygulanmış ve ardından 17. haftadan itibaren 4 haftada bir 30 dakika
boyunca 480 mg infüzyon uygulanmıştır. Hastalara nivolumabla aynı dozlama ile 30 dakika
boyunca plasebo uygulanmıştır. Randomizasyon, tümör PD-L1 durumuna (≥%1 ve <%1 veya
belirsiz ya da değerlendirilemez), patolojik lenf nodülü durumuna (pozitif ≥ypN1 ve negatif
ypN0) ve histolojiye (skuamöz ve adenokarsinom) göre katmanlandırılmıştır. Tedavi, toplam
1 yıl süresince, hastalık rekürrensine veya kabul edilemez bir toksisiteye kadar devam
etmiştir. Primer etkililik sonuç değerlendirmesi araştırmacı tarafından ölçülebildiği gibi,
randomizasyon tarihi ile ilk rekürrens tarihi (lokal, bölgesel veya primer rezeke edilen
bölgeden uzak) veya herhangi bir nedene bağlı ölüm tarihinden önce meydana gelen olay
arasındaki süre olarak tanımlanan hastalıksız sağkalımdı (DFS=Disease Free Survival).
Tedavi gören hastalara 2 yıl boyunca her 12 haftada bir tümör rekürrensi için görüntüleme ve
3 ila 5 yıl boyunca her 6 ila 12 ayda bir minimum tarama uygulanmıştır.
İki grup arasında başlangıç özellikleri dengeli randomize edildi. Medyan yaş 62 olup (aralık:
26-86), %36’sı >65 yaşında ve %5’i > 75 yaşındaydı. Hastaların çoğu beyaz (%82) ve erkekti
(%85). Başlangıç ECOG performans durumu 0 (%58) veya 1 (%42) idi.
Önceden belirlenmiş primer ara analizde (minimum 6,2 ay ve medyan 24,4 aylık takip),
çalışma, nivolumab tedavisi plaseboya kıyasla, randomize edilen hastalarda DFS'de
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Araştırmacı tarafından belirlendiği gibi
medyan DFS nivolumab tedavisi için 22,41 ay (%95 GA: 16,62, 34) ve plasebo için 11,04 ay
(%95 GA: 8,34, 14,32), HR 0,69 (%96,4 GA: 0,56, 0,86; p-değeri <0,0003. DFS'nin primer
analizi, yeni kanser tedavisi için sansürlemeyi içeriyordu. Yeni kanser tedavisi için sansür
içeren ve içermeyen DFS sonuçları tutarlıydı. Minimum 14 aylık ve medyan 32,2 aylık
takiple güncellenmiş tanımlayıcı analizde DFS iyileşmesi doğrulanmıştır. Bu tanımlayıcı
sekonder analizden elde edilen etkililik bulguları Tablo 33 ve Şekil 19’da gösterilmiştir.
95Tablo 33: Etkililik sonuçları (CA209577)
nivolumab plasebo
(n = 532) (n = 262)
14 aylık minimum takip süresi ile Hastalıksız Sağkalımc
Olaylar 268 (%50) 171 (%65)
Tehlike oranı (% 96,4 GA)b 0,67 (0,55, 0,81)
Medyan (%95 GA) (ay) 22,4 (17; 33,6) 10,4 (8,3; 13,9)
6. aydaki (%95 GA) oran 72,6 (68,5; 76,3) 61,5 (55,3; 67,1)
12. aydaki (%95 GA) oran 61,8 (57,4; 65,8) 45,5 (39,3; 51,4)
24. aydaki (%95 GA) oran 48,3 (43,7; 52,8) 36,0 (29,9; 42)
a Tüm randomize hastalar esas alınmıştır.
b Katmanlandırılmış cox orantısal risk modeli esas alınmıştır.
c 18 Şubat 2021 veri kesme tarihini esas alan tanımlayıcı analiz.
Şekil 19: Kaplan-Meier DFS eğrileri (CA209577)
Hastalıksız Sağkalım (ay)
Risk Altındaki Gönüllü Sayısı
Nivolumab
532 433 371 342 307 272 228 194 160 137 106 84 57 34 19 4 4 0
Plasebo
262 211 158 134 114 107 88 73 62 50 33 30 18 11 5 3 1 0
Nivolumab (olaylar: 268/532), medyan ve %95 GA: 22,41 (16,95; 33,64)
Plasebo (olaylar: 171/262), medyan ve %95 GA: 10,35 (8,31; 13,93)
18 Şubat 2021 veri kesme tarihine dayanarak 14 aylık minimum takip süresi.
Histolojiden ve PD-L1 ekspresyonundan bağımsız olarak DFS faydası gözlenmiştir.
96
ığılısalO
mılakğaS
zıskılatsaHMide kanseri, gastroözofageal bileşke kanseri ya da özofagus adenokarsinom
Kemoterapi ile kombinasyon halinde 2 haftada bir 240 mg ya da 3 haftada bir 360 mg
nivolumabın güvenliliği ve etkililiği (nivolumab dozu ve programı kullanılan kemoterapi
rejimine bağlı olarak seçilmiştir, aşağıya bakınız) faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada
(CA209649) değerlendirilmiştir. Çalışmaya, daha önce tedavi edilmemiş ileri evre veya
metastatik mide, gastroözofageal bileşke (GBK) ya da özofagus adenokarsinomu olan, daha
önce sistemik tedavi (HER2 inhibitörleri dahil olmak üzere) görmemiş ve ECOG performans
durumu skoru 0 ya da 1 olan yetişkin hastalar (18 yaş ve üzeri) dahil edilmiştir. Hastalar,
tümör hücresi PD-L1 durumuna bakılmaksızın dahil edilmiş ve tümör hücresi PD-L1
ekspresyonu PD-L1 IHC 28-8 pharmDx tayini kullanılarak belirlenmiştir. CPS kullanılarak
bir hastanın tümör PD-L1 durumunun retrospektif yeniden puanlaması, randomizasyon için
kullanılan PD-L1 boyalı tümör numuneleri kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Bilinen HER2-
pozitif tümörleri bulunan, başlangıç ECOG performans skoru ≥ 2 olup, tedavi edilmemiş
merkezi sinir sistemi metastazları, aktif, bilinen veya şüphelenilen otoimmün hastalığı veya
sistemik immünosüpresyon gerektiren tıbbi durumları olan hastalar çalışmaya dahil
edilmemiştir. Çalışmaya HER-2 durumu belirsiz toplam 643 hasta (çalışma popülasyonunun
%40,3’ü) dahil edilmiştir. Randomizasyon tümör hücresi PD-L1 durumu (≥%1 veya < %1 ya
da belirsiz), bölge (Asya veya ABD veya Dünyanın Diğer Bölgeleri), ECOG performans
durumu (0 veya 1) ve kemoterapi rejimine göre katmanlandırılmıştır. Kemoterapi, FOLFOX
(florourasil, lökovorin ve oksiplatin) ya da CapeOX’tan (kapesitabin ve oksiplatin)
oluşuyordu.
Toplam 1581 hasta kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab veya kemoterapi alacak
şekilde randomize edilmiştir. Bunlar arasında nivolumab artı kemoterapi kolunda 473 ve
kemoterapi kolunda 482 hasta olmak üzere 955 hastada PD-L1 CPS ≥ 5’ti. Nivolumab artı
kemoterapi kolundaki hastalar, her 2 haftada bir FOLFOX (1. gün intavenöz olarak uygulanan
oksaliplatin 85 mg/m2 + lökovorin 400 mg/m2 ve florourasil 400 mg/m2 ile 1. ve 2. gün 24
saatlik sürekli infüzyonla veya lokal standarda göre uygulanan florourasil 1200 mg/m2) ile
kombinasyon halinde 30 dakika boyunca intravenöz infüzyon yoluyla nivolumab 240 mg
veya her 3 haftada bir CapeOX (1. Gün intravenöz olarak oksaliplatin 130 mg/m2 ve 1. ve 14.
gün aralığında günde iki kez oral yolla kapesitabin 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde 30
dakika boyunca intravenöz infüzyon yoluyla 360 mg nivolumab almıştır. Tedavi, hastalık
progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye kadar veya yalnızca nivolumab için toplam 24 ay
boyunca devam etmiştir. Nivolumab artı kemoterapi alan ve kemoterapinin sonlandırıldığı
hastalar, tedavi başladıktan sonra 24 aya kadar nivolumab monoterapisinin 2 haftada bir 240
mg, 3 haftada bir 360 mg ya da 4 haftada bir 480 mg şeklinde verilmesine izin verilmiştir.
Tümör değerlendirmeleri 48 haftaya kadar her 6 haftada bir; ardından da 12 haftada bir
gerçekleştirilmiştir.
Tedavi grupları arasında başlangıç özellikleri genel olarak dengeliydi. PD-L1 CPS ≥ 5 olan
hastalarda medyan yaş 62 (aralık: 18-90) idi, %11’i ≥ 75 yaşında, %71’i erkek, %25’i Asyalı
ve %69’u beyazdı. Başlangıç ECOG performans durumu 0 (%42) veya 1 (%58) idi. Tümör
lokasyonları mide (%70), GBK (%18) ve özofagus (%12) olarak dağılım göstermiştir.
Primer etkililik sonucu ölçümleri, PD-L1 IHC 28-8 pharmDX’e dayanarak PD-L1 CPS ≥ 5
olan hastalarda değerlendirilen PFS (BICR ile) ve OS idi. Önceden belirlenmiş hiyerarşik test
başına sekonder sonlanım noktaları, PD-L1 CPS ≥ 1 olan hastalarda ve tüm randomize
hastalarda OS idi; diğer sonlanım noktaları, PD-L1 CPS ≥ 5 ve tüm randomize hastalarda
ORR'yi (BICR) kapsıyordu. Minimum 12,1 aylık takiple önceden belirlenmiş primer analizde,
çalışma PD-L1 CPS ≥ 5 olan hastalarda OS ve PFS'de kemoterapi ile kombinasyon halindeki
nivolumab, kemoterapi koluna kıyasla istatistiksel açıdan önemli bir iyileşme göstermiştir.
Medyan OS, kemoterapi ile kombinasyon halindeki nivolumab için 14,4 ay (%95 GA: 13,1,
9716,2) ve kemoterapi için 11,1 aydı (%95 GA: 10, 12,1) (HR = 0,71; %98,4 GA: 0,59, 0,86; p-
değeri <0,0001). Medyan PFS, kemoterapi ile kombinasyon halindeki nivolumab için 7,69 ay
iken (%95 GA: 7,03, 9,17), kemoterapi kolunda ise 6,05 aydı (%95 GA: 5,55, 6,90) (HR =
0,68; %98 GA: 0,56, 0,81; p-değeri <0,0001). ORR, kemoterapi ile kombinasyon halindeki
nivolumab için %60 iken (%95 GA: 55, 65); bu oran kemoterapi için %45’ti (%95 GA: 40,
50).
19,4 aylık minimum takip süresi ile güncellenmiş tanımlayıcı analizde OS iyileşmeleri primer
analizle tutarlıydı. Etkililik bulguları Tablo 34 ile Şekil 20 ve 21’de sunulmaktadır.
Tablo 34: PD-L1 CPS ≥ 5 olan hastalarda etkililik sonuçları (CA209649)
nivolumab + kemoterapi
kemoterapi (n = 482)
(n = 473)
19,4 aylık minimum takip süresia
Genel sağkalım (OS)
Olaylar 344 (%73) 397 (%82)
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,69 (0,60, 0,81)
Medyan (%95 GA) (ay)c 14,4 (13,1; 16,3) 11,1 (10; 12,1)
12. aydaki (%95 GA) oran 57,3 (52,6; 61,6) 46,4 (41,8; 50,8)
Progresyonsuz sağkalımd (PFS)
Olaylar 342 (%72,3) 366 (%75,9)
Tehlike oranı (% 95 GA)b 0,68 (0,59; 0,79)
Medyan (%95 GA) (ay)c 8,31 (7,03; 9,26) 6,05, (5,55; 6,90)
12. aydaki (%95 GA) oran 36,3 (31,7; 41) 21,9 (17,8; 26,1)
Objektif yanıt oranı, nd,e (ORR) 227/378 (%60) 176/390 (%45)
(%95 GA) (54,9; 65) (40,1; 50,2)
Tam yanıt %12,2 %6,7
Kısmi yanıt %47,9 %38,5
Yanıt süresid,e (DOR)
Medyan (%95 GA) (ay)c 9,69 (8,25; 12,22) 6,97 (5,62; 7,85)
a Aşağıdaki veri kesme tarihini esas alan tanımlayıcı analiz. 4 Ocak 2021.
b Katmanlandırılmış uzun cox orantısal risk modeli esas alınmıştır.
c Kaplan-Meier tahmini.
d BICR ile doğrulanmıştır.
e Başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastalar esas alınmıştır.
98Şekil 20: PD-L1 CPS ≥ 5 olan hastalarda Kaplan-Meier OS eğrileri
(CA209649)
Genel sağkalım (ay)
Risk Altındaki Gönüllü Sayısı
Nivolumab + kemoterapi
473 439 378 314 263 223 187 155 118 78 56 37 23 13 4 0
Kemoterapi
482 421 350 272 213 152 122 92 68 44 28 16 8 2 0 0
Nivolumab + kemoterapi (olaylar: 344/473), medyan ve %95 GA: 14,42 (13,14; 16,26)
Kemoterapi (olaylar: 397/482), medyan ve %95 GA: 11,10 (10,02; 12,09)
19,4 aylık minimum takip süresi.
99
ığılısalO
mılakğaSŞekil 21: PD-L1 CPS ≥ 5 olan hastalarda Kaplan-Meier PFS eğrileri (CA209649)
Progresyonsuz sağkalım (ay)
Risk Altındaki Gönüllü Sayısı
Nivolumab + kemoterapi
473 386 259 186 143 115 88 67 47 31 20 11 4 1 0
Kemoterapi
482 328 202 114 81 58 46 30 20 16 12 7 3 0 0
Nivolumab + kemoterapi (olaylar: 342/473), medyan ve %95 GA: 8,31 (7,03; 9,26)
Kemoterapi (olaylar: 397/482), medyan ve %95 GA: 6,05 (5,55; 6,90)
19,4 aylık minimum takip süresi.
Pediatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu, malignant solid tümörlerde, malignant lenfoid doku neoplazmalarında
ve malignant merkezi sinir sistemi neoplazmalarında pediatrik popülasyonun tüm alt
gruplarında nivolumab ile yapılan çalışmalardan elde edilen bulguların sunulması
zorunluluğunu ötelemiştir (pediatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Yeterli veri mevcut değildir.
100
ığılısalO
mılakğaS
zusnoysergorPDağılım:
Yeterli veri mevcut değildir.
Biyotransformasyon:
Nivolumabın metabolik yolağı karakterize edilmemiştir. Tamamen insan IgG4 monoklonal
antikoru olan nivolumabın, endojen IgG ile aynı şekilde katabolik yolaklar aracılığıyla küçük
peptidlere ve amino asitlere bozunması beklenmektedir.
Eliminasyon:
Nivolumabın klirensi (CL) zaman içinde azalmaktadır ve başlangıç değerlerine göre meydana
gelen ortalama maksimal azalma (% varyasyon katsayısı [%CV]) %26’dır (%32,6) ve bu,
metastatik tümörlere sahip hastalarda 7,91 mL/saatlik (%46) bir geometrik ortalama kararlı
durum klirensi (CLss) (%CV) ortaya çıkarmaktadır; CLss’deki düşüş klinik açıdan anlamlı
kabul edilmemektedir. Kararlı durumda metastatik melanom hastalarındakine kıyasla
melanomun tamamen rezeke edilmiş olduğu hastalarda geometrik ortalama popülasyon
klirensi %24 daha düşük olduğundan, bu hastalarda nivolumabın klirensi zaman içinde
azalmamaktadır. Kararlı durumda geometrik ortalama dağılım hacmi (Vd) (%CV) 6,6 L’dir
(%24,4), geometrik ortalama eliminasyon yarı ömrü ise (t1/2) 25 gündür (%55,4). 2 haftada
bir 3 mg/kg dozunda uygulandığında nivolumabın kararlı durum konsantrasyonlarına 12.
haftada ulaşılmıştır ve sistemik birikim yaklaşık 4 kat olmuştur.
30 dakikalık bir infüzyonun ardından öngörülen nivolumab maruziyeti 60 dakikalık bir
infüzyonun ardından gözlenenle karşılaştırılabilir niteliktedir.
Nivolumabın klirensi (CL) artan vücut ağırlığı ile birlikte artmıştır. Vücut ağırlığına göre
normalize edilmiş doz, geniş bir vücut ağırlığı aralığında (34-162 kg), aşağı yukarı tek düze
bir kararlı durum dip konsantrasyonu ortaya çıkarmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Nivolumabın farmakokinetiği 0,1 ila 10 mg/kg’lık doz aralığında doğrusaldır.
cHL hastalarında nivolumab CL, KHDAK’ne göre yaklaşık %32 daha düşük olmuştur.
Adjuvan Melanom hastalarında, ilerlemiş melanoma kıyasla nivolumab başlangıç CL yaklaşık
%40 daha düşüktü ve kararlı durum CL yaklaşık %20 daha düşüktü. Mevcut güvenlilik
verilerine göre, CL’deki bu azalmalar klinik olarak anlamlı değildi.
İpilimumab ile kombinasyon halinde OPDIVO:
Nivolumab 1 mg/kg, ipilimumab 3 mg/kg ile kombinasyon halinde uygulandığında,
nivolumab CL değeri %29, ipilimumab CL değeri %9 artmış ve bu artış klinik olarak anlamlı
kabul edilmemiştir. Nivolumab 3 mg/kg, ipilimumab 1 mg/kg ile kombinasyon halinde
uygulandığında, nivolumab CL değeri %1 artmış ve ipilimumab CL değeri %1,5 azalmış ve
bu değişiklikler klinik olarak anlamlı görülmemiştir.
İpilimumab ile kombinasyon halinde uygulandığında, nivolumabın CL değeri anti-nivolumab
antikorlarının varlığında %20 artmış ve ipilimumabın CL değeri anti-ipilimumab
antikorlarının varlığında %5,7 artmıştır. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul
edilmemiştir.
İpilimumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO:
3 haftada bir nivolumab 360 mg, 6 haftada bir ipilimumab 1 mg/kg ve 2 kür kemoterapi ile
kombinasyon halinde uygulandığında, nivolumab CL değeri yaklaşık %10 düşmüş ve
ipilimumab CL değeri yaklaşık %22 artmış ve bu artış klinik olarak anlamlı kabul
edilmemiştir.
101Hastalardaki karakteristik özellikler:
Popülasyon FK analizinde nivolumab CL’sinde yaş, cinsiyet, ırk, solid tümör tipi, tümör
boyutu ve hepatik yetmezliğe dayanarak herhangi bir fark tespit edilmemiştir. ECOG durumu,
başlangıç glomerüler filtrasyon hızı (GFR), albümin, kilo ve hafif karaciğer yetmezliği
nivolumab CL’sini etkilese de, bu etki klinik olarak anlamlı değildi.
Nivolumabın klasik Hodgkin lenfoma hastalarındaki CL’sinin KHDAK’li hastalardakine
kıyasla yaklaşık %32 daha düşük olduğu belirlenmiştir. Mevcut güvenlilik verileri göz
önünde bulundurulduğunda CL’deki bu azalma klinik açıdan anlamlı görülmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Popülasyon FK analizlerinde böbrek yetmezliğinin nivolumab CL’si üzerindeki etkisi normal
böbrek fonksiyonuna sahip olan hastalara kıyasla (GFR ≥ 90 mL/dakika/1,73 m2; n = 342)
hafif (GFR < 90 ve ≥ 60 mL/min/1,73 m2; n = 379), orta (GFR < 60 ve ≥ 30 mL/min/1.73 m2;
n = 179) veya şiddetli (GFR < 30 ve ≥ 15 mL/dak/1,73 m2; n = 2) böbrek yetmezliği olan
hastalarda değerlendirilmiştir. Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla
normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar arasında nivolumab CL’sinde klinik olarak
anlamlı farklar tespit edilmemiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen
veriler, bu popülasyonla ilgili bir sonuç çıkaramayacak kadar sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Bir popülasyon FK analizinde karaciğer yetmezliğinin nivolumab CL’si üzerindeki etkisi
normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla (toplam bilirubin ve AST ≤ ULN;
n = 804) hafif karaciğer yetmezliği (Ulusal Kanser Enstitüsünün hepatik fonksiyon bozukluğu
kriterleri kullanılarak tanımlandığı şekilde toplam bilirubin > 1 × ila 1,5 × ULN veya
AST > ULN; n = 92) olan hastalarda değerlendirilmiştir. Hafif karaciğer yetmezliği olan
hastalarla normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalar arasında nivolumab CL’sinde klinik
olarak anlamlı farklar tespit edilmemiştir. Nivolumab, orta (toplam
bilirubin > 1,5 × ila 3 × üst normal sınır [ULN] ve herhangi bir AST) veya şiddetli (toplam
bilirubin > 3 × ULN ve herhangi bir AST) karaciğer yetmezliği olan hastalarda
araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Nivolumabın karsinojenisitesinin veya genotoksisitesinin değerlendirilmesi için herhangi bir
çalışma gerçekleştirilmemiştir. Nivolumabla üreme çalışmaları yapılmamıştır. Maymunlar
üzerinde gerçekleştirilen 1 aylık veya 3 aylık tekrarlı doz toksikolojisi çalışmalarında erkek ve
dişi üreme organları üzerinde dikkat çekici etkiler ortaya çıkmamıştır; fakat bu çalışmalardaki
hayvanların çoğu cinsel açıdan olgun değildir.
PD-L1 sinyal blokajının, murin gebelik modellerinde fetüste toleransı bozduğu ve fetal kaybı
arttırdığı gösterilmiştir. Nivolumabın prenatal ve postnatal gelişim üzerindeki etkileri, ilk
trimesterdeki organogenez başlangıcından doğuma kadar haftada iki kez nivolumab alan
maymunlarda, 3 mg/kg nivolumab klinik dozu alanlarda gözlemlenenden 8 veya 35 kat daha
fazla maruziyet düzeylerinde değerlendirilmiştir (EAA’ya göre). Fetal kayıplarda doza bağlı
bir artış ve üçüncü trimesterdan başlayarak neonatal mortalitede artış olmuştur.
Nivolumab tedavisi alan dişilerin kalan yavruları planlanmış bitişe kadar sağ kalmış olup,
tedaviyle ilişkili klinik belirtiler, normal gelişimde değişiklik, organ-ağırlık etkileri veya gözle
görülür veya mikroskopik patolojik değişiklikler olmamıştır. Büyüme indekslerinin sonuçları
ile teratojenik, nörodavranışsal, immünolojik ve klinik patoloji parametreleri 6 aylık postnatal
dönem boyunca kontrol grubuyla benzer olmuştur. Ancak, etki mekanizmasına dayanarak,
102nivolumaba fetal maruziyet, immün ilişkili bozukluklar geliştirme veya normal immün yanıtı
değiştirme riskini arttırabilir, PD-1 nakavt farelerde immün ilişkili bozukluklar bildirilmiştir.
Hayvan modellerinde, PD-1 sinyallemesinin inhibisyonu, bazı enfeksiyonların şiddetini ve
enflamatuvar yanıtları arttırmıştır. M. tuberculosis ile enfekte PD-1 reseptörü devre dışı
bırakılmış fareler, yabanıl tip kontrollere kıyasla, bu hayvanlarda artan bakteriyel
proliferasyon ve enflamatuvar yanıtlarla korelasyon gösteren belirgin şekilde azalmış
sağkalım sergilemektedir. PD-1 reseptörü devre dışı bırakılmış farelerde de lenfositik
koriyomenenjit virüsüyle enfeksiyonu takiben sağkalımın azaldığı görülmüştür.
Nivolumab ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum klorür
Mannitol (E421)
Pentetik asit
Polisorbat 80
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır. OPDIVO, diğer ajanlarla aynı intravenöz hatta aynı zamanda infüze
edilmemelidir.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon:
36 ay
Açıldıktan sonra:
 Mikrobiyolojik nedenlerle, açılan tıbbi ürün derhal infüze edilmeli ya da seyreltilerek
infüze edilmelidir.
Hemen kullanılmaması halinde OPDIVO’nun ışıktan korunduğunda 2ºC ila 8ºC'de kimyasal
ve fiziksel kullanım içi stabilitesinin 24 saat, oda ışığı altında 20°C-25°C’de ise en fazla 8 saat
olduğu gösterilmiştir (toplam 24 saatlik sürenin bu 8 saatlik periyoduna ürünün uygulandığı
periyod dahildir).
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C).
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Hazırlanan çözeltinin saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
1036.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir tıpası (bütil kauçuk) ve koyu mavi geçme kapağı (alüminyum) olan 10 mL flakonda (Tip
1 cam) 4 mL konsantre. Ambalaj boyutu 1 flakon.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlama aşaması, özellikle asepsi ile ilgili, iyi uygulamalara ilişkin kurallara uygun olarak,
eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir.
Hazırlama ve uygulama
Dozun hesaplanması
Nivolumab monoterapisi:
Hasta için reçete edilen doz mg/kg cinsinden verilir. Reçete edilen bu doza dayanılarak
uygulanacak toplam doz hesaplanır. Hastaya tam doz uygulanabilmesi için birden fazla
OPDIVO flakonu gerekli olabilir.
 Mg olarak toplam OPDIVO dozu = kg olarak hastanın ağırlığı x mg/kg olarak reçete
edilen doz.
 Dozun hazırlanması için OPDIVO konsantresinin hacmi (ml) = 10’a bölünmüş olarak,
toplam doz (mg) (OPDIVO konsantresinin dozu 10 mg/mL’dir).
Nivolumab monoterapisi (sadece metastatik kolorektal kanser için) veya ipilimumab ile
kombinasyon halinde nivolumab (monoterapi fazı için):
Hasta için reçete edilen doz, endikasyona bağlı olarak vücut ağırlığından bağımsız olarak
verilen 240 mg veya 480 mg'dır (bkz. Bölüm 4.2).
MPM’de ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab
Hasta için reçete edilen doz kilodan bağımsız şekilde verilen 360 mg’dır.
İpilimumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab
Hasta için reçete edilen doz kilodan bağımsız şekilde verilen 360 mg’dır.
İnfüzyonun hazırlanması
İnfüzyon hazırlanırken aseptik koşullar sağlanmalıdır.
OPDIVO, aşağıda belirtildiği şekliyle intravenöz uygulama için kullanılabilir:
 Seyreltme yapılmaksızın uygun bir steril enjektör kullanılarak bir infüzyon kabına
aktarıldıktan sonra; veya
 1 mg/mL kadar düşük konsantrasyonlara seyreltildikten sonra. Nihai infüzyon
konsantrasyonu 1 ila 10 mg/mL arasında olmalıdır. OPDIVO konsantresi aşağıdakilerle
seyreltilebilir:
 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi veya
 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk glukoz çözeltisi
104AŞAMA 1:
 OPDIVO konsantresi partikül veya renk bozukluğu bakımından incelenir. Flakonları
çalkalamayın. OPDIVO konsantresi, berrak ila opak, renksiz ila açık sarı bir sıvıdır.
Çözelti bulanıksa, rengi bozulmuşsa veya birkaç yarı saydam ila beyaz partikül dışında
partikül madde içeriyorsa flakonu atın.
 Uygun steril bir şırınga kullanılarak gerekli hacimde OPDIVO konsantresi alınır.
AŞAMA 2:
 Konsantreyi, steril, havası alınmış cam bir şişeye ya da IV poşetine (PVC veya polyolefin)
aktarın.
 Uygun durumda, gerekli hacimde 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi
veya 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk glukoz çözeltisi ile seyreltilir. Hazırlarken kolaylık
sağlaması açısından konsantre materyal uygun miktarda 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür
enjeksiyonluk çözeltisi veya 50 mg/mL (%5) glukoz enjeksiyonluk çözeltisi içeren
önceden doldurulmuş kullanıma hazır bir torba içine doğrudan aktarılabilir.
 Elinizde döndürülerek infüzyonu nazikçe karıştırın. Çalkalamayın.
Uygulama
OPDIVO infüzyonu intravenöz “push” veya bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.
OPDIVO infüzyonu 60 dakikalık bir periyotta intravenöz yoldan uygulanır.
OPDIVO infüzyonu, diğer ajanlarla aynı intravenöz hatta aynı zamanda infüze edilmemelidir.
İnfüzyon için farklı bir infüzyon hattı kullanılır.
Bir infüzyon seti ve in-line, steril, pirojenik olmayan, proteinlere bağlanma oranı düşük bir
filtre kullanılır (por boyutu 0,2 mikrometre ila 1,2 mikrometre).
OPDIVO infüzyonu aşağıdakiler ile geçimlidir:
 PVC kaplar
 Polyolefin kaplar
 Cam şişeler
 PVC infüzyon setleri
 Por boyutu 0,2 mikrometre ila 1,2 mikrometre olan polietersülfon membranlara sahip in-
line filtreler
OPDIVO dozunu uyguladıktan sonra, infüzyon hattı 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum
klorür çözeltisi veya 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk glukoz çözeltisi ile yıkanır.
Bertaraf:
İnfüzyon çözeltisinin kullanılmayan herhangi bir bölümünü tekrar kullanmak üzere
saklamayınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi
Maslak Mah. Dereboyu Cad. Bilim Sok. Sun Plaza No:5 Kat: 17
Sarıyer-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/257
1059. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.04.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 05.04.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
106