1  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
ANLEV  100 m g/mL oral çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Her bir mL’ de: 
Leve tirasetam                                                             100 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
1 mL çözelti;  
Metilhidroksibenzoat (E218)                                1,4 mg  
Propilhidroksibenzoat (E216)………………… 0,14 mg  
Maltitol solüsyonu (E965) ………………..……400 mg  
Gliserol                                                                  200 mg  
Sodyum sitrat dihidrat                                            10 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
 
Oral çözelti  
Hemen hemen renksiz, berrak, karakteristik kokulu, çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasy onlar 
 
Yutma  zorluğu olan yaşlı erişkin h astalar ile bebek ve çocuklarda; 
 
• 1 ayın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel 
başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 12 yaşın üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde primer jeneralize 
tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli 
 
Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve  süresi: 
Günlük topl am doz  iki eşit doza bölün erek verilmelidir. 
 
• Monot erapi 
 
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adöl esanlarda  
Önerilen başlangıç dozu ilave  tedavi ile aynıdır (aşağıda b elirtilmiştir). 
 
 
2  • İlave tedavi  
 
Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstünd eki adöl esanlarda (12-17 yaş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’ dır. Bu doza tedavinin  ilk günün den itibaren 
başlanabilir. Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu doz iki hafta 
sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir.  
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde  iki kez 1500  mg’ a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişiml eri her 2 – 4 haftada bir, günde  iki kez 250 mg veya 500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir. 
 
6-23 ay  arası b ebeklerde, 2-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altında ki adölesanlarda (12-17 
yaş) 
 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde  iki kez 10 mg/kg’ dır. Klinik yanıt ve toleransa göre, doz 
iki haf tada bir günde iki kez 10 mg/kg’lık artışlarla günde  iki kez 30 mg/kg’ a çıkartılabilir. 
Doz değişiml eri her 2 haftada bir, günde iki kez 10 m g/kg’ ı geçmemek şartıyla arttırılabilir 
veya azaltılabilir. Tüm  endik asyonlar  için en düşük  etkili doz kullanılmalıdır.  
 
50 kg ve üstündeki çocukla rda dozaj tüm endikasyon lar için erişkinler ile aynıdır.  Tüm 
endikasyo nlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18  yaş) ve 50 kg ve  üstünde ki adölesanlarda 
(12-17 ya ş) bölümüne bakınız.  
 
Hekim vü cut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik ş ekli ve  dozu reçetelemelidir. 
6 ayın üstünd eki bebekler, çocuklar ve adölesanlar için ön erilen dozaj: 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde  iki kez 10 m g/kg Maksimum do z: 
Günde  iki kez 30 m g/kg 
6 kg(1) Günde  iki kez 60 mg  (0,6mL) Günde  iki kez 180 mg  (1,8mL) 
10 kg  (1) Günde  iki kez 100 mg  (1 mL) Günde  iki kez 300 mg  (3 mL) 
15 kg  (1) Günde  iki kez 150 mg (1,5mL) Günde  iki kez 450 mg  (4,5mL) 
20 kg  (1) Günde  iki kez 200 mg  (2mL) Günde  iki kez 600 mg  (6mL) 
25 kg  Günde  iki kez 250 mg  (2,5mL) Günde  iki kez 750 mg  (7,5 mL) 
50 kg  üzeri(2) Günde  iki kez 500 mg  (5mL) Günde  iki kez 1500 mg  (15m L) 
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye ANLEV  100 mg/mL Oral Çözelti ile başlanması önerilir. 
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır. 
 
 
1-6 ay arası b ebeklerde 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde  iki kez 7 mg/kg’ dır. Klinik yanıt ve toleransa göre, doz iki 
haftada bir günde iki kez 7 mg/kg’lık artışlarla önerilen doz olan günde iki  kez 21 mg/kg’ a 
çıkartılabilir. Doz değişiml eri her 2 haftada bir, günde iki kez 7 mg/kg’ ı geçmemek şartıyla 
arttırılabilir veya azaltılabilir. En düşük etkili doz  kullanılmalıdır. 
 
Bebekler tedaviye ANLEV  100m g/mL oral çözelti ile  başlamalıdır.  
 
1 ay - 6 ay arası bebekler için ön erilen dozaj: 
 
3  Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde  iki kez 7 mg/kg Maksimum do z: 
Günde  iki kez 21 m g/kg 
4 kg Günde  iki kez 28 mg  (0,3mL) Günde  iki kez 84 mg  (0,85mL) 
5 kg Günde  iki kez 35 mg  (0,35 mL) Günde  iki kez 105 mg  (1,05 m L) 
7 kg Günde  iki kez 49 mg  (0,5mL) Günde  iki kez 147 mg  (1,5mL) 
 
 
Hekim, kilo ve  doza göre en uygun farmasötik form, takdim ş ekli ve  kuvv eti reçetelemelidir. 
 
  Bir takdim ş ekli m evcuttur: 
- her 0,25mL’ de (25 mg’ a tekabül eden) bir derecelendirilen 10mL’ lik oral enjektör (1000  mg 
levetirasetama kadar alabilen) ve 300 m L’ lik bir  şişe. 
 
Tedav inin kesilmesi 
Mevcut  klinik deney ime uygun  olan öneri, ANLEV tedavisinin  kademeli bir doz azaltımı ile 
sonland ırılmasıdır. (Örn:  erişki nlerde ve 50 kg’ın  üzerinde ki adölesa nlarda; her 2 - 4 haftada bir, 
2 x 500 m g/gün azaltarak; 50 kg’ ın altında ki çocukl ar ve adöl esanlarda ve 6 ayın üstünde ki 
bebekl erde; her  2 haftada bir dozu  2 x 10 mg/kg/gün’ü  geçmemek şartıyla azaltarak; 6 ayın altındaki 
bebekler de dozu, her i ki haftada bir 2  x 7 mg/kg/ gün’ü geç memek şartıyla azaltarak). 
 
Uygula ma şekli: 
Oral çözelti bir bardak suda veya biberonda seyreltilerek oral yoldan yemeklerle birlikte veya 
öğün dışı alınır. Oral y olla alındıktan sonra le vetirasetam acı bir tat bırakabilir. Dereceli pipet ve 
kullanma talimatı ANLEV  kutusund adır. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Günlük  doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Erişkin  hastalar için aşağıdaki tablo 
kullanılır ve tabloda  belirtildiği şekilde  doz ayarlaması yapılır. Bu doz tablosunu  kullanabilmek 
için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) mL/dak olarak hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstünd eki 
erişkinl er ve adölesanlar için, CLcr mL/dak değeri serum kreatinin (mg/dL) değeri aşağıdaki 
formüle  koyularak hesaplanır. 
 
[ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg) 
CLcr (mL/dak) =                                                           [x 0,85 (kadınlarda)] 
72 x serum k reatinin (mg/dL) 
 
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA ) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır: 
 
 
CLcr (mL/dak) 
CLcr (mL/dak/1,73m2) =                                                          x 1,73 
VYA gönüllü (m2) 
 
 
 
 
4   
 
Böbrek fonks iyon bo zukluğu olan erişkin ve 50 kg’ ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması 
 
Grup Krea tinin Klerensi 
(mL/dak/1,73 m2) Doz ve 
Doz Sıklı ğı 
Normal > 80 Günde  iki kez 500-1500 mg  
Hafif 50 - 79 Günde  iki kez 500-1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde  iki kez 250-750 mg  
Ağır < 30 Günde  iki kez 250-500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda (1) - Günde  bir kez(2) 500-1000 mg  
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’ lık yükleme dozu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’ lık ek doz önerilir. 
 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonks iyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonks iyonuna  göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin h astalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır. 
 
CLcr mL/dak/1,73m2 olarak; genç adölesanlar, çocuklar ve bebekler için aşağıdaki formül 
(Schwartz formülü)  kullanılarak serum k reatinin (mg/dL) tayinind en tahmin  edilebilir: 
 
 
 
 
CLcr (mL/dak/1,73m2) = Yükseklik (cm) x ks 
Serum k reatinin (mg/dL) 
5  ks= 0,45 1 yaşına kadar bebekler için; ks= 0,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve 
adölesan kadınlarda; ks=  0,7 adölesan erkeklerde 
 
 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan bebek, çocuk ve 50 kg’ ın altındaki adolesan hastalar için 
doz ayarlaması 
 
Grup Kreatinin 
Klerensi 
(mL/da
k/1,73m
2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
1 -6 ay arası  bebe kler 6-23  ay  arası  bebekler,  50kg 
altı çocuklar ve adölesanlar 
Normal ≥ 80 Günde iki kez 7-21mg/kg 
(0,07-0,21mL/kg) Günde iki kez 10-30mg/kg 
(0,10-0,30mL/kg) 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 7-14mg/kg 
(0,07-0,14mL/kg) Günde iki kez 10-20mg/kg 
(0,10-0,20mL/kg) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 3.5-10.5mg/kg 
(0,035-0,105mL/kg) Günde iki kez 5-15mg/kg 
(0,05-0,15mL/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 3.5-7mg/kg 
(0,035-0,07mL/kg) Günde iki kez 5-10mg/kg 
(0,05-0,10mL/kg) 
Son dönem  böbrek  
yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda - Günde b ir kez 7-14mg/kg 
(0,07-0,14mL/kg)(2) (4) Günde b ir kez 10-20mg/kg 
(0,10-0,20 mL/kg) (3) (5) 
(1) ANLEV  oral çözelti, tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ ın altındaki doz uygulamaları için ve 250 
mg’ın katları olmayan doz uygulamalarında birden fazla tablet alınarak önerilen doz elde edilemiyorsa 
kullanılmalıdır. 
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 10,5mg/kg’ lık (0,105mL/kg) yükleme dozu önerilir. 
(3) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15mg/kg’ lık (0,15mL/kg) yükleme dozu önerilir. 
(4) Diyalizi takiben 3.5-7mg/kg’ lık (0,035-0,07 mL/kg) ek doz önerilir. 
(5) Diyalizi takiben 5-10mg/kg’ lık (0,05-0,10 mL/kg) ek doz önerilir. 
 
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtm ayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin <60 mL/dak/1,73m2 olduğu 
durumlarda günlük id ame dozunun %50 azaltılm ası ön erilir. 
 
 
Pediyatrik popülasy on: 
ANLEV  oral çözelti, bebekler ve 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaktadır. Ayrıca ANLEV  
tabletlerin mevcut doz kuvv etleri 25 kg’ ın altındaki çocukların başlangıç tedavisi için, yutma 
zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ ın altındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tüm bu 
durumlarda ANLEV  oral çözelti kull anılmalıdır. 
 
ANLEV’in 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monot erapi tedavisi  olarak etkililiği ve 
güvenliği kanıtlanmamıştır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstünd ekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
6  4.3 Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam, diğer pirolidon  türevlerine veya bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
 
Akut böb rek hasarı 
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkil endirilmiş  olup başlangıç 
zamanı birkaç gün ila  birkaç ay arasında  değişmektedir. 
 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçimind e, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
 
Kan hücre sayımları 
Kan hücre sayımlarında düşüşün  olduğu vakalar (nötropeni, agranülosito z, lökop eni, 
trombositop eni ve pansitop eni) levetirasetam uygulanmasıyla bağlantılı olarak tanımlanmıştı r. 
Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar veya koagülasyon bozuklukl arı 
yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz., Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşün cesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü 
çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşün ce ve davranışı görülme  riskinde  küçük bir artış 
olduğu gösterilmişti r. Bu riskin m ekanizması bili nmemektedir. 
 
Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşün cesi ve davranışı açısınd an yakından 
izlenmeli ve uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşün cesi ve 
davranışı o rtaya çıktığında hasta ve hasta yakının ın tıbbi d estek alması ön erilmelidir. 
 
Olağan dı şı ve sal dırgan  davranı şlar 
Leve tirasetam, irritabilite ve s aldırga nlık gibi ps ikotik sempt omlara ve davranış sal anorm alliklere 
neden  olabilir. Leve tirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve  / veya kişi lik 
değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir. Bu tür davranı şlar fark 
edilirse, tedavi nin buna uygun  olarak düze nlenmesi veya  ilacın kademeli olarak kes ilmesi 
düşünülm elidir. Eğer i lacın kesilmesi düşünülüyorsa,  bölüm 4.2' ye bakı lmalıdır. 
 
 
Nöbetle rin kötüle şmesi 
Diğer  antiepileptik ilaç türlerinde olduğu  gibi, levetirasetam da  nöbet  sıklığını veya şidde tini 
nadiren şiddetlen direbilir. Bu paradoksal et ki çoğunlukla l evetirasetamın başla tılmasından veya 
dozun ar tırılmasın dan sonraki  ilk ay içinde  bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya  doz azaltılması 
üzerine geri dönüşlü  olmuştur.  Epilepsinin  alevlenmesi dur umunda  hastalara derhal doktor larına 
danış maları tavsi ye edilmelidir.  Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı alfa alt birimi 8 (SCN8A)  
mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastalarında etkililik eksikliği veya nöbet kötüleşmesi  
bildirilmiştir.  
 
 
7  Elektro kardiyogram  QT ara lığı uzaması 
Pazar lama sonrası  izleme sı rasında nadir  EKG  QT aralığı uzama sı vakala rı gözlen miştir. 
Leve tirasetam; QTc ar alığı uz aması olan, QTc a ralığını etkileyen ilaçlarla eşz amanlı tedavi edilen  
veya önceden  kardiyak  hastalığı veya  elektrolit bozuklukl arı varolan hastalarda d ikkatle 
kulla nılmalıdır. 
 
Pediyatrik popül asyon 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonks iyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun sü reli etkileri bilinm emektedir. 
 
Yardımcı maddeler 
ANLEV  100 mg/m L oral çözelti me tilparahidr oksibenzoat (E218) ve pr opilparahidr oksibenzoat 
(E216) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Ayrıca maltitol  içerir, nadir kalıtıms al früktoz  intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
ANLEV  oral çözelti, 100 mg/m L, her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva ederken, 
günlük maksimal dozunda 70,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
ANLEV  oral çözelti 1 m L’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir. Dozu nedeniyle gliserole 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
 
Antiepileptik tıbbi ü rünler 
Erişkinl erde yapılan pazarlama öncesi klinik  çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin,  karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon)  serum kons antrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokin etiğini etkilemediklerini göstermektedir. 
 
Erişkinl erde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir  ilaç etkileşimi k anıtı yoktur. 
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim ile ilgili 
retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın eş  zamanlı ol arak 
uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum kons antrasyonunu etkilemediği teyit 
edilmişti r. Ancak, veriler enzim indükl eyici antiepileptik ilaç alan çocuklarda %20 daha yüksek 
levetirasetam klerensi görüldüğünü o rtaya koymaktadır. Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
 
Probenesid 
Böbrekten tübül er sekresyonu bloke  eden bir ilaç olan probenesidin  (günde  4 kez 500 mg) 
levetirasetamın d eğil ama primer metabolitinin renal klerensini i nhibe ettiği gösterilmişti r. 
Buna rağmen bu m etabolitin kons antrasyonu düş ük kalır. 
8   
Metotreksat 
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının  metotreksat klerensini  azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat kons antrasyonun un potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmişti r. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikk atlice izlenmelidir. 
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler   
Levetirasetamın günlük 1000 mg’ lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, levonorgestrel) 
farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve progesteron) değiştirmemiştir.  
 
 
Levetirasetam 2000  mg/gün, digoksin  ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememişti r; 
protrombin  zamanları değişmemişti r. Digoksin,  oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı l evetirasetamın farmakokin etiğini etkilememişti r. 
 
Laksatifler 
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik  laksatif makrogol kullanımınd a, levetirasetam 
etkilili ğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımınd an bir saat önce ya da bir saat son ra oral yoldan makrogol alınmamalıdır. 
 
Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın emilim  miktarını etkilememişti r, ancak emilim  hızı hafifçe azalmıştı r. 
Levetirasetamın alkol ile  etkileşimi ile  ilgili veri yoktur. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasy on: 
Erişkinl erde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir  ilaç etkileşimi k anıtı yoktur. 
 
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokin etik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının,  birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin  kararlı-durum serum kons antrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştı r. Bununla  beraber, veriler enzim indükl eyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 arttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez. 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C”dir. 
 
 
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ANLEV  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda klinik 
olarak gerekli olm adıkça önerilmemektedir. 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli olan kadınlar uzman hekim  görüşü almalıdır. Ham ilelik planlayan 
kadınl arda levetirasetam ile  tedavi  yeniden  değerlen dirilmelidir. Tüm  antie pileptik ilaçlarda olduğu  
9  gibi, levetirasetam ile tedav inin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü  bu durum anne  ve 
doğma mış çocuğu üzerinde ciddi  sonu çlara neden  olabilecek ani nöbetl ere yol açabilir. Mümkün 
olduğu duruml arda mo notera pi tercih edilm elidir çünkü çoklu antie pileptik ilaçla tedavi,  eşlik eden  
antiepileptiklere bağlı  olarak, monote rapiye kıyasla daha  yüks ek konjeni tal ma lformasyon riski  ile 
ilişkilendirilmiştir. 
 
Gebelik dön emi 
Leve tirasetam mon oterapisine  maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek  miktardaki 
pazarlama  sonrası  veriler (1800’ den fazladır; içlerinden  1500’den  fazla maru ziyet gebeli ğin ilk 
üç ay lık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon  riskinde  önemli 
derece de artış önermemesi ne rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamama ktadır. Rah im içinde 
levetirasetam mon oterapisine m aruz kalmış ç ocukla rın sinirsel gelişimi üzerine s adece sınırlı 
sayıda  kanıt bulunma ktadır. Bunun la birlikte, mevcut  epidemiy olojik çal ışmalar (yakla şık 100 
çocuk  üzerinde);  sinirsel gelişimde bozukluk  veya gecikme riskin de bir ar tış önermemekte dir. 
Çoklu  antiepileptik ila çla tedavi, monotera piye kıyas la, daha yüksek  konjen ital malformasyon 
riski ile il işkilendirilmektedir ve bu nedenle m onotera pi dikkate alınmalıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisit esinin  bulundu ğunu göstermiştir (bkz., Bölüm 
5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri ”). 
 
Levetirasetam  hamilelikte ve çocuk d oğurma pot ansiyeli olan kadınlarda klinik ol arak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan gerekli 
olduğu gözönüne alınırsa en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 
Hamilelikteki fizyolojik  değişiklikl er levetirasetam kons antrasyonunu  etkileyebilir. Hamilelikte, 
levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunm aktadır.  Bu düşüşl er 
daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik ön cesi %60 bazal kons antrasyona kadar) bildirilmişti r. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik  açıdan kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunm alıdır.  
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda  hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir. 
 
 
Laktasyon d önemi 
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, ANLEV  ile tedavi sırasında  anne sütü ile 
besleme ön erilmez. Ancak emzirmenin du rdurulup du rdurulmayacağına ya da ANLEV  tedavisinin  
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  kaçınılm ayacağına ilişkin  karar verirken 
emzirmenin çocuk açısınd an faydası ve ANLEV  tedavisinin  emziren anne açısınd an faydası 
dikkate alınmalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir  (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi  
güvenlilik verileri” ). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinm emektedir. 
 
4.7 Araç ve makine  kulla nımı üzerindeki etkiler 
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör  veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
10  nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa  bağlı olarak uyuklama hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili  belirtiler, özellikle  tedavinin  başlangıcında veya doz artışlarında görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktivit eleri gerçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine kullanması önerilmemektedir. 
  
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik p rofilinin ö zeti 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnol ans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik 
hissidi r. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği ve 
levetirasetam  ile tedavi edilen toplam 3416  hasta ile yapılan birleştirilmiş  plasebo kontrollü klinik  
çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarının yanı 
sıra pazarlama son rası deneyimde  levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. Levetirasetamın  
güvenlilik p rofili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle  benzerdir. 
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler >1 ay) ve ilacın pazarlama sonrası 
deneyiminde  bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda listelenmişti r: Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100,  <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000,  < 1/100); seyrek (≥1/10000,  
< 1/1000 ); çok seyrek (< 1/10000 ); bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor). 
 
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit 
Seyrek: Enfeksiyon 
 
Kan ve  lenf sistemi has talıkla rı 
Yaygın olm ayan: Trombositop eni, lökop eni 
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışık lık sis temi has talıkla rı 
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), 
hipersensitivite  (anjiyoödem ve  anafilaksi d ahil) 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkla rı 
Yaygın: Anoreksi 
Yaygın olm ayan: Kilo artışı, kilo azalması 
Seyrek: Hiponatremi 
 
Psikiya trik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, dü şmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sini rlilik/i rritabilite 
Yaygın olmayan: İntihar girişimi,  intihar düşün cesi, psikotik  bozukluklar, davranış bozuklukl arı, 
halüsin asyon, kı zgınlık, kon füzyonel durum, p anik atak, d uygusal labilite/ duygudu rum 
dalgalanmaları, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bo zuklukl arı, anormal düşün celer, delirium  
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk**  
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
11  Çok yaygın: Somnol ans, b aş ağrısı 
Yaygın: Konvüls iyon, d enge bozukluğu, sersemlik hissi, l etarji, tremor 
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, dikkat 
dağınıklığı 
Seyrek: Koreoatetoz, diskin ezi, hip erkinezi, yürüme güçlüğü, ensefalopati, nöbetlerde alevlenme, 
nöroleptik malign sendrom*  
 
Göz hastalıkla rı 
Yaygın olm ayan: Çi ft görme, bulanık görme 
 
Kulak ve  iç kulak has talıkla rı 
Yaygın: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar ı                                 
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 
Solu num, göğüs bo zuklukla rı ve mediastinal has talıklar  
Yaygın: Öksürük 
 
Gastrointestinal has talıklar 
Yaygın: Abdomin al ağrı, ishal, disp epsi, bul antı, kusma 
Seyrek: Pankreatit 
 
Hepatobili yer hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit 
 
Böbrek ve idrar yolu h astalıkla rı 
Seyrek: Akut böb rek hasarı 
 
Deri ve derialtı doku h astalıkla rı 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olm ayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ do kusu ve  kemik has talıkla rı 
Yaygın olm ayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji) 
Seyrek: Rabdom iyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı* 
 
Genel bozukluklar  ve uygula ma bölg esine ilişkin has talıklar 
Yaygın: Asteni / h alsizlik 
 
Yaralanma, zehirlenme 
Yaygın olm ayan: Yaralanma 
* Japon h astalarda prevalans, Japon olm ayan hastalara kıyasla önemli öl çüde daha yüksektir.  
** Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB) veya psikiyatrik  
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuklukların geliştiği 
12  gözlemlenmiştir.  
  Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması 
Levetirasetam  ile birlikte topiramatın uygulanması halinde  anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır.  
Çeşitli alopesi vakalarında, Levetirasetam  tedavisi sonl andırıldığında iyileşme gözlenmişti r. 
Bazı pansitop eni vakalarında kemik ili ği sup resyonu saptanmıştır . 
Ensefa lopati vaka ları genellikle tedavinin  başlangıcında  görülmüşt ür (birkaç gün ila birkaç  ay) 
ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir. 
 
 
Pediyatrik popül asyon 
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam  ile tedavi edilmişti r. Bu hastaların 60’ ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam  ile tedavi edilmişti r. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve 
açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam  ile tedavi edilmişti r. Bu hastaların 233’ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam  ile tedavi edilmişti r. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda  da elde edilen veriler pazarlama sonrası deneyim ile  desteklenmektedir. 
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik  çalışmasına alınmıştı r. 12 
aylıktan küçük epilepsili b ebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır. 
 
 
Levetirasetamın advers reaksiyon profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle  benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen güvenlilik  
sonu çları, erişkinl ere göre çocuklarda daha yaygın ol an davranış bozuklukl arı ve psik iyatrik 
durumlar dışında  Levetirasetamın  güvenlilik  profiline uygun bulunmuştu r. 4 ila 16 yaş arasındaki 
çocuklar ve adolesanlarda, kusma  (çok yaygın, %11,2), ajitasyon (yaygın, %3,4), duygudu rum 
dalgalanmaları (yaygın, %2,1), duygusal labilite  (yaygın, %1,7), agresyon (yaygın, %8,2), 
davranış bozukluğu (yaygın, %5,6) ve letarji (yaygın, %3,9) diğer yaş grupları veya genel 
güvenlilik  profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay-4 yaş arası bebekler ve 
çocuklarda ise, irritabilite  (çok yaygın, %11,7) ve koordinasyon bozukluğu  (yaygın, %3,3) diğer 
yaş grupları veya genel güvenlilik p rofiline göre en sık bildi rilen istenmeyen etkilerdir. 
 
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik  çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4-16 yaş arası çocuklarda Levetirasetamın  kognitif  ve nörofizyolojik 
etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol  popülasyonu için, Leiter-R Dikkat ve Hafıza, Haf ıza 
Ekranı Birleşik skorunun  başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik  dikkate alındığında 
levetirasetamın  plasebodan farklı olmadığı sonu cuna varılmıştı r. Davranışsal ve duygusal işlevler 
ile ilgili sonu çlar, levetirasetam  ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış üzerine bir 
kötül eşmeyi, valide edilmiş  bir enstrümanın (CBCL-Achenbach Çocuk Davranış Kontrol Listesi) 
kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. Ancak uzun süreli açık 
etiketli takip çalışmasında  levetirasetam  ile tedavi edilen denekler, ortalama olarak bakıldığında, 
davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş yaşamamış, özellikle  agresif davranış 
ölçütleri başlangıçtan daha kötü olm amıştı r. 
13   
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler 
Aşırı dozda Levetirasetam alımını  takiben somnol ans, ajitasyon, agresyon, bilinç  bulanıklığı, 
solunum d epresyonu ve  koma  bildirilmiş tir. 
Tedavi 
Akut doz aşımınd an sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide  boşaltılabilir. Levetirasetamın 
spesifik antidotu  yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve hemodiyalizi de 
kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti  için 
%74’ tür. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
 
5.1 Farmakodina mik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler 
ATC kodu: N03AX14 
 
 
Aktif m adde l evetirasetam, bir pi rolidon  türevidir (α-etil-2-okso -1-pirolidin  asetamidin  S- 
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik il açlarla kimyasal benzerliği yoktur. 
 
 
Etki M ekanizması 
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamaktadır. In vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmis yonu değiştirmediğini 
göstermektedir. 
 
In vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını  kısmi olarak 
inhibe  ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını  azaltarak etkilediğini göstermişti r. Ek 
olarak, çinko ve β-karbolinl er ile indükl enen GABA ve glisinle  düzenlenen akımlardaki 
azalmayı kısm en tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin 
beyin dokusunda  spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermişti r. Bu bağlanma bö lgesi veziküllerin 
birleşmesi ve nörotransmitt er ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan sinaptik vezikül proteini 2A’ 
dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili  analogları, sinaptik v ezikül 
proteini 2A’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı koruma güçleri arasında  ilişki  
gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A arasındaki etkileşimin, 
tıbbi ü rünün  antiepileptik etki m ekanizmasına katkıda  bulundu ğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvül zan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmişti r. Primer metaboliti  aktif 
14  değildir. İnsanlarda, hem kısmi , hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform boşalım / 
fotoparoksism al yanıt) etkinli ği ile levetirasetamın farmakolojik  profilinin  geniş spektrumu 
doğrulanmıştı r. 
 
Klinik etkililik ve  güvenlilik  
 
1 ayın üstünd eki bebek, çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, i kincil jeneralize  olan veya olmayan 
parsi yel başlangı çlı nöb etlerin ek tedavisinde: 
Erişkinl erde, iki eşit do zda, günde  toplam 1000 mg, 2000 mg  veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkinli ği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmişti r. Sabit doz uygulandığında (12/14  hafta) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin 
haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 
1000m g, 2000mg  veya 3000mg  levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27,7, %31,6, %41,3 ve 
plasebo alanlarda %12,6 olduğu toplu analizde belirlenmişti r. 
 
Pediyatrik  popülas yon 
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etkinli ği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştı r. Bu çalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün 
(günde iki do zda) levetirasetam almıştı r. 
 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44,6’ sında  ve plasebo alan hastaların %19,6’ sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştı r. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11,4’ ü en az 6 ay ve %7,2’ 
si en az 1 yıl nöb etsizliğe ulaşmıştı r. 
 
 
Pediyatrik hastalarda (1 ay-4 yaş arası) levetirasetam etkinli ği; 116 hastanın dahil edildiği ve 
tedavi süresinin  5 gün olduğu bir çift-kör plasebo kontrollü çalışmada kanıtlanmıştı r. Bu 
çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg veya 
50 mg/kg günlük  oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalışmada, 1 aylık  ila 6 aylık tan daha  
küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’ e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’ lük doz ve 6 aylık ila 4 yaşın  
altındaki bebekler ve çocuklarda 50 m g/kg/gün’e titre edilen 25 m g/kg/gün’lük doz  
kullanılmı ştır. Toplam günlük doz  günde iki kez uygulanmıştı r. 
 
 
 
Etkinli ğin primer ölçütü, 48-saat video EEG kullanılarak bir kör merkez okuyucu ile 
değerlendirilen yanıt  veren hasta oranıdır  (günlük  ortalama parsiyel başlangıçlı nöbet sıklığında 
başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, hem başlangıç 
hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG ’ si olan 109 hastadan 
oluşm aktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43,6’ sı ve  plasebo alan hastaların 
%19,6’ sı yanıt veren  hastalar olarak kabul edilmiştir. Sonu çlar, yaş grubu genelinde  uyumludu r. 
Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’ sı en az 6 ayı, %7,8’ i ise en az 1 yılı 
nöbetsiz geçirmişti r. 
 
 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştı r, bu b ebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür. 
 
 
Yeni epilepsi tanısı  konan  16 yaşın üstünd eki hastalarda  ikincil jeneralize olan veya olmayan 
15  parsi yel başlangı çlı nöb etlerin tedavisinde  monoterapi:  
Levetirasetam monot erapisinin  etkililiği;  yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş 
veya üstü,  576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup non- 
inferiorite (eşit-etkinlik)  çalışması ile saptanmıştı r. Çalışmaya sadece uyarılmamış parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik  nöbetleri olan hastalar alınmıştı r. Hastalar ya 
400-1200  mg/gün karbamazepin-CR veya 1000 -3000  mg/gün levetirasetama randomi ze edilmiş, 
tedavi, yanıta bağlı olarak 121 h aftaya kadar sürdürülmüştü r. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73,0’ ünde  ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %72,8’ inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştı r. Tedaviler arasında  ayarlanmış  mutlak 
fark %0,2’ dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısınd an fazlası 12 ay nöbetsiz kalmışt ır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56,6’ sı ve %58,5’ i). Klinik 
uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sınırlı sayıda hastada 
(69 erişkin h astanın 36’  sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmişti r. 
Juvenil miyoklonik  epilepsili 12 yaşın üstünd eki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik  nöbetlerin 
ek tedavisind e: 
Levetirasetamın etkililiği,  farklı sendromlarda miyoklonik  nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstünd eki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışma  ile saptanmıştı r. Hastaların büyük çoğunluğunda  juvenil miyoklonik  epilepsi vardı. 
Bu çalışmada uygulanan levetirasetam do zu iki eşit do za bölün en topl am 3000 m g/gün’ dür. 
 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58,3’ ünde  ve plasebo alan hastaların %23,3’ ünde 
miyoklonik nöb etlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştü r. 
 
Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %28,6’ sı en az 6 ayı ve %21,0’ i en az 1 yılı 
miyoklonik nöb etsiz geçirmişti r. 
 
 
İdiyopatik  jeneralize  epilepsili 12 yaşın üstünd eki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize 
tonik  klonik  nöbetlerin ek tedavisind e: 
Levetirasetamın etkinliği, farklı s endromlarda (juvenil miyoklonik ep ilepsi, juv enil absans 
epilepsi, çocukluk  çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden epilepsi) 
primer jeneralize tonik  klonik  (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize epilepsili erişkin,  
adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo kont rollü çalışma  ile 
saptanmıştı r. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinl er için iki  eşit doza bölün en 
toplam 3000  mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölün en toplam 60 m g/kg/gün’ dü. 
 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72 ,2’ sinde ve plasebo alan hastaların %45 ,2’ sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47 ,4’ü en az 6 ayı ve %31 ,5’i en az 1 yılı tonik -klonik nöbetsiz geçirmiştir.  
5.2 Farmakokin etik özellikler 
Genel Özellikler 
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokin etik profili 
doğrusal olup,  bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktü r. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde  bir değişiklik  olmaz. Geçer li herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik 
16  kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllül er ile epilepsili h astalar arasında  farmakokinetik profili benzerdir. 
 
Tam ve doğrusal emilimi  sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur. 
 
Erişkinl erde ve çocuklarda tükürük ve plazma kons antrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin  alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/pl azma 
kons antrasyon oranı 1 ila  1,7 arasındadır). 
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak biyoyararlanımı %100’ e 
yakındı r. Doruk plazma kons antrasyonuna  (Cmaks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra ulaşılır. 
İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 
 
1000  mg’ lık tek dozun ve günde  iki kez uygulanan toplam 1000  mg’ lık dozun uygulanmasını 
takiben saptanan doruk konsantrasyonları (Cmaks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/mL’  dir. Emilimi 
dozdan bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez. 
 
 
Dağılım:  
İnsanlarda doku  dağılımına  ait bilgi bulunm amaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 – 
0,7 L/kg dır, bu topl am vücut su h acmine  yakın b ir değerdir. 
 
 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde  metabolize edilmez. Majör metabolik  yolağı (dozun 
%24’ ü), asetamid grubunun  enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti  ucb L057’ nin 
oluşm asında, karaciğer sitok rom P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun  hidrolizi, kan 
hücreleri dahil birçok dokuda  ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti  farmakolojik  olarak 
aktif değildir. 
 
Ayrıca iki minör  metabolit tanımlanmıştı r. Biri, dozun %1,6’ sı pirolidon  halkasının 
hidroksil asyonu ile; diğeri dozun %0,9’ u pirolidon  halkasının  açılması ile elde edilmişti r. Diğer 
tanımlanmamış bileşikler dozun sadece % 0,6’ sını oluştu rmaktadır. In vivo levetirasetam veya 
primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir  dönüşüm s aptanmamıştı r. 
 
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin,  majör insan karaciğer sitok rom P450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9,  2C19,  2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT 1A6) ve 
epoksid  hidroksil az aktivitelerini inhibe  etmediği in vitro gösterilmişti r. Ayrıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu  etkilemez. 
 
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültü rlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT 1A1 
aktivit esine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ ün hafif 
indüks iyonuna  neden olmuştu r. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin  ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüks iyonun  in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle Levetirasetamın  diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
levetirasetam  ile etkileşimi beklenmemektedir. 
 
 
17  Elimin asyon: 
Erişkinl erde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 mL/d ak/kg’ dır. Verilen dozun 
ortalama %95’ i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ ü 48 saat içinde atılır). Dozun 
sadece %0,3’ ü dışkı ile  atılır. 
 
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin  idrarda kümül atif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun %  66 ve  % 24’ ünü karşılar. 
 
 
Levetirasetam ve ucb L057’ nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4,2 mL/d ak/kg’ dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında  tübül er reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin  de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübül er sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam elimin asyonu kreatinin kl erensi ile  ilişkilidi r. 
 
 
Hastalardaki ka rakteristik özellikler 
 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hem levetirasetam, hem onun  primer metabolitinin  görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkili dir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak Levetirasetamın  günlük  dozunun  ayarlanması önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli ) 
 
 
Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin  hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz arasındaki 
ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3,1 saattir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde 
levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51’ dir. 
 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde  bir 
değişiklik  yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensind e, %50’ den fazla bir azalma gösterilmişti r. (Bkz., Bölüm 4.2 
Pozoloji ve Uygulama Şekli)  
 
Pediyatrik popül asyon: 
Çocuklar (4-12 yaş) 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinl ere göre yaklaşık %30 daha yüksektir. 
 
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini takiben, 
levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma kons antrasyonu dozdan 0,5 ila 1,0 saat sonra 
gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma kons antrasyonları için dozla orantılı ve do ğrusal 
artışlar gözlenmişti r. Elimin asyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 1,1 mL/d ak/kg’ 
dır. 
 
 
Bebekler ve çocuklar (1 ay - 4 yaş) 
1 aydan 4 yaşına kadar olan epileptik bebek ve çocuklara 100 mg/mL oral çözeltinin  tek doz (20 
mg/kg) uygulanmasını takiben levetirasetam hızla absorbe olmuş  ve uygulamadan yaklaşık 1 
18  saat sonra plazma doruk plazma kons antrasyonları gözlenmişti r. Farmakokin etik sonu çlar, 
yarılanma ömrünün  (5,3 saat) erişkinl erdekinden (7,2 saat) daha kısa olduğunu ve ilaç 
klerensinin  de (1,5 mL/d ak/kg) erişkinl erdekinden (0,96 mL/d ak/kg) daha hızlı olduğunu 
göstermişti r. 
 
1 ay-16 yaş arası hastalarda yapılan popül asyon farmakokinetik analizinde vücut ağırlığının, 
görünür klerens (vücut ağırlığındaki artışla birlikte klerenste artış) ve görünür dağılım hacmi ile 
anlamlı derecede korele olduğu tayin edilmişti r. Yaşın da her iki parametre üzerine bir etkisi 
vardır. Bu etki, küçük bebeklerde görülmekle birlikte yaş arttıkça hafiflemiş ve 4 yaş civarında 
ihmal edilir düzeye gelmiştir. 
 
 
Her iki popül asyonun  farmakokinetik analizinde de, levetirasetam , enzim-indükl eyen bir 
antiepileptik ilaçla birlikte uygulandığında levetirasetamın klerensinde  yaklaşık %20’ lik bir artış 
görülmüştü r. 
 
 
Geriyatrik popül asyon: 
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popül asyonda böbrek fonks iyonlarının azalmasına bağlı olarak, 
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).  
 
5.3 Klinik ön cesi güv enlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik  farmakolojisi,  genotoksi site ve karsinoj enisite  potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik ön cesi veriler, insana özel bir tehlike  ortaya koymamıştı r. 
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte  geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz bırakma 
düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikl eri, ağırlık artışı, sentrilobul er hipertrofi, yağlı 
infiltrasyon ve  plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gösteren etkilerdir. 
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde  1800  mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum  dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda  erkek veya dişi fertilitesi ya da 
üreme performansına  herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemişti r. 
 
Sıçanlarda 400, 1200  ve 3600m g/kg/gün dozlarında 2 embriyo-fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştı r. 3600m g/kg/gün’ de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme  ve bununla  ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör  anomalilerde artış meydana 
gelmişti r. Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme  sıklığında bir 
atış olmamıştır. NOA EL (Hiç Advers Etkinin  Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 
3600m g/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum  dozun 12 katı) ve fetuslar için 
1200m g/kg/gün’ dür. 
 
Tavşanlarda,  200, 600, 800 , 1200  ve 1800m g/kg/gün’ lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim çalışması yapılmıştı r. 1800m g/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite  
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü ind üklemişti r. 
 
Organogen ez periyodu  sırasında gebe tavşan lara levetirasetamın  oral yoldan  uygu lanma sı, 600 
19  mg/kg/gün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD)  embriyof ötal mortalitede ve fötal iskelet 
anorm alliklerinde  artış ile; 1800  mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak  MRHD'nin  12 katı) ise fötal 
ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyon ların insidan sında artış ile sonuçlan mıştır. Gelişimsel 
etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye  eşdeğe r). Maternal toksisite de 
ayrıca 180 0mg / kg / g ün olarak g özlenmiştir. 
 
Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan fetusların görülme  sıklığında bir artış ile 
ilişkil endirilir. NOA EL, dişiler için <200mg/kg/gün, fetuslar için 200mg/kg/gün’ dür (mg/ m2 
bazında insanlarda önerilen maksimum do za eşit). 
70, 350 ve 1800  mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri- ve post-natal gelişim 
çalışması yapılmıştı r. NOA EL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800  mg/kg/gün’ dür (mg/m2 bazında insanlarda ön erilen 
maksimum do zun 6 k atı). 
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’ e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum  dozun 6-17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemişti r. 
 
6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
 
Sodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Metilhidroksibenzoat (E218)  
Propilhidroksibenzoat (E216)  
Amonyum glisirhizinat  
Asesülfam potasyum (E950)  
Gliserol  
Maltitol solüsyonu (E965)  
Tutti frutti aroması  
Deiyonize Su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 24 aydı r. 
 
6.4 Sakla maya yön elik özel uya rılar 
25°C’  nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Işığa hassasiyetinden dolayı orijinal ambalajında muhafaza ediniz.  
 
6.5 Ambalajın ni teliği ve içeriği 
300 m L bal renkli 1 adet plastik kapaklı cam şişe, dereceli pipet, kullanma talimatı, karton kutu.  
 
20  6.6 Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ü rünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Levent/ Beşiktaş / İSTANBUL  
 
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
   
 2022/29  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 03.02.2022  
Ruhs at yenileme başvuru tarihi: - 
 
 
10. KÜB’ Ü N YENİLEME TARİHİ 
 
 
 
