                                                                           1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GALVUS MET® 50 mg  / 850 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Vildagliptin    50 mg 
Metformin hidroklorür  850 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Bir yüzünde "NVR", diğer yüzünde "SEH" yazısı bulunan, sarı, kenarları oval şekilde kesilmiş 
film kaplı tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GALVUS MET, Tip 2 diyabeti olan yetişkinlerde aşağıda listelenen durumlarda glisemik 
kontrolü iyileştirmek amacıyla diyet ve egzersize ek olarak endikedir:  
• Tek başına metformin hidroklorür ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan  hastalarda. 
• Ayrı tabletle r halinde vildagliptin ve metformin hidroklorür kombinasyonu ile tedavi 
edilen hastalarda. 
• İnsülin de dahil olmak üzere diyabet tedavisine yönelik diğer tıbbi ürünlerle 
kombinasyon halinde, bu ürünlerle  yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda  
(farklı kombinasyonlarla ilgili mevcut veriler için bkz. bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1). 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Renal fonksiyonu normal olan e rişkinler  (GFR≥ 90 ml/dk)  
Hastanın güncel metformin dozuna dayanarak, GALVUS M ET 50 mg/850 mg veya 50 
mg/1000 mg günde iki tablet, sabah bir ve akşam bir tablet şeklinde kullanımı  başlatılabilir.  
Maksimum günlük doz 100 mg vildagliptinin üzerindeki dozların kullanılması önerilmez.  
- Tolere edilebilen maksimum dozda metformin monoterapisine rağmen glisemik kontrolün 
yetersiz olduğu hastalarda: GALVUS MET dozu, halihazırda alınmakta olan metformin d ozuna 
ilave olarak , günde iki kez 50 mg vildagliptin (toplam günlük doz 100 mg) şeklinde 
verilmelidir . 
Ayrı tabletler halinde vildagliptin ve metformin alan hastalarda, her bileşeni aynı dozda içeren GALVUS MET  tabletlerine geçilebilir.  
-Metformin ve sülfonilüre ile ikili kombinasyon ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen 
hastalarda: GALVUS MET dozu,  günde iki kez 50 mg vildagliptin (toplam günlük doz 100 mg) ve halihazırda alınmakta olan metformin dozuna benzer bir doz verilmelidir. GALVUS MET bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak amacıyla daha düşük bir sülfonilüre dozu düşünülebilir.                                                                             2 -İnsülin ve tolere edilebilen maksimum metformin dozu ile ikili kombinasyon tedavisi ile 
yeterli düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda: GALVUS MET dozu, günde iki kez 50 mg 
vildagliptin (toplam günlük doz 100 mg) ve halihazırda alınmakta olan metformin dozuna 
benzer bir doz verilmelidir. 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  GALVUS MET ’i yemeklerle birlikte veya ye mekler den hemen sonra almak metformine bağlı 
gastrointestinal semptomları azaltabilir (bkz Bölüm 5.2).  Eğer bir GALVUS MET  dozu atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz bu doz alınmalıdır. Aynı gün 
içerisinde çift doz alınmamalıdır.  
Genel hedef popülasyon:  
18 yaş ve üzeri erişkinler  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Metformin içeren ürünler ile tedavi başlatılmadan önce ve ardından en az yılda bir kez GFR 
değerlendirilmelidir. Renal bozukluğun daha fazla ilerlemesi ris ki olan hastalarda ve yaşlılarda 
renal fonksiyon her 3- 6 ayda bir gibi ; daha sık aralıklarla değerlendirilmelidir.  
Metforminin maksimum günlük dozu tercihen günlük 2-3 doza bölünmelidir. GFR değeri <60 
ml/dk olan hastalarda metforminin başla nması planlandı ğında  hastada laktik asidoz riskini 
artırabilecek faktörler in (bkz. bölüm 4.4)  olup olmadığı  incelenmelidir.  
GALVUS MET  ile beklenen  dozaj gücü elde edilemiyorsa , sabit dozlu kombinasyon yerine 
ayrı ayrı monobileşenler kullanılmalıdır.  
GFR ml/dk  Metformin  Vildagliptin  
60-89 Maksimum günlük doz 3000 mg’dır.  
Renal fonksiyonun azalması 
durumunda  uygun şekilde doz 
azaltımı düşünülebilir.  Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
45-59 Maksimum günlük doz 2000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en 
fazla yarısıdır.  Maksimum günlük doz 50 
mg’dır.  
30-44 Maksimum günlük doz 1000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en 
fazla yarısıdır.  
<30 Metformin kontrendikedir.  
Karaciğer yetmezliği:   
Tedavi öncesi alanin aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST) düzeyleri 
normalin üst sınırının ( NÜS ) > 3 katı olan karaciğer yetmez liği bulunan hastalarda GALVUS 
MET kullanılmamalıdır (bkz bölüm 4.3, 4.4 ve 4.8).  
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmadığından GALVUS MET ’in çocuklarda ve ergenlerde  
(<18 yaş) kullanılması önerilmez.  
                                                                             3 Geriyatrik popülasyon:  
Metformin böbrekler yoluyla atıldığından ve 65 yaş ve üstü yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu 
azalma eğilimi gösterdiğinden, GALVUS MET  kullanan yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu 
düzenli olarak takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
−Etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz.  
Bölüm 6.1)  
−Herhangi bir tipte akut metabolik asidoz varlığı (laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz  gibi)    
−Diyabetik pre -koma  
−Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR<30 ml/dk)  (bkz Bölüm 4.4)  
−Böbrek fonksiyonunu değiştirme potansiyeli bulunan akut durumlar, örneğin:  
- dehidra tasyon,  
- şiddetli enfeksiyon,  
- şok,   
- damar içine iyotlu kontrast madde verilmesi (bkz Bölüm 4.4).  
−Doku hipoksisine neden olabilecek akut veya kronik hastalık, örneğin:  
- kardiyak veya r espiratuar yetmezlik,  
- yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü,  - şok, 
−Karaciğer yetmezliği (bkz Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8)  
−Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm  −Emzirme (bkz Bölüm 4.6)  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
GALVUS MET , insülin kullanması gereken hastalarda insülinin yerini alacak bir ilaç değildir 
ve tip 1 diyabetli hastalarda kullanılmamalıdır.  
Laktik asidoz  
Çok nadir görülen ancak ciddi bir metabolik komplikasyon olan laktik asidoz sıklıkla  renal 
fonksiyonda akut kötüleşme veya kardiyorespiratuar hastalık veya sepsiste ortaya çıkmaktadır . 
Renal fonksiyondaki akut kötüleşme sırasında metformin birikimi meydana gelir ve  bu durum  
laktik asidoz riskini artırır.  
Dehidratasyon durumunda (şiddetli diyare veya kusma, ateş veya azalmış sıvı alımı), metformin 
geçici olarak bırakılmalıdır ve hekime danışılması önerilir.  
Metformin ile tedavi edilen hastalarda renal fonksiyonu ciddi şekilde bozabilme ihtimali olan 
ilaçlar  (antihipertansifler, diüretikler ve  non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar  (NSAII)  gibi) 
başlanırken dikkat edilmelidir. Laktik asidoz için diğer risk faktörleri, aşırı alkol alımı, hepatik 
yetersizlik, kontrol altında olmayan diyabet, ketoz, uzun süreli açlık ve hipoksi ile ilişkili tüm                                                                            4 rahatsızlıkların yanı sıra laktik asidoza neden olabilecek tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıdır  
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.5).  
Hastalar ve/veya bakıcılar ı laktik asidoz riski konusunda bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz,  
asidotik dispne, karın ağrısı, kas krampları, asteni  ve hipotermiyi takiben koma nın gelişmesiyle  
karakterizedir. Şüpheli semptomlar  gözlemlenmesi durumunda, hasta metformin kullanmayı 
bırakmalı ve acil tıbbi yardım almalıdır. Tanısal laboratuar bulguları ; azalmış kan pH’sı 
(<7,35), artmış plazma laktat düzeyleri (>5 mmol/l) ve artmış anyon açığı ve laktat/piruvat 
oranıdır.  
İyot içeren kontrast ajanlarının uygulanması  
İyot içeren kontrast ajanlarının intravasküler yolla uygulanması kontrast ile indüklenen 
nefropatiye yol açabilir ve bu durum  metformin birikimi ve artmış laktik asidoz riski ile 
sonuçlanabilir. Bu nedenle görüntüleme prosedüründen önce veya prosedür zamanında metformin bırakılmalı ve renal fonksiyon yeniden değerlendirilerek stabil bulunması koşuluyla 
en az 48 saat sonrasına kadar yeniden başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5).  
Renal fonksiyon 
GFR tedavi ye başlanmadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir (bkz. 
bölüm 4.2). Metformin,  GFR değeri <30 ml/dk olan hastalarda kontrendike olup, renal 
fonksiyonu değiştiren koşulların varlığında geçici olarak bırakılmalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
Renal fonksiyonu etkileyebilen, ciddi hemodinamik değişikliğe yol açabilecek ya da 
metforminin renal tr ansportunu inhibe eden ve sistemik maruziyetini arttıran tıbbi ürünlerin 
eşzamanlı kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.5).  
Karaciğer yetmezliği  
Tedavi öncesi ALT veya AST düzeyleri> 3x normalin üst sınırı ( NÜS ) olan karaciğer 
yetmezliği olan hastalar GALVUS MET  ile tedavi edilmemelidir (bkz Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
Karaciğer enzimlerinin takibi  
Vildagliptin ile nadir hepatik disfonksiyon (hepatit de dahil olmak üzere ) vakaları bildirilmiştir. 
Bu vakalarda, hastalar g enel olarak asemptomatik seyretmiştir ve klinik sekel kalmamış ve 
karaciğer fonksiyon testleri ( KFT) tedavi  sonlandırıldıktan sonra normal  düzeylere dönmüştür. 
Hastanın başlangıç değerlerinin bilinmesi amacıyla  karaciğer fonksiyon testleri (KFT) 
GALVUS MET  ile tedaviye başlanmadan önce yapılmalıdır. GALVUS MET  ile tedavi 
sırasında karaciğer fonksiyonu ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik olarak izlenmelidir.  
Transaminaz düzeyleri  yükselen  hastalar da, bu bulgunun doğrulanması için  ikinci bir karaciğer  
fonksiyon değerlendirmesi yapılmalı ve daha sonra bu hastalar,  anormallik(ler) normale 
dönünceye  kadar sık sık karaciğer fonksiyon testleri (KFT)  yapılarak  izlenmelidir. AST veya 
ALT düzeylerinde  3x NÜS veya daha  yüksek  bir artış devam ettiği takdirde , GALVUS MET  
tedavisinin kesilmesi önerilmektedir . Sarılık veya karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden 
diğer belirtilerin görüldüğü hastalar da GALVUS MET  tedavisi sonlandırılmalıdır.  
GALVUS MET  tedavisinin sonlandırılması ve karaciğer fonksiyon testleri (KFT) ’nin 
normalizasyonundan sonra GALVUS MET  tedavisi yeniden başla tılmamalıdır.  
Deri hastalıkları  
Klinik dışı toksikoloji çalışmalarında maymunların ekstremitelerinde vildagliptin kullanımı ile 
kabarcık  ve ülserasyon gibi  deri lezyonları bildirilmiştir (bkz Bölüm 5.3). Her ne kadar klinik 
çalışmalarda deri  lezyonlarının insidansında bir artış gözlenmemişse de, diyabetik deri 
komplikasyonları olan hastalardaki deneyim sınırlıdır. Bu nedenle, diyabetik hastanın rutin                                                                            5 bakımıyla uyumlu olarak, kabarcık  veya ülserasyon gibi deri hastalıklarının  takibi  
önerilmektedir.  
Akut Pankreatit:  
Vildagliptin kullanımı, akut pankreatit gelişme riski ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar, akut 
pankreatitin karakte ristik semptomları  (inatçı, ciddi karın ağrısı) hakkında bilgilendirilmelidir.  
Eğer pankreatitten şüpheleniliyorsa, vildagliptin ve diğer potansiyel şüpheli ilaçlarla tedavi sonlandırılmalıdır ; akut pankreatit doğrulanırsa, vildagliptine yeniden başlanmamalıdır. Akut 
pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Hipoglisemi:  
Sülfonilürelerin hipoglisemiye neden oldukları bilinmektedir. Bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde vildagliptin alan hastalar hipoglisemi riski altında olabilir. Bu nedenle, hipoglisemi riskini azaltmak amacıyla daha düşük bir sülfonilüre dozu düşünülebilir.  
Artralji: 
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama 
sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlama zamanı bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bıra kıldığında semptomların da ortadan kalktığı ve 
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitörü yeniden verildiğinde semptomların tekrar 
meydana geldiği görülmüştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddetli eklem ağrısının olası nedeni olarak 
düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
Büllöz pemfigoid:  
Pazarlama sonrası dönemde; DPP -4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren 
büllöz pemfigoid vakaları raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve sistemik/topikal immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. GALVUS MET kullanırken ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır. Eğer büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse GALVUS MET derhal bırakılmalı ve uygun tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir. 
Cerrahi  
Genel, spinal veya epidural anestezi altında gerçekleştirilecek ameliyatlar sırasında metformin 
bırakılmalıdır. Tedavi; ameliyatın en az 48 saat sonrasına  veya oral beslenme yeniden 
başlatılana kadar  ve renal fonksiyon yeniden değerlendirilip, stabil bulunana kadar yeniden 
başlatılmamalıdır . 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
GALVUS MET  ile yapılmış resmi etkileşim çalışması yoktur. Aşağıdaki bölümler  her etkin 
maddeye ilişkin mevcut bilgiler i yansıtmaktadır.  
Vildagliptin  
Vildagliptinin birlikte uygulanan tıbbi ürünlerle etkileşim potansiyeli düşüktür. Vildagliptin bir 
sitokrom P (CYP) 4 50 enzim substratı olmadığından ve CYP 450 enzimlerini inhibe 
etmediğinden veya indüklemediğinden, bu enzimlerin substratı, inhibitörü veya indükleyicisi 
olan etkin maddelerle etkileşmesi olası değildir.  
Vildagliptin ile kombinasyon şeklinde oral antidiyabetik pioglitazon, metformin ve gliburid ile yapılan klinik çalışmaların sonuçları hedef popülasyonda klinik olarak anlamlı hiçbir farmakokinetik etkileşim göstermemiştir.                                                                             6 Sağlıklı olgularda digoksin (P -glikoprotein substratı) ve varfarin (CYP2C9 substrat ı) ile ilaç -
ilaç etkileşimi çalışmalarında vildagliptin ile birlikte uygulama sonrasında klinik olarak anlamlı 
hiçbir farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir.  
Sağlıklı olgularda ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları amlodipin, ramipril, valsartan ve simvastatin 
ile yapılmıştır. Bu çalışmalarda vildagliptin ile birlikte uygulamadan sonra  klinik olarak 
anlamlı hiçbir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir. Ancak bu hedef popülasyonda 
doğrulanmamıştır.  
ADE inhibitörleriyle kombinasyon:  
GALVUS MET ile birlikte ADE inhibitörleri kullanan hastalarda, anjiyoödem riskinde artış 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Diğer oral antidiyabetik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, vildagliptinin hipoglisemik etkisi de 
tiyazidler, kortikosteroidler, tiroid ürünleri  ve sempatomimetikler gibi belirli etkin maddelerle 
azaltılabilir.  
Metformin  
Önerilmeyen kombinasyonlar  
Alkol  
Alkol zehirlenmesi,  özellikle de açlık, malnütrisyon veya hepatik bozukluk durumlarında 
artmış laktik asidoz riskiyle  ilişkilendirilmektedir . 
İyot içeren kontrast ajanları  
Metformin , görüntüleme prosedüründen önce veya prosedür zamanında bırakılmalı ve renal 
fonksiyonunun yeniden değerlendirilerek stabil bulunması koşuluyla en az 48 saat sonrasına kadar yeniden başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5).  
Kullanımında dikkatli olunması gereken kombinasyonlar  
Seçici siklo -oksijenaz (COX) II inhibitörleri  de dahil olmak üzere NSAİİ’lar , ACE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptörü antagonistleri ve diüretikler, özellikle de kıvrım diüretikler gibi bazı ilaçlar  renal fonksiyonu olumsuz etkileyebil mekted ir ve bu durum laktik asidoz riskini 
artırabilmaktadir . Bu tip ürünler başlandığında veya metformin ile kombine halde 
kullanıldığında renal fonksiyonun yakın takibi şarttır . 
Glukokortikoidler, beta -2-agonistler ve diüretiklerin intrensik hiperglisemik aktivitesi vardır. 
Hasta bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz takibi 
yapılmalıdır. Gerektiğinde eşlik eden tedavi sırasında veya kesildiğinde GALVUS MET  
dozunun düzenlenmesi gerekebilir.  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. 
Gerektiğinde, diğer tıbbi ürünle  tedavi sırasında ve kesildiğinde antihiperglisemik tıbbi ürünün 
dozajı düzenlenmelidir.  
Metforminin renal eliminasyonunda rol alan ortak renal tübüler transport sistemlerini (örn., 
organik katyonik taşıyıcı -2 [OCT] / çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyonu [MAT E] inhibitörleri; 
örn., ranolazin, vandetanib, dolutegravir ve simetidin) etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımı, metformine sistemik maruziyeti arttırabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalış ması yürütülmemiştir.                                                                             7 Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
GALVUS MET kullanımının insanda gebelik dönemine yönelik etkileri henüz 
bilinmediğinden; doğurganlık dönemindeki kadınların, gebelik açısından tedbirli ve dikkatli olması gerekmektedir.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda GALVUS MET  kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur.  
Hayvanlarda yapılan vildagliptin çalışmaları yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir.  
Hayvanlarda yapılan metformin çalışmalarında ise üreme toksisitesi saptanmamıştır. Hayvanlarda yapılan vildagliptin ve me tformin çalışmalarında herhangi bir teratojenite 
bulgusuna rastlanmamıştır, fakat maternotoksik dozlarda fetotoksik etkiler gözlenmiştir (bkz Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal/fetal gelisim 
/ ve-veya / doğum / ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). 
İnsanlar üzerindeki kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, GALVUS MET gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  hem vildagliptinin hem de metforminin sütle atıldığını 
göstermektedir. Vildagliptinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte metformin 
düşük miktarlarda insan sütüne geçmektedir. Metformine bağlı olası yenidoğan hipoglisemisi riski ve vildagliptin ile insan veri eksikliği nedeniyle  GALVUS MET  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
GALVUS MET’in insan ü reme yeteneği üzerine etkileri hakkında çalışma yapılmamıştır  (bkz. 
Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle, istenmeyen etki olarak sersemlik hisseden hastalar araç veya makine kullanmaktan  
kaçınmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Randomize plasebo kontrollü çalışmalarda vildagliptin/metformine maruz kalan toplam 6.197 hastadan güvenlilik verileri elde edilmiştir. Bu hastaların 3.698’i vildagliptin/metformin ve 2.499’u plasebo/metformin almıştır.  
GALVUS MET  ile yapılmış terapötik klinik çalışma yoktur. Ancak GALVUS MET ’in birlikte  
uygulanan vildagliptin ve metformine biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir (bkz Bölüm 5.2).                                                                             8 Advers reaksiyonların çoğunluğu tedavinin kesilmesini gerektirmeyen hafif ve geçici 
reaksiyonlar olmuştur. Advers reaksiyonlar ile yaş, etnik köken, maruziyet süresi ve günlük doz 
arasında bir ilişki  saptanmamıştır.  Vildagliptin kullanımı pankreatit gelişme riski ile ilişkilidir. 
Özellikle altta yatan böbrek yetmezliği olan hastalarda metformin kullanımını takiben laktik asidoz bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Çift kör klinik çalışmalarda monoterapi ve ek tedaviler olarak vildagliptin alan hastalarda 
bildirilen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve mutlak sıklığına göre sunulmaktadır. 
Her sıklık gruplandırması içinde advers ilaç reaksiyonları, azalan ciddilik derecesine göre 
sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonuna karşılık gelen sıklık kategorisi, 
aşağıdaki  sisteme dayanmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Tablo 1  K linik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim de vildagliptin ve 
metformin (tek bileşenli veya sabit doz kombinasyonu olarak) veya diğer anti-diyabetik tedavilerle kombinasyon halinde  alan hastalarda bildirilen 
advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı - advers reaksiyon  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Nazofarenjit  Yaygın  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hipoglisemi  Yaygın olmayan  
İştah kaybı  Yaygın olmayan  
B12 vitamini emiliminde azalma ve laktik asidoz  Çok seyrek*  
Sinir sistemi  hastalıkları  
Sersemlik hali  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  
Titreme  Yaygın  
Metalik tat  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  
Kusma  Yaygın  
İshal  Yaygın  
Mide bulantısı  Yaygın  
Gastroözofageal reflü hastalığı  Yaygın  
Gaz Yaygın  
Kabızlık  Yaygın  
Üst karın dahil karın ağrısı  Yaygın  
Pankreatit  Yaygın olmayan  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Hepatit  Yaygın olmayan                                                                             9 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hiperhidroz  Yaygın  
Kaşıntı  Yaygın  
Döküntü  Yaygın  
Dermatit  Yaygın  
Eritem  Yaygın olmayan  
Ürtiker  Yaygın olmayan  
Büllöz pemfigoid dahil eksfolyatif ve büllöz cilt 
lezyonları  Bilinmiyor† 
Kutanöz vaskülit  Bilinmiyor*  
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Artalji  Yaygın  
Miyalji  Yaygın olmayan  
Genel hastalıklar ve uygulama yerine ilişkin durumlar  
Asteni  Yaygın  
Bitkinlik  Yaygın olmayan  
Ürperme  Yaygın olmayan  
Periferik ödem  Yaygın olmayan  
Tetkikler  
Anormal karaciğer fonksiyon testleri  Yaygın olmayan  
* Monoterapi olarak metformin alan hastalarda bildirilen ve vildalgiptin+metformin sabit 
doz kombinasyonu alan hastalarda gözlenmeyen advers reaksiyonlar. Ek bilgi için 
metformin kısa ürün bilgilerine bakınız.  
† Pazarlama sonrası deneyime dayalı.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Vildagliptin  
 Karaciğer yetmezliği  
Vildagliptin ile seyrek sıklıkla karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatit dahil) vakaları bildirilmiştir. Bu vakalarda hastalar genellikle klinik sekel olmaksızın asemptomatik olmuş ve  
tedavi kesildikten sonra karaciğer fonksiyonu normale dönmüştür. Süresi 24 haftaya kadar olan kontrollü monoterapi ve ek tedavi çalışmalarından elde edilen verilerde, ≥ 3x NÜS ALT veya 
AST yükselmelerinin (en az 2 ardışık ölçümde veya tedavi sırasında ki son ziyarette mevcut 
olarak sınıflandırılır) insidansı günde bir kez 50 mg vildagliptin, günde iki kez 50 mg vildagliptin ve tüm karşılaştırıcılar için sırası yla %0 ,2, %0,3 ve %0,2 bulunmuştur. 
Transaminazlardaki bu yükselmeler genellikle asemptomati k olmuş, progresif yapıda olmadığı 
görülmüş ve kolestaz veya sarılık ile ilişkili olmadığı belirlenmiştir.  
 Anjiyoödem   
Vildagliptin ile kontrollere benzer oranda seyrek anjiyoödem vakaları bildirilmiştir. Vakaların daha büyük bir oranı, bir ACE inhibitörü ile kombinasyon halinde vildagliptin uygulandığında rapor edilmiştir. Olayların çoğu hafif şiddette olmuş ve devam eden vildagliptin tedavisi ile düzelmiştir.  
 Hipoglisemi   
Aktif bir karşılaştırıcı veya plasebo (%0,2) ile karşılaştırmalı kontro llü monoterapi 
çalışmalarında vildagliptin (%0 ,4) monoterapi olarak kullanıldığında hipoglisemi yaygın 
olmayan sıklıkla görülmüştür. Ağır veya ciddi hipoglisemi olayı bildirilmemiştir. Metformine ek olarak kullanıldığında, vildagliptin ile tedavi edilen hastaların %1’inde ve plasebo ile tedavi                                                                            10 edilen hastaların %0 ,4’ünde hipoglisemi meydana gelmiştir. Pioglitazon eklendiğinde, 
vildagliptin ile tedavi edilen hastaların %0 ,6’sında ve plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %1 ,9’unda hipoglisemi ortaya çıkmıştır. Sülfonilüre eklendiğinde, vildagliptin ile 
tedavi edilen hastaların %1 ,2’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %0 ,6’sında 
hipoglisemi meydana gelmiştir. Sülfonilüre ve metformin eklendiğinde, vildagliptin ile tedavi 
edilen hastaların %5 ,1’inde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %1,9’unda hipoglisemi 
görülmüştür. İnsülin ile kombinasyon halinde vildagliptin alan hastalarda hipoglisemi insidansı vildagliptin için %14 ve plasebo için %16 olmuştur.  Metformin  
B
12 vitamini emiliminin azalm ası 
Uzun süre metformin ile tedavi edilen hastalarda, serum seviyelerinde azalma ile vitamin B 12 
emiliminde azalma çok seyrek sıklıkla gözlenmiştir. Bir hasta megaloblastik anemi ile başvurursa, bu etiyolojinin dikkate alınması önerilir.  Karaciğer fonksiyonu İzole karaciğer fonksiyon testi anormallikleri veya metforminin kesilmesiyle düzelen hepatit vakaları bildirilmiştir.  
 Gastrointestinal bozukluklar  
Gastrointestinal advers reaksiyonlar en sık tedavinin başlangıcında meydana gelir ve çoğu vakada kendiliğinden düzelir. Bunları önlemek için metforminin yemek sırasında veya sonrasında günde 2 doz olarak alınması önerilir. Dozda yavaş bir artış, gastrointestinal tolere edilebilirliği de iyileştirebilir.   
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
GALVUS MET  için doz aşımına ilişkin veri yoktur.  
Vildagliptin  
Vildagliptin  ile doz aşımı na ilişkin  veriler sınırlıdır.  
Semptomlar  
Vildagliptin ile doz aşımının olası semptomları hakkındaki bilgi 10 gün süreyle vildagliptin verilen sağlıklı deneklerde  yapılan bir artan doz tolere edilebilirlik çalışmasından elde 
edilmiştir. 400 mg dozunda üç olguda kas ağrısı ve bir er olguda hafif ve geçici parestezi, ateş, 
ödem ve lipaz düzeylerinde geçici bir artış görülmüştür. 600 mg dozunda bir olguda ellerde ve ayaklarda ödem, kreatin fosfokinaz (CPK), AST, C -reaktif protein (CRP) ve miyoglobin 
düzeylerinde artış görülmüştür. Farklı  üç olguda ise ayaklarda ödem  ve bunlardan ikisinde  
parestezi de görülmüştür. Çalışmadaki tıbbi ürünün kesilmesinin ardından tüm semptomlar ve 
laboratu var anormallikleri tedavi gerektirmeksizin iyileşmiştir.  
Metformin  
Büyük bir metformin doz aşımı (veya eşlik eden laktik asidoz riski), tıbbi bir acil durum olan ve hastanede tedavi edilmesi gereken laktik asidoza neden olabilir.                                                                             11 Tedavi  
Metformini uzaklaştırmanın en etkin yolu hemodiyalizdir. Fakat vildagliptin hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılama masına rağmen majör hidroliz metaboliti (LAY 151) uzaklaştırılabilir. 
Destekleyici  tedavi öneril mektedir.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kan şekeri düşürücü oral  ilaç kombinasyonları  
ATC kodu: A10BD08 
Etki mekanizması:  
GALVUS MET , tip 2 diyabetli hastalarda glisemik kontrolün artırılmasında yardımcı etki 
mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik ajan ın kombinasyonudur : adacık uyarıcı sınıfın 
bir üyesi olan vildagliptin ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorür.  
Adacık  uyarıcı sınıfın bir üyesi olan vildagliptin , dipeptidil -peptidaz -4 (DPP -4)’ün güçlü ve 
seçici bir inhibitörüdür. Metformin temelde endojen hepatik glukoz üretimini azaltarak etki eder.  
Farmakodinamik etkiler: 
Vildagliptin:  
Vildagliptin temelde inkretin hormonları GLP -1 (glukagon benzeri peptid- 1) ve GIP’in 
(glukoza bağımlı insülinotropik polipeptid) yıkımından sorumlu enzim olan DPP -4’ü inhibe 
ederek etki eder.  
Vildagliptin uygulaması, DPP -4 aktivitesinde hızlı ve tam bir inhibisyona neden olarak açlık 
ve tokluk endojen GLP -1 ve GIP inkretin hormonlarının düzeylerinde artışa yol açar.  
Vildagliptin bu inkretin hormonlarının endojen düzeylerini artırarak beta hücrelerinin glukoza duyarlılığını artırır ve sonuçta glukoza bağım lı insülin salınımının yükselmesini sağlar. Tip 2 
diyabetli hastalarda vildagliptin 50 -100 mg/gün ile tedavi, HOMA -β (Homeostaz Model 
Değerlendirmesi -β), proinsülin/insülin oranı ve sık yapılan öğün tolerans testinden alınan beta 
hücresi duyarlılığı ölçümleri gibi beta hücre fonksiyonu belirteçlerinde anlamlı ölçüde iyileşme sağlamıştır. Diyabetik olmayan (normal glisemik) kişilerde, vildagliptin insülin salınımını uyarmaz veya glukoz düzeylerini düşürmez.  
Vildagliptin aynı zamanda endojen GLP -1 düzeylerini yükselterek  alfa hücrelerinin de glukoza 
karşı duyarlılığını artırır; bu da kan glukoz düzeyine daha uygun glukagon salınımına neden olur.   
Hiperglisemi sırasında inkretin hormonu düzeylerindeki artışa bağlı olarak insülin/glukagon 
oranındaki artışın fazla oluşu, açlık ve tokluk hepatik glukoz üretiminde azalmaya ve 
dolayısıyla gliseminin azalmasına yol açar.  
Artan GLP -1 düzeylerinin mide boşalmasını geciktirdiği bilinmektedir; diğer yandan bu etki 
vildagliptin tedavisinde gözlenmemektedir.  
Metformin:  
Metformin, antihiperglisemik etkileri olan, bazal ve tokluk plazma glukoz düzeylerini düşüren 
bir biguaniddir. İnsülin salınımını uyarmaz ve dolayısıyla hipoglisemiye veya kilo alımında artışa neden olmaz.                                                                             12 Metformin glukoz düşürücü etkilerini üç mekanizma aracılığıyla açığa çıkarır:  
- glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonu yoluyla hepatik glukoz üretiminde azalma;  
- kasta insülin duyarlılığını hafifçe artırmak suretiyle periferik glukoz alımı ve kullanımını 
artırma;  
- bağırsaktan glukoz emilimini geciktirme.  
Metformin, glikojen sentaz üzerine etki ederek hücre içi glikojen sentezini uyarır ve spesifik 
tip membran glikoz taşıyıcılarının (GLUT -1 ve GLUT -4) taşıma kapasitelerini artırır  
İnsanlarda, metforminin glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, lipid metabolizması üzerinde olumlu etkileri vardır. Bu, kontrollü, orta dönem veya uzun dönem klinik çalışmalar da 
terapötik dozlarda gösterilmiştir: metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseritlerin serum düzeylerini düşürür.  
İleriye dönük randomize UKPDS (UK İleriye Dönük Diyabet Çalışması) çalışması, uzun dönem yoğun kan glukozu kontrolünün tip 2 diyabetteki yararını göstermiştir. Tek başına 
diyetin yetersiz olmasının ardından metformin ile tedavi edilen fazla kilolu hastalarda yapılan bu sonuçların analizi şunları göstermiştir:  
- metformin grubunda tüm diyabete bağlı komplikasyonların mutlak riski nde anlamlı bir azalma 
(29,8 olay/1.000 hasta yılı) karşısında tek başına diyet (43,3 olay/1.000 hasta yılı), p=0,0023, 
ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi grupları (40,1 olay/1.000 hasta yılı), p=0,0034;  
- diyabete bağlı mortalite mutlak riskinde anlamlı bir azalma: metformin 7 ,5 olay/1.000 hasta 
yılı, tek başına diyet 12,7 olay/1.000 hasta yılı, p=0,0017;  
- genel mortalite mutlak riskinde anlamlı bir azalma: metformin 13 ,5 olay/1.000 hasta yılı 
karşısında tek başına diyet 20,6 olay/1.000 hasta yılı (p=0,011), ve kombine sülfonilüre ve 
insülin monoterapi grupları 18,9 olay/1.000 hasta yılı (p=0,021);  
- miyokard infarktüsü mutlak riskinde anlamlı bir azalma: metfor min 11 olay/1.000 hasta yılı, 
tek başına diyet 18 olay/1.000 hasta yılı (p=0,01).  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Metformin monoterapisi ile tedaviye rağmen glisemik kontrolü iyi olmayan hastalarda tedaviye 
eklenen vildagliptin, plasebo ile kıyaslandığında, 6 aylık tedavinin ardından ortalama HbA1c’de 
istatistikse l olarak anlamlı ek düşüşlere yol açmıştır (gruplar arası farklar vildagliptin 50 ve 100 
mg için sırasıyla % -0,7 ila % -1,1). HbA1c’de başlangıca göre ≥ %0,7’lik bir düşüş sağlanan 
hastaların oranı metformin artı plasebo grubu (%20) ile kıyaslandığında, vil dagliptin artı 
metformin gruplarında (sırasıyla %46 ve %60) istatistiksel olarak anlamlı olarak daha yüksekti.  
24 haftalık bir çalışmada, metformin (ortalama günlük doz: 2020 mg) ile yeterli kontrolün 
sağlanamadığı hastalarda vildagliptin (günde iki kere 50 mg) pioglitazon (günde bir kere  30 
mg) ile karşılaştırılmıştır. % 8,4 olan başlangıç HbA 1c değerine göre ortalama azalmalar, 
metformine eklenmiş vildagliptin ile -%0,9 ve metformine eklenmiş pioglitazon ile -%1 
olmuştur. Metformine  ilave pioglitazon alan hastalarda ortalama ağırlık artışı +1,9 kg olurken, 
metformine ilave vildagliptin alan hastalarda bu değer +0,3 kg olmuştur.  
2 yıl süren bir klinik çalışmada, metformin (ortalama günlük doz: 1894 mg) ile tedavi edilmiş hastalarda, vildagli ptin (günde iki kere 50 mg) glimepirid (6 mg/kg’a kadar – 2. yılda ortalama 
doz: 4,6 mg) ile karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra, % 7,3 olan ortalama başlangıç HbA
1c değerine 
göre ortalama azalmalar, metformine ilave vildagliptin ile -%0,4 ve metformine  ilave 
glimepirid ile -%0,5 olmuştur. Vildagliptin ile vücut ağırlığı değişimi -0,2 kg iken, glimepirid                                                                            13 ile +1,6 kg’dır. Hipoglisemi insidansı, glimepirid (% 16,2) grubuna göre vildagliptin grubunda 
(%1,7) anlamlı oranda daha düşük olmuştur. Çalışma sonlanım nokta sında (2 yıl), HbA 1c 
düzeyleri her iki tedavi grubunda da başlangıç değerlerine benzer olmuş ve vücut ağırlığı 
değişiklikleri ve hipoglisemi farklılıkları sürdürülmüştür. 
52 haftalık bir çalışmada, metformin (başlangıçta metformin dozu 1928 mg/gün) ile yet erli 
kontrolün sağlanamadığı hastalarda vildagliptin (günde iki kere 50 mg) gliklazid (ortalama 
günlük doz: 229,5 mg) ile karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra, HbA 1c’deki ortalama azalmalar, 
metformine ilave vildagliptin  ile (ortalama başlangıç HbA 1c değeri % 8,4) -%0,81 ve 
metformine ilave gliklazid ile  (ortalama başlangıç HbA 1c değeri % 8,5) -%0,85 olmuştur; 
istatistiksel olarak eşit- etkililik elde edilmiştir.  (%95 CI -0,11 – 0,2). Vildagliptin ile vücut 
ağırlığı değişimi + 0,1 kg’ken, gliklazid ile vücut ağırlığı değişimi + 1,4 kg’dır. 
24 haftalık bir çalışmada daha önce tedavi uygulanmamış hastalarda başlangıç tedavisi olarak vildagliptin ve metformin sabit doz kombinasyonunun (günde iki ke z 50 mg/500 mg ya da 
günde iki ke z 50 mg/1000 mg dozuna kademel i olarak titre edilen ) kullanımı  
değerlendirilmiştir.  Ortalama  HbA
1c azalmaları her iki tedavinin monoterapisine kıyasla 
vildagliptin artı metformin kombinasyon tedavisi ile anlamlı olarak daha yüksek bulunmuştur.  
Ortalama %8,6 olan başlangıç HbA 1c değeri ne göre , günde iki ke z 50 mg/1000 mg 
vildagliptin/metformin ile -%1,82, günde iki ke z 50 mg/500 mg vildagliptin/metformin ile 50 
mg/500 mg -%1,61, günde iki ke z 1000 mg metformin ile -%1,36 ve günde iki ke z 50 mg 
vildagliptin ile -%1,09 oranında  azalmıştır. Başlangıç HbA 1c değeri ≥% 10 olan hastalarda daha 
fazla HbA 1c azalması gözlenmiştir.  
Metformin (≥1500 mg/gün) ve glimepirid (≥4 mg/gün) ile kombinasyon halindeki 
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 318 hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift k ör, plasebo kontrollü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Metformin ve glimepirid ile kombinasyon halindeki vildagliptin, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA
1c değerini anlamlı düzeyde düşürmüştür. Ortalama başlangıç HbA 1c 
değerinde (% 8,8) plaseboya göre düzeltilen ortalama düşüş - %0,76 olmuştur. 
Tip 2 diyabet tanısı yeni konmuş hastalarda, standart tedavi olarak başlangıçta metformin monoterapisi ve bunu takiben vildagliptinle kombinasyon tedavisi yaklaşımının karşısında (sıralı tedavi grubu) (N = 1003) vildagliptin ve metforminle erken kombinasyon tedavisi  
yaklaşımının (N = 998) etkisini değerlendirmek amacıyla yeni tanı tip 2 diyabet hastalarının katılımıyla beş yıllık, çok merkezli, randomize, çift kör bir çalışma (VERIFY) yürütülmüştür. Günde iki kere vildagliptin 50 mg artı metformin kombinasyon rejimi, 5 yıllık çalışma süresi 
boyunca daha önce tedavi uygulanmamış tip 2 diyabet hastalarında metformin monoterapisi 
karşısında “ilk doğrulanmış tedavi başarısızlığına kadar geçen süre” ( HbA
1c değeri ≥%7) için 
riskte istatistiksel ve klinik olarak anlamlı rölatif bir azalmaya yol açmıştır (HR [%95 CI]: 0,51 
[0,45, 0,58]; p< 0,001 ). İlk tedavi başarısızlığının ( HbA 1c değeri ≥%7) insidansı, kombinasyon 
tedavi grubunda 429 hasta (% 43,6) ve sıralı tedavi grubunda 614 hasta (% 62,1) olarak 
belirlenmiştir.  
Eşzamanlı metforminin kullanıldığı (N=276) ya da kullanılmadığı (N=173), stabil dozda bazal 
ya da premiks insülin (ortalama günlük doz: 41 ünite ) ile kombinasyon halindeki vildagliptinin 
(günde iki kez 50  mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirme amacıyla 449 hasta ile 24 hafta 
süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, insülin ile kombinasyon halindeki vildagliptin, HbA
1c değerini anlamlı 
düzeyde düşürmüştür. Popülasyonunun tamamında başlangıçta % 8,8 olan HbA 1c değer inden, 
plaseboya göre düzeltilen ortalama düşüşün -%0,72 olduğu görülmüştür. Eşzamanlı metformin 
ile birlikte ya da metforminsiz insülin ile tedavi edilen alt gr uplarda plaseboya göre düzeltilen 
ortalama HbA 1c düşüşü sırasıyla -%0,63 ve -%0,84 olmuştur. Popülasyonun genelinde 
hipoglisemi insidansı vildagliptin ve plasebo gruplarında sırasıyla % 8,4 ve % 7,2 olarak                                                                            14 bulunmuştur. Vildagliptin alan hastalarda kilo artışı olmazken (+0,2 kg) plasebo alanlarda kilo 
düşüşü gözlenmiştir  (-0,7 kg). 
İnsülin (kısa ve uzun etkili, ortalama insülin dozu 80 IU/gün) ile kontrol edilemeyen daha fazla 
ilerlemiş tip 2 diyabet hastaları ile yürütülen başka bir 24 haftalık çalışmada, insüline vildagliptin (günde iki kez 50 mg) eklendiğinde HbA
1c değerindeki ortalama düşüş, plasebo artı 
insülin ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha büyük olmuştur (% 0,5 
karşısında %0,2). Hipoglisemi insidansı plase bo grubuna göre vildagliptin grubunda daha 
düşük bulunmuştur (%22,9 karşısında  %29,6) . 
Kardiyovasküler risk:  
> 2 yıl sürelere sahip (ortalama maruziyet vildagliptin için 50 hafta ve karşılaştırıcılar için 49 hafta) 37 faz III ve IV monoterapi ve kombinasyon tedavisi klinik çalışmalarından bildirilen bağımsız ve prospektif olarak karara bağlanmış kardiyovasküler olayların bir meta analizi yapılmış ve vildagliptin tedavisinin karşılaştırıcılara kıyasla kardiyovasküler riskte bir artış ile ilişkili olmadığını göstermiştir. Akut miyokard enfarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm 
dahil, karara bağlanmış majör advers kardiyovasküler olaylardan (MACE) oluşan birleşik sonlanım noktası, kombine aktif ve plasebo karşılaştırıcılara kıyasla vildagliptin için benzer olmuştur [Mantel -Haenszel risk oranı (M -H RR) 0 ,82 (%95 GA 0,61-1,11)]. Vildagliptin ile 
tedavi edilen 9.599 (%0,86) hastanın 83’ünde ve karşılaştırıcı ile tedavi edilen 7.102 (%1,2) hastanın 85’inde bir MACE meydana gelmiştir. Her bir MACE bileşeninin değerlendirilmesi 
risk artışı göstermemiştir (benzer M -H RR). M -H RR 1 ,08 (%95 CI 0,68-1,7) değerine sahip 
olup karşılaştırıcı ile tedavi edilen 32 (%0 ,45) hastada ve vildagliptin ile tedavi edilen 41 
(%0,43) hastada hastaneye yatmayı gerektiren veya yeni başlangıçlı KY olarak tanımlanan 
doğrulanmış kalp yetmezliği (KY) olayları rapor edilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
GALVUS MET:  
Emilim:  
GALVUS MET  (50 mg/850 mg ve 50 mg/1000 mg) karşısında vildagliptin ve metformin 
hidroklorür tabletlerin ilgili dozlarında serbest kombinasyonlarının biyoeşdeğerliği 
gösterilmiştir.  
GALVUS MET  tabletlerde vildagliptinin emilim oranı  ve hızı besinlerden etkilenmez. 
GALVUS MET  50 mg/1000 mg film kaplı tabletin metformin hidroklorür bileşeninin emilim 
oranı ve hızı besinlerle birlikte alındığında azalmıştır ve bu azalma Cmax’taki %26, EAA’d aki 
%7’lik düşüş ve Tmax’daki (2 ila  4 sa) gecikme ile ortaya konmuştur.  
Aşağıdaki bilgiler GALVUS MET ’in her bir etkin maddesinin farmakokinetik özelliklerini 
yansıtmaktadır .  
Vildagliptin : 
Emilim:  
Aç karnına oral olarak alınan  vildagliptin hızla emilerek doruk plazma konsantrasyonuna  1,7 
saatte ulaşır. Besinler le birlikte alınması doruk plazma konsantrasyon düzeyine  ulaşma sını 
geciktirerek  2,5 saate çıkarır ; diğer yandan toplam maruziyet değeri EAA (eğri altı alan) 
değişmez. Vildagliptin in besinlerle birlikte  uygulanması, Cmax değerini açlık durumundaki  
dozuna kıyasla düşürmüştür (%19). Ancak, değişimin büyüklüğü klinik olarak anlamlı olmadığından vildagliptin besinlerle birlikte ya da tek başına verilebilir.  Mutlak biyoyararlanım 
%85’tir.                                                                              15 Dağılım:  
Vildagliptinin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür (%9,3) ve vildagliptin plazma ve 
eritrositler  arasında eşit  olarak  dağılır. İntravenöz uygulamanın ardından kararlı durumda 
vildagliptinin ortalama dağılım hacmi (Vss) 71 litredir ve  bu durum ekstravasküler  dağılımı  
düşündürür.  
Biyotransformasyon:  
Metabolizma insanlarda vildagliptin in majör eliminasyon yoludur ve dozun %69’unu kapsar. 
Majör metabolit (LAY 151) farmakolojik olara k inaktiftir ve siyano parçasının hidroliz 
ürünüdür, dozun %57'sini kapsar ve ardından amid hidroliz ürünü gelir (dozun %4'ü). DPP -4 
eksikliği olan sıçanlarda yapılan bir in vivo  çalışmaya göre DPP -4 vildagliptinin hidrolizine 
kısmen katkıda bulunur. Vildagliptin CYP 450 enzimleri tarafından neredeyse hiç metabolize 
edilmez ve buna uygun olarak vildagliptin in metabolik klerensinin CYP 450 inhibitörleri 
ve/veya indükleyicileri olan ilaçlardan etkilenmesi be klenmez. İn vitro çalışmalar 
vildagliptin’in CYP 450 enzimlerini inhibe etmediğini/indüklemediğini göstermiştir. Bu 
nedenle vildagliptinin CYP 1A2, CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP 2D6, CYP 2E1 veya CYP 3A4/5 tarafından metabolize edilen ilaçların metabolik  klerensini etkilemesi muhtemel 
değildir.  
Eliminasyon : 
[14C] vildagliptin in oral yoldan uygulanmasını takiben, dozun yaklaşık %85’i idrara atılır ve 
dozun %15’i dışkıda bulunur. Oral uygulama dan sonra dozun %23’ü değişikliğe uğramamış 
vildagliptin olarak böbrekler yoluyla dışarı atılır.  Sağlıklı olgularda intravenöz uygulamanın 
ardından, vildagliptinin total plazma ve renal kl erensleri  sırasıyla 41 ve 13 l/sa’tir. İntravenöz 
uygulama  sonrası  ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. Oral uygulama dan 
sonra eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Vildagliptinin  pik plazma konsantrasyonları ve plazma konsantrasyonları -zaman eğrisi  altında 
kalan alan ( EAA) değerleri, terapötik doz aralığında yaklaşık olarak doz la hemen hemen 
orantılı olarak yükselmiştir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbre k yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, normal sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında vildagliptine sistemik maruziyet artmış (C
maks %8-66; EAA %32- 134) ve 
toplam vücut klerensi azalmıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A -C) olan vakalarda vildagliptine 
maruziyette klinik olarak anlamlı değişiklik olmamıştır (maksimum ~%30).  
Pediyatrik hastalar: Bu hastalara ait farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
Yaşlılar: Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (≥70 yaş) vildagliptinin genel maruziyeti (günde bir defa 
100 mg) %32 oranında artmış ve genç sağlıklı olgularla  (18-40 yaş)  kıyaslandığında doruk 
plazma konsantrasyonunda %18 artış olmuştur . Fakat bu değişiklikler de klinik olarak anlamlı 
değildir. Vildagliptin tarafından DPP -4 inhibisyonu yaştan etkilenmemiştir.  
                                                                             16 Cinsiyet:  
Geniş bir yaş ve vücut kitle endeksi (BMI) aralığında olan sağlıklı kadın ve erkek gönüllüler 
arasında, vildagliptinin farmakokinetik özellikleri açısından klinik olarak anlamlı hiçbir fark gözlenmemiştir. DPP -4’ün vildagliptin tarafından inhibisyonu cinsiyetten etkilenmez.  
Irk:  
Eldeki sınırlı verilere göre, ırksal farklılıklar vildagliptinin farmakokinetik özellikleri üzerinde önemli bir etki yapmamaktadır. 
Metformin : 
Emilim:  
Metformin in oral bir dozunun ardından maksimum plazma konsantrasyonuna (C max) yaklaşık 
2,5 sa sonra ulaşılır. 500 mg’lık bir metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı 
olgularda yaklaşık %50 -60'tır. Oral bir dozun ardından emil memiş dışkıda bulunan bölüm %20-
30’dur.   Oral uygulamanın ardından metformin emilimi doyurulabilir  ve tamamlan mamıştır.  
Yemeklerle birlikte alım metformin emilimini biraz geciktirir ve emilim oranını azaltır. 850 
mg’lık bir dozun uygulanmasının ardından plazma doruk konsantrasyonu %40 daha düşük 
olmuş, EAA %25 düşmüş ve doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma zamanı  35 dakika 
uzamıştır. Bu düşüşün klinik önemi bilinmemektedir.  
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içinde 
bölünür. Ortalama dağılım hacmi (V d) 63- 276 litre arasında değişir.  
Biyotransformasyon:  
Metformin idrara değişmemiş olarak atılır. İnsanlarda saptanmış metabolit yoktur.  
Eliminasyon : 
Metformin böbrek yoluyla elimine edilir. Metforminin renal klerensi >400 m l/dk’dır ki bu da 
metformin in glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon yoluyla elimine edildiğini gösterir. Oral 
bir dozun ardından görünürdeki terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir. 
Böbrek fonksiyonu bozulduğunda, renal kle rens kreatininle orantılı ola rak düşer ve böylelikle 
eliminasyon yarılanma ömrü uzayarak plazmada metformin düzeylerinin artmasına yol açar.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Metformin emiliminin farmakokinetiklerinin doğrusal olmadığı varsayılmaktadır. Her zamanki metformin dozla rında ve doz programlarında kararlı durum plazma konsantrasyonlarına 24- 48 
sa içerisinde ulaşılır ve bunlar genellikle  1 μg/ml’nin altındadır. Kontrollü klinik çalışmalarda 
maksimum metformin plazma düzeyleri (C
max) maksimum dozlarda bile 4 μg/ml’yi 
geçmemiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
GALVUS MET ’te yer alan kombinasyon maddeleriyle 13 haftalık hayvan çalışmaları 
yürütülmüştür. Kombinasyona bağlı yeni bir toksisite saptanmamıştır. Aşağıda vildagliptin 
veya metformin ile ayrı ay rı yapılan çalışmalardan elde edilen bulgular yer almaktadır.  
                                                                             17 Vildagliptin:  
Köpeklerde, herhangi bir etkinin görülmediği 15 mg/kg’lık dozda (Cmaks temel alındığında 
insandaki maruziyetin 7 katı) intrakardiyak impuls iletim gecikmeleri gözlenmiştir. 
Sıçanlarda ve farelerde akciğerde köpüks ü alveolar makrofajların birikimi gözlenmiştir. 
Sıçanlarda herhangi bir etkinin gözlenmediği  doz 25 mg/kg ( EAA’ya göre insanlardaki 
maruziyetin 5 katı) ve farelerde 750 mg/kg (insanlardaki maruziyetin 142 katı) olarak 
belirlenmiştir.  
Köpeklerde  özellikle  yumuşak dışkı, mukoid dışkı, ishal ve yüksek dozlarda  kanlı dışkı olmak 
üzere gastrointestinal semptomlar  gözlenmiştir. Herhangi bir etkinin görülmediği düzey 
saptanmamıştır.   
Konvansiyonel  in vitro ve in vivo genotoksisite testlerinde vildagliptin mutajen ik 
bulunmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmasında  vildagliptine bağlı olarak 
fertilite, üreme performansı veya erken embriyonik gelişimde bozulma kanıtlanmamıştır . 
Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite değerlendirilmiştir. Sıçanlarda maternal vücut ağırlığı parametrelerinde azalışa bağlı olarak dalgalı kaburga  (wavy ribs)’ların insidansında 
artış herhangi bir etkinin gözlenmediği  75 mg/kg doz (insan maruziyetinin  10- katı) ile 
saptanmıştır.  Tavşanlarda gelişimde gecikme göstergesi olan fetal ağırlıktaki azalma ve iskelet 
varyasyonları yalnızca şiddetli maternal toksisite varlığında herhangi bir etkinin gözlenmediği  
50 mg/kg doz (insan maruziyetinin 9 katı) ile saptanmıştır.  Sıçanlarda bir pre- ve postnatal 
gelişim çalışması yapılmıştır. ≥150 mg/kg doz larda yalnızca maternal toksisite ile ilişkili 
bulgular gözlenmiştir ve vücut ağırlığında geçici bir artış ve F1 neslinde motor akt ivitede 
azalmayı da içermektedir.  
Sıçanlarda 2 yıl süren bir karsinojenisite çalışması yapılmıştır; bu çalışmada sıçanlara 900 
mg/kg’a (önerilen en yüksek doz, insanlardaki maruziyetin yaklaşık 200 katı) kadar çıkabilen oral dozlar uygulanmıştır.Tümör insidansında vildagliptin ile ilişkilendirilebilen hiçbir artış 
gözlenmemiştir. 2 yıl süren bir başka karsinojenisite çalışması da fareler üzerinde 
gerçekleştirilmiştir; bu çalışmada farelere 1000 mg/kg’a kadar çıkabilen oral dozlar uygulanmıştır. Herhangi bir etkinin gözlenmediği 500 mg/kg (insanlardaki maruziyetin 59 katı) ve 100 mg/kg (insanlardaki maruz kalımın 16 katı) dozlarında, sırasıyla meme adenokarsinom insidansı ve hemanjiyosarkom insidansı yükselmiştir. Vildagliptin  ve temel  metabolitinin 
genotoksisite  özelliğinin  olmaması, tümörlerin yalnızca tek bir türde görülmesi ve tümörlerin 
yüksek sistemik maruziyet oranlarında görülmesi nedeniyle farelerde bu tümörlerin insidansında görülen artışın insanlar için anlamlı bir risk teşkil etmediği düşünülür. 
Sinomolgus maymunlarında yapılan 13 haftalık bir toksikoloji çalışmasında ≥5 mg/kg/gün 
dozlar  cilt lezyonlarına yol açmıştır.  Bu lezyonlar sürekli olarak ekstremiteler de (eller, ayaklar, 
kulaklar ve kuyruk)  gözlenmiştir.  5 mg/kg/gün dozunda (100 mg dozunda insan EAA 
maruziyet  düzeyine  yaklaşık olarak eşdeğer) yalnızca kabarcıklar  gözlenmiştir . Bu lezyonlar, 
tedavinin devam etmesine rağmen ortadan kalkmış ve histopatolojik anormalliklerle ilişkili olmadıkları saptanmıştır.  ≥ 20 mg/kg/gün dozlarında (100 mg dozunda  insan  EAA maruziyet 
düzeyinin yaklaşık  3 katına eşdeğer ) histopatolojik değişiklikler ile uyumlu cilt pullanmaları , 
cilt soyulmaları, kabuklanma  ve kuyrukta  yaralar  gözlenmiştir. ≥ 80 mg/kg/gün doz larında 
kuyrukta nekrotik lezyonlar gözlenmiştir.  160 mg/kg/gün doz ile tedavi edilen maymunlarda 4 
haftalık bir iyileşme döneminde cilt lezyonları geri dönüşlü olmamıştır.  
                                                                             18 Metformin : 
Konvansiyonel güvenlilik farmakoloji si, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına göre metforminin  klinik dışı  verilerinin hiçbiri 
insanlarda özel bir risk oluşturmadığını göstermektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropilselüloz  Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E 171)  Sarı d emir oksit (E 172)  
Makrogol 4000  Talk  6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve  orijinal ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu/Alu blister.   Ambalaj büyüklüğü: 60,120 ve 180 Tablet  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/82  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:   19.02.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:    
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 