KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TARSİNİB 150 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir film tablet:
Etkin madde:
Erlotinib hidroklorür 163,92 mg (150 mg erlotinibe eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (pharmatose 200 M) (inek sütünden üretilir) 106,28 mg
Sodyum nişasta glikolat (primojel) 40,8
Sodyum lauril sülfat (SLS) 14,4
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak film tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK):
TARSİNİB, epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu ve/veya exon
21(L858R) mutasyonu, akredite bir laboratuvarda gösterilen, metastatik non-skuamöz küçük
hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde ve yukarıda tanımlanan
mutasyon ve delesyonu olan non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında bir
basamak kemoterapi sonu progresyonunda ikinci basamak tedavisinde progresyona kadar
kullanımı endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TARSİNİB tedavisi, antikanser terapilerin kullanımında deneyimli olan bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Standart doz:
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri:
İleri veya metastatik evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan birinci basamak
kemoterapi almamış hastalarda TARSİNİB tedavisine başlamadan önce EGFR mutasyon testi
yapılmalıdır.
Önerilen günlük TARSİNİB dozu yemeklerden en az bir saat önce veya en az iki saat sonra
alınmak üzere 150 mg’dır.
1/23Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Doz ayarlaması gerektiğinde, dozu 50 mg’lık adımlarla düşürmeniz tavsiye edilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
CYP3A4 substratları ve düzenleyicileri ile eş zamanlı kullanımında doz ayarlaması gerekebilir
(bkz. Bölüm 4.5).
Karaciğer yetmezliği:
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir ve safra ile itrah edilir. Hafif
derece karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child-Pugh skoru 7-9) olan hastalar karaciğer
fonksiyonu yeterli olan hastalar ile karşılaştırıldığında, erlotinib atılımı benzer olmasına
rağmen, karaciğer yetmezliği olan hastalarda TARSİNİB uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Eğer ciddi advers olaylar gelişirse, doz azaltımı veya TARSİNİB’e ara verilmesi
düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (AST/SGOT ve
ALT/SGPT değerleri > 5 x normal üst sınır) erlotinibin güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Total bilirubini normal üst limitten 3 kat yüksek olan hastalarda
TARSİNİB kullanılmamalıdır.
Böbrek yetmezliği:
TARSİNİB’in güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (serum kreatinin
konsantrasyonu >1,5 x normal üst sınır) araştırılmamıştır. Farmakokinetik çalışmalara göre
hafif veya orta derece böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz.
Bölüm 5.2). İleri derece böbrek yetmezliği hastalarında TARSİNİB kullanımı
önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
TARSİNİB’in güvenlilik ve etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda araştırılmamıştır. Pediyatrik
hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
TARSİNİB’in güvenlilik ve etkililiği yaşlı hastalarda araştırılmamıştır.
Sigara içenler:
Sigara içmenin erlotinib maruziyetini %50-60 azalttığı gösterilmiştir. Halihazırda sigara içen
küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında tolere edilebilen maksimum
TARSİNİB dozu 300 mg’dır.
Sigara içmeye devam eden hastalarda, başarısız kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide
önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg doz kullanımı etkililikte artış
göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında karşılaştırılabilirdir
ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve
2/23diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. Halihazırda sigara içen hastalara sigarayı
bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 5.1 ve 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
TARSİNİB, erlotinib veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
EGFR mutasyon durumunun saptanması
Erlotinibin lokal ileri ya da metastatik KHDAK’de birinci basamak tedavide kullanımı
değerlendirilirken, hastanın EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi önemlidir.
Doku örneğinden elde edilen tümör DNA’sını veya kan (plazma) örneğinden elde edilen
dolaşımdaki serbest DNA’yı (cfDNA) kullanan, önceden belirlenmiş pozitiflik limitleri olan ve
EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi konusunda faydası kanıtlanmış, valide, sağlam,
güvenilir ve duyarlı bir test uygulanmalıdır.
Eğer plazma bazlı cfDNA kullanılmış ve sonuç aktive edici mutasyonlar yönünden negatif
bulunmuşsa, plazma bazlı testle yalancı negatif sonuçlar çıkması muhtemel olduğundan
mümkünse doku testi de yapılmalıdır.
Sigara içenler
Sigara içmeyenlere kıyasla sigara içenlerde erlotinib plazma konsantrasyonlarının düşük
olması sebebiyle, halihazırda sigara içenlere sigarayı bırakmaları önerilmelidir.
Konsantrasyondaki düşüş derecesinin klinik olarak anlamlı olması beklenmektedir (bkz.
Bölüm 4.2, 4.5, 5.1 ve 5.2).
İnterstisyel Akciğer Hastalığı
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) tedavisi için erlotinib almakta olan hastalarda
çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olabilen, interstisyel akciğer hastalığı (İAH) benzeri
olgular bildirilmiştir. KHDAK’deki BR.21 isimli faz III çalışmada ciddi interstisyel akciğer
hastalığı benzeri olguların görülme sıklığı plasebo ve erlotinib gruplarında %0,8 olmuştur.
KHDAK için randomize kontrollü klinik çalışmaların (kontrol grubu olmaması nedeniyle faz
I ve tek kollu faz II çalışmaları hariç) meta analizinde, İAH benzeri olguların insidansı
erlotinib grubunda %0,9 ve kontrol grubundaki hastalarda %0,4 olmuştur.
İnterstisyel akciğer hastalığı benzeri olgu bulunduğundan şüphe edilen hastalarda bildirilen
tanılara bazı örnekler, pnömoni, radyasyon pnömonisi, aşırı duyarlılık pnömonisi, interstisyel
pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, obliteratif bronşiyolit, pulmoner fibrozis, akut solunum
sıkıntısı sendromu (ASSS), akciğer infiltrasyonu, alveolittir. Bu semptomlar, erlotinib
tedavisine başladıktan birkaç gün sonra ile birkaç ay arasında ortaya çıkmıştır. Eş zamanlı
veya öncesindeki kemoterapi, öncesinde radyoterapi, daha önceden mevcut olan parankimal
akciğer hastalığı, metastatik akciğer hastalığı veya pulmoner enfeksiyonlar gibi, karıştırıcı
3/23faktörler sık görülmüştür. Japonya’da yapılan çalışmalarda daha yüksek interstisyel akciğer
hastalığı insidansı (%1,5 mortalite oranı ile yaklaşık olarak %5) görülmüştür.
Dispne, öksürük ve ateş gibi ani başlangıçlı yeni ve/veya ilerleyici açıklanamayan pulmoner
semptomlar gelişen hastalarda, TARSİNİB tedavisi tanısal değerlendirmeler tamamlanana dek
kesilmelidir. İnterstisyel akciğer hastalığı tanısı konacak olursa, TARSİNİB tedavisi kesilmeli
ve gereken uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ).
Diyare, dehidratasyon, elektrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği
Erlotinib kullanmakta olan hastaların yaklaşık %50’sinde diyare (bazı nadir vakalarda ölümle
sonuçlanabilen) gözlenmiş olup, orta ve şiddetli diyarenin loperamid ile tedavi edilmesi
gerekir. Bazı olgularda dozun düşürülmesi gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda 50 mg’lik
adımlar şeklinde doz düşürülmesi yapılmıştır. 25 mg’lik adımlar şeklinde doz azaltma üzerine
çalışılmamıştır. Şiddetli veya inatçı diyare, bulantı, iştahsızlık ve dehidratasyon ile birlikte
kusma görülmesi halinde TARSİNİB tedavisi kesilmeli ve dehidratasyonu tedavi etmek için
gerekli önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Hipokalemi ve akut renal yetmezliği vakaları
(bazıları ölümcül olabilen) seyrek olarak bildirilmiştir. Bazı renal yetmezlikler eş zamanlı
kemoterapi uygulaması ile iç içe girerken, bazıları da diyareye, kusma ve/veya iştahsızlığa
bağlı dehidratasyona sekonder olmuştur. Daha şiddetli veya inatçı diyare vakalarında veya
dehidratasyona yol açan vakalarda, özellikle kötüleştiren risk faktörü (özellikle beraber
kullanılan kemoterapi ve diğer ilaçlar, semptomlar veya hastalıklar veya ileri yaş dahil diğer
yatkınlık durumları) bulunan hasta gruplarında, TARSİNİB tedavisi kesilmelidir ve hastayı
intravenöz olarak yoğun bir şekilde rehidrate etmek için gerekli önlemler alınmalıdır. Ek
olarak, dehidratasyon riski bulunan hastalarda, böbrek fonksiyonları ve potasyum dahil serum
elektrolitleri periyodik olarak izlenmelidir.
Hepatotoksisite
Erlotinib tedavisi sırasında, hepatit, akut hepatit ve karaciğer yetmezliği (ölümler dahil) dahil
olmak üzere ilaca bağlı ciddi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Risk faktörleri önceden
var olan karaciğer hastalığı veya eşlik eden hepatotoksik ilaç kullanımını içermektedir.
TARSİNİB ile tedavi sürecinde periyodik karaciğer fonksiyon testleri önerilmektedir.
Önceden karaciğer yetmezliği veya biliyer obstrüksiyonu olan hastalarda karaciğer
fonksiyonlarının izlenme sıklığı artırılmalıdır. Karaciğer hasarına işaret edebilecek
semptomları bildiren hastalarda hızlı klinik değerlendirme ve karaciğer fonksiyon testlerinin
ölçümü yapılmalıdır. Karaciğer fonksiyonlarındaki değişiklikler ciddi olduğunda TARSİNİB
dozlamasına ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). TARSİNİB’in ciddi hepatik disfonksiyonu
olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.
Gastrointestinal perforasyon
TARSİNİB kullanan hastalarda yaygın olmayan (bazı vakalarda ölümle sonuçlanabilen)
şekilde görülen gastrointestinal perforasyonun gelişme riski yüksektir. Antianjiyogenik
ilaçlar, kortikosteroid, NSAİİ ve/veya taksan bazlı kemoterapi ile eşzamanlı tedavi alan veya
daha önceden peptik ülserasyon veya divertiküler hastalık geçmişi olan hastalarda risk
yüksektir. Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda, TARSİNİB tedavisi kalıcı olarak
4/23kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Büllöz veya eksfoliyatif deri hastalıkları
Steven Johnson sendromu/toksik epidermal nekrolizi işaret eden çok seyrek vakaları içeren,
bazıları ölümcül olabilen büllöz, kabartılı ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Hastalar ciddi büllöz, kabartılı ve eksfoliyatif deri rahatsızlıkları geliştirirse,
TARSİNİB tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Büllöz ve eksfolyatif deri
rahatsızlıkları bulunan hastalar deri enfeksiyonuna karşı test edilmeli ve lokal tedavi
kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir.
Oküler hastalıklar
Hastalarda göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde ağrı
ve/veya kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden semptomların
görülmesi halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır. Eğer ülseratif keratit teşhis edilmişse
TARSİNİB tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Eğer keratit teşhis edilmişse tedaviye
devam edilmesinin risk-yarar değerlendirmesi dikkatlice yapılmalıdır. TARSİNİB keratit,
ülseratif keratit ve şiddetli göz kuruluğu öyküsü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Kontakt
lens, keratit ve ülserasyon için risk faktörüdür. Erlotinib kullanımı sırasında çok seyrek
korneal perforasyon veya ülserasyon vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim
CYP3A4’ün potent indükleyicileri TARSİNİB’in etkililiğini azaltabilirken CYP3A4’ün
potent inhibitörleri toksisitede artışa yol açabilir. Bu tip tedavi ajanlarının birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5)
Diğer etkileşim şekilleri
Erlotinib 5’ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Proton pompası
inhibitörleri, H antagonistleri ve antasidler gibi üst gastrointestinal sistemin pH’sını
2
değiştiren tıbbi ürünler, erlotinibin çözünürlüğünü dolayısıyla biyoyararlanımını
değiştirebilir. Bu ürünlerle birlikte kullanıldığında TARSİNİB dozunun artırılması, maruziyet
düşüşünü telafi etmeyecektir. Erlotinibin proton pompası inhibitörleriyle birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Erlotinibin, H antagonistleri ve antasidlerle birlikte
2
kullanımındaki etki bilinmemektedir, ancak düşük biyoyararlanım beklenmektedir.
Dolayısıyla, bu kombinasyonların birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
TARSİNİB tedavisi sırasında antasid kullanımı gerekliyse, günlük TARSİNİB dozundan en
az 4 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.
Diğer
TARSİNİB, daha önce herhangi bir EGFR yolağı inhibitörü kullanmış hastalarda kullanılmaz.
Etkisi bilinen yardımcı maddeler:
TARSİNİB, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
5/23Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani aslında “sodyum
içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.
Erlotinib ve diğer CYP substratları:
Erlotinib CYP1A1’in potent bir inhibitörü, CYP3A4 ve CYP2C8’in orta derecede inhibitörü
ve in vitro UGT1A1 ile glukoronidasyonun güçlü bir inhibitörüdür. CYP1A1’in güçlü
inhibisyonunun fizyolojik bağlamı CYP1A1’in insan dokularındaki çok sınırlı ekspresyonu
sebebiyle bilinmemektedir.
Erlotinib, CYP1A2’nin orta düzey inhibitörü olan siprofloksasin ile birlikte uygulandığında,
erlotinibe maruziyet [EAA] %39 oranda anlamlı düzeyde artmış, öte yandan maksimum
konsantrasyon (C ) seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı herhangi bir değişim
maks
bulunmamıştır. Benzer şekilde, aktif metabolite maruziyet sırasıyla EAA ve C seviyeleri
maks
için yaklaşık %60 ve %48 oranında artmıştır. Söz konusu artışların klinik anlamlılığı
saptanmamıştır. Siprofloksasin veya güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn. fluvoksamin) erlotinib
ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Erlotinib kaynaklı advers reaksiyonların
gözlenmesi halinde, erlotinibin dozu azaltılabilir.
Erlotinibin ön tedavisi veya eş zamanlı uygulaması, prototip CYP3A4 substratları midazolam
ve eritromisinin klirensini değiştirmemiştir, ancak midazolamın oral biyoyararlanımını %24’e
kadar azalttığı görülmüştür. Başka bir klinik çalışmada, erlotinibin eş zamanlı uygulanan
CYP3A4/2C8 substratı paklitakselin farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir. Bu
nedenle diğer CYP3A4 substratlarının klirensi ile anlamlı etkileşimlerin olması pek mümkün
değildir.
Glukoronidasyonun inhibisyonu, UGT1A1’in substratları olan ve yalnızca bu yolla atılan tıbbi
ürünlerle etkileşimlere neden olabilir. Düşük UGT1A1 ekspresyon seviyeleri bulunan veya
genetik glukoronidasyon bozukluklarına (örn. Gilbert hastalığı) sahip olan hastalar, artmış
bilirubin serum konsantrasyonu ortaya koyabilir ve bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokromlar, birincil olarak CYP3A4 ve daha az
ölçüde CYP1A2 ile metabolize edilmektedir. Bağırsakta CYP3A4 ile, akciğerde CYP1A1 ile
ve tümör dokusunda CYP1B1 tarafından gerçekleştirilen ekstrahepatik metabolizma da
erlotinibin metabolik klirensine ayrıca katkıda bulunmaktadır. Bu enzimler tarafından
metabolize edilen veya bu enzimlerin inhibitörü veya indükleyicisi olan ilaçlarla potansiyel
etkileşimler ortaya çıkabilir.
CYP3A4 aktivitesinin potent inhibitörleri, erlotinib metabolizmasını azaltır ve erlotinib
plazma konsantrasyonlarını arttırırlar. CYP3A4 metabolizmasının ketokonazol ile
inhibisyonu (5 gün süreyle, ağızdan günde iki kez 200 mg) artmış bir erlotinibe maruz kalma
6/23(medyan erlotinib maruziyetinde %86 artış [EAA - eğri altı alan]) ve yalnızca erlotinibe
kıyasla C değerinde %69’luk bir artışa yol açmıştır. Bu nedenle, erlotinib azol
maks
antifungalleri (başka deyişle ketakonazol, itrakonazol, vorikonazol) proteaz inhibitörleri,
eritromisin veya klaritromisin gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombine edildiğinde
dikkatli olunmalıdır. Gerekli ise, özellikle toksisite görülüyorsa, erlotinib dozu azaltılmalıdır.
CYP3A4 aktivitesinin güçlü indükleyicileri, erlotinib metabolizmasını arttırır ve erlotinib
plazma konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde düşürürler. Bir klinik çalışmada erlotinib ve güçlü
bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (7 gün süreyle, ağızdan günde 1 kez 600 mg) eş
zamanlı kullanımı medyan erlotinib EAA seviyelerinde %69’luk düşüş ile sonuçlanmıştır.
Rifampisinin 450 mg tek erlotinib dozu ile eş zamanlı uygulaması, erlotinibe ortalama
maruziyeti (EAA) rifampisin tedavisi olmaksızın uygulanan tek doz 150 mg erlotinib dozu ile
gözlenen seviyenin %57,5’i ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, erlotinibin CYP3A4
indükleyicileriyle eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır. Erlotinibin rifampisin gibi güçlü
bir CYP3A4 indükleyicisi ile eşzamanlı uygulanması gerektiği hastalarda güvenlilik (böbrek
ve karaciğer fonksiyonları ve serum elektrolitleri dahil) yakından izlenerek dozda 300 mg’a
kadar artış yapılması değerlendirilmelidir ve 2 haftadan uzun süreyle iyi tolere edilmesi halinde,
yakın güvenlilik izlemesi ile 450 mg’a kadar bir artış daha yapılması dikkate alınabilir. Örneğin
fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar veya St. John's Wort (hypericum perforatum) gibi diğer
indükleyicilerle de maruziyet düzeyinde azalma oluşabilir. Söz konusu etkin maddeler erlotinib
ile kombine edildiğinde dikkat edilmelidir. Mümkün olduğu zamanlarda güçlü CYP3A4
indükleyici aktivitesi bulunmayan alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.
Erlotinib ve kumarin türevi antikoagülanlar:
Erlotinib alan hastalarda yükselmiş Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR - International
Normalized Ratio) ve bazı durumlarda öldürücü bulunmuş kanama olgularına sebep olan
varfarin dahil kumarin türevi antikoagülanlar ile etkileşimler bildirilmiştir. Kumarin türevi
antikoagülan ilaçları kullanmakta olan hastalar protrombin zamanı veya INR değişiklikleri
açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Erlotinib ve statinler:
Erlotinib ile bir statin kombinasyonu, seyrek görülen rabdomiyoliz dahil statin kaynaklı
miyopati potansiyelini artırabilir.
Erlotinib ve sigara içenler:
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları sigara kullananlarda erlotinib uygulaması
sonrasında EAA , C ve plazma konsantrasyonunda sigara kullanmayanlara kıyasla 24
inf maks
saatte sırasıyla anlamlı 2,8-, 1,5- ve 9 katı azalma olduğunu göstermiştir. Bu nedenle halihazırda
sigara içmekte olan hastalar erlotinib ile tedavi başlatılmadan önce mümkün olan en kısa sürede
sigarayı bırakmaları için teşvik edilmelidir, çünkü aksi takdirde plazma erlotinib
konsantrasyonları azalmaktadır.
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile
karşılaştırıldığında 300 mg’lık yüksek erlotinib dozunun fayda gösterdiğine dair herhangi bir
7/23kanıt göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel
akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve
5.2).
Erlotinib ve p-glikoprotein inhibitörleri:
Erlotinib, P-glikoprotein etkin maddesi taşıyıcısı için bir substrattır. Pgp inhibitörleri (ör:
siklosporin ve verapamil) ile eş zamanlı uygulama erlotinib dağılımını ve/veya eliminasyonunu
değiştirebilir. Bu etkileşimin sonucunda, ör. MSS toksisitesi açısından neler olduğu
saptanmamıştır. Bu tür durumlarda dikkatli olunmalıdır.
Erlotinib ve pH değiştiren tıbbi ürünler:
Erlotinib 5’ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Üst sindirim
kanalının pH’sını değiştiren ilaçlar, erlotinib çözünürlüğünü ve buna bağlı olarak
biyoyararlanımını değiştirebilir. Erlotinibin bir proton pompası inhibitörü olan omeprazol ile
birlikte uygulanması erlotinib maruziyetini [EAA] ve maksimum konsantrasyonunu [C ]
maks
sırasıyla %46 ve %61 azaltmıştır. T ve yarı ömründe herhangi bir değişiklik olmamıştır.
maks
Erlotinib ve bir H -reseptör antagonisti olan ranitidinin 300 mg’ı ile beraber kullanılması,
2
erlotinibe maruziyeti [EAA] ve C ’ı sırasıyla %33 ve %54 oranında azaltmıştır. Bu tip
maks
ajanlarla eş zamanlı uygulandığında erlotinibin dozunun arttırılmasının maruziyetteki bu kaybı
telafi etmesi pek mümkün değildir. Bununla birlikte, erlotinib 150 mg günde iki kere,
ranitidinden 2 saat önce veya 10 saat sonrasında ayrı saatlere bölünerek kullanılırsa, erlotinib
maruziyeti [EAA] ve C sırasıyla sadece %15 ve %17 oranında azalmıştır. Antasitlerin
maks
erlotinib emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır, ancak emilim bozularak plazma
seviyelerinde düşüşe yol açabilir. Özet olarak, erlotinibin proton pompası inhibitörleri ile
kombinasyonundan kaçınılmalıdır. Erlotinib ile tedavi sırasında antasitlerin kullanımı
düşünülüyorsa, bu ilaçların erlotinibin günlük dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra
alınması gerekir. Ranitidin kullanımı düşünülüyorsa, ayrı saatlere bölünerek kullanılmalı, başka
deyişle erlotinib ranitidin dozu alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 10 saat sonra
alınmalıdır.
Erlotinib ve Gemsitabin:
Bir Faz Ib çalışmada, gemsitabinin erlotinib farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir
etkisine veya erlotinibin gemsitabin farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir etkisine
rastlanmamıştır.
Erlotinib ve Karboplatin/Paklitaksel :
Erlotinib, platin konsantrasyonlarını artırır. Bir klinik çalışmada karboplatin ve paklitaksel ile
birlikte erlotinib kullanımı, toplam platin EAA değerinde %10,6’lık bir artışa yol açmıştır.
0-48
İstatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen, bu farkın klinik açıdan önemli olduğu
düşünülmemektedir. Klinik uygulamada karboplatin maruziyetini artıran, böbrek yetmezliği
gibi diğer kofaktörler olabilir. Erlotinib farmakokinetiği üzerine karboplatin veya paklitakselin
anlamlı etkisi bulunmamaktadır.
8/23Erlotinib ve Kapesitabin:
Kapesitabin, erlotinib konsantrasyonlarını artırabilir. Tek ajan olarak erlotinib uygulanan
çalışmadan elde edilen değerlerle karşılaştırıldığında, kapesitabin ile birlikte uygulanan
erlotinib çalışmasında, erlotinib EAA’sı istatistiksel olarak anlamlı derecede artmaktadır ve
C düzeyi sınırda bir artış göstermektedir. Kapesitabin farmakokinetiği üzerinde erlotinibin
maks
anlamlı etkisi bulunmamaktadır.
Erlotinib ve proteazom inhibitörleri:
Çalışma mekanizmasına bağlı olarak, bortezomib dahil proteazom inhibitörlerinin erlotinib gibi
EGFR inhibitörlerinin etkisini değiştirmesi beklenebilir. Bu değişim, proteazomdan EGFR
degradasyonunu gösteren sınırlı klinik veriler ve preklinik çalışmalarla desteklenmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
TARSİNİB’in 18 yaşın altındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınların TARSİNİB kullanırken gebe kalmaktan
kaçınmaları konusunda uyarılmaları gereklidir. Tedavi sırasında ve tedavinin
tamamlanmasından sonraki en az iki hafta boyunca, yeterli doğum kontrol yöntemleri
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda erlotinib kullanımı ile ilgili yeterince veri bulunmamaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar teratojenisite veya abnormal parturisyon ile ilgili bir sonuç
göstermemiştir. Buna karşın, gebelik üzerinde olası bir advers olay, tavşan ve sıçanlarda artan
embriyo/fetal letalite görüldüğünden gözardı edilememektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için
potansiyel risk bilinmemektedir. TARSİNİB kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda tedavi, ancak anne için beklenen faydaların, fetüs için
doğabilecek risklerden daha üstün olması halinde sürdürülmelidir.
Laktasyon dönemi
Erlotinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Erlotinibin süt üretimindeki etkisini
veya anne sütünde bulunmasını değerlendiren herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bebek için
potansiyel zarar bilinmediğinden, anneler TARSİNİB kullanırken ve son dozu aldıktan en az 2
hafta sonraya kadar emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
9/23Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu görülmemiştir. Ancak, hayvanlardaki
çalışmalar, üreme parametreleri üzerinde etkileri olduğu gösterildiğinden fertilite üzerine
advers etkiler göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır; bununla beraber
erlotinib mental yeteneklerde zayıflama ile ilişkili değildir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Erlotinibin güvenlilik değerlendirmesi, en az bir doz 150 mg erlotinib monoterapi alan 1500
hastadan ve gemsitabinle kombinasyon halinde 100 mg veya 150 mg erlotinib alan 300 hastanın
verilerine dayanmaktadır.
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)
(TARSİNİB, monoterapi olarak kullanılır.)
EGFR Mutasyonlu Hastaların Birinci Basamak Tedavisi
154 hastada gerçekleştirilen açık etiketli, randomize, Faz III ML20650 çalışmasında EGFR
aktive edici mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde erlotinibin
güvenliliği 75 hastada değerlendirilmiştir.
ML20650 çalışmasında erlotinib ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen yan etkiler döküntü
ve diyare olmuştur, çoğu şiddet açısından Derece 1 veya Derece 2 düzeyinde olmuş ve girişim
olmadan yönetilebilmiştir. Tüm klinik çalışmalar için döküntü ve diyare için tüm derece ve
insidans bilgileri aşağıdaki ‘Seçilmiş advers etkilerin tanımı’ bölümünde mevcuttur.
İdame Tedavi
Diğer iki çift kör, randomize, plasebo kontrollü Faz III çalışmalarında BO18192 (SATURN) ve
BO25460 (IUNO); erlotinib, birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak uygulanmıştır.
Bu çalışmalar, birinci basamak standart platin bazlı kemoterapiyi takiben ileri evre, tekrarlayan
veya metastatik KHDAK'li toplam 1532 hastada yürütülmüştür.
BO18192 ve BO25460 çalışmalarında erlotinib ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen
advers reaksiyonlar döküntü ve diyaredir.
İkinci ve İleri Basamak Tedavi
Randomize, çift-kör bir çalışmada (BR.21; erlotinib ikinci seçenek tedavi olarak
uygulanmıştır), döküntü ve diyare en yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar olmuştur. Çoğu
şiddet açısından Derece 1 veya Derece 2 düzeyinde olmuş ve müdahaleye gerek kalmaksızın
düzelmişlerdir. Döküntünün başlamasına kadar geçen medyan süre 8 gün ve diyarenin
başlamasına kadar geçen medyan süre 12 gün olarak bulunmuştur.
10/23Advers reaksiyonların tablo halinde özeti
Erlotinib ile monoterapi veya kombinasyon halinde kemoterapi alan hastalarda klinik
çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan raporlanan advers reaksiyonların (ADR)
insidansı Tablo 1’de özetlenmektedir.
İstenmeyen etkiler MedDRA organ sistemine göre sıralanmıştır. İstenmeyen etkileri
sıklıklarına göre sıralamak için şu terimler kullanılmıştır: çok yaygın (1/10); yaygın (1/100,
<1/10); yaygın olmayan (1/1.000, <1/100); seyrek (1/10.000, <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Tablo 1: Sıklığa göre klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan elde edilen
advers etkilerin özeti
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın enfeksiyon*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın anoreksiya, kilo kaybı
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın nöropati, baş ağrısı
Göz hastalıkları
Çok yaygın keratokonjonktivitis sikka
Yaygın keratit, konjonktivit
Yaygın olmayan kirpik değişiklikleri*
Çok seyrek korneal perforasyonlar, korneal ülserasyon, üveit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın dispne, öksürük
Yaygın epistaksis
Yaygın olmayan interstisyel akciğer hastalığı*
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın diyare*, bulantı, kusma, stomatit, abdominal ağrı,
dispepsi, gaz
Yaygın gastrointestinal kanama*
Yaygın olmayan gastrointestinal perforasyonlar*
Seyrek pnömatozis intestinalis
Hepato-biliyer hastalıkları
Çok yaygın karaciğer fonksiyon testleri anormallikleri
Seyrek karaciğer yetmezliği
Bilinmiyor (eldeki verilerden akut hepatit
hareketle tahmin edilemiyor)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın döküntü*, prurit
Yaygın alopesi, cilt kuruluğu, paronişi, folikülit, akne/akneye
benzer dermatit, deri çatlakları
11/23Yaygın olmayan hirşutizm, kaş değişiklikleri, tırnak kırılması ve kaybı,
hiperpigmentasyon gibi hafif deri reaksiyonları
Seyrek palmar plantar eritrodisestezi sendromu
Çok seyrek Stevens-Johnson sendromu/Toksik epidermal nekroliz*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın böbrek yetmezliği
Yaygın olmayan nefrit, proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın yorgunluk, ateş basması, titreme
*Detaylı bilgi için seçili advers reaksiyonların tanımı bölümüne bakınız.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Döküntü
Döküntü, dermatit akneiformu içerir. Genel olarak döküntü, güneşe maruz kalan bölgelerde
ortaya çıkabilen veya kötüleşebilen hafif veya orta şiddette eritematöz ve papülopüstüler
döküntü şeklinde kendini gösterir. Güneşe maruz kalan hastalar için koruyucu giysiler ve/veya
güneş kremi (örn. mineral içerikli) kullanımı tavsiye edilebilir.
Diyare
Diyare dehidrasyona, hipokalemiye ve böbrek yetmezliğine yol açabilir. Ölümcül vakaları da
içerir (bkz. Bölüm 4.4).
Tablo 2: Her bir klinik çalışmada gözlenen döküntü ve ishal insidansı ve derecesinin özeti
Çalışma Endikasyon Döküntü (%) Diyare (%)
Derece Alınan aksiyon Derece Alınan aksiyon
Hiç 3 4 Devam Mod1 Hiç 3 4 Devam Mod1
etmeme etmeme
ML20650 KHDAK 80 9 0 1 11 57 4 0 1 7
BO18192 KHDAK 49,2 6 0 1 8,3 20,3 1,8 0 <1 3
BO25460 KHDAK 39,4 5 0 0 5,6 24,2 2,5 0 0 2,8
BR.21 KHDAK 75 9 1 6 54 6 1 1
PA.3 Pankreas - 5 1 2 - 5 1 2
kanseri
1 Doz modifikasyonu
Enfeksiyon
Bu, pnömoni, sepsis ve selülit dahil olmak üzere nötropeni olan veya olmayan ciddi
enfeksiyonlar olabilir.
Kirpik değişiklikleri
Değişiklikler arasında kirpiklerin uzamaması, aşırı uzaması ve kalınlaşması yer alır.
12/23İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)
İAH, KHDAK veya diğer ilerlemiş solid tümörlerin tedavisi için erlotinib alan hastalardaki
ölümleri içerir (bkz. Bölüm 4.4). Japonya'daki hastalarda daha yüksek bir insidans gözlenmiştir
(bkz. Bölüm 4.4)
Gastro-intestinal (Gİ) kanama
Gİ kanamalar ölümle sonuçlanan vakaları içerir (bkz. Bölüm 4.4). Klinik çalışmalarda, bazı
vakalar eş zamanlı varfarin uygulaması ve bazıları eş zamanlı NSAİİ uygulaması ile
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Gastro-intestinal perforasyonlar arasında ölümler de
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri
Anormallikler arasında alanin aminotransferaz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] ve
bilirubin artışı bulunmaktadır. Vakalar çoğunlukla hafif ila orta şiddette, geçici nitelikte veya
karaciğer metastazlarıyla ilişkili olmuştur.
Karaciğer yetmezliği
Buna ölümler de dahildir. Risk faktörleri arasında önceden var olan karaciğer hastalığı veya
eşlik eden hepatotoksik ilaçlar yer alabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Stevens-Johnson sendromu/Toksik epidermal nekroliz
Buna ölümler de dahildir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Sağlıklı kişilerde 1.000 mg’a varan ve kanser hastalarında 1.600 mg’a varan tek oral dozlar
tolere edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde, günde iki kez tekrarlanan 200 mg’lık dozlar, yalnızca
birkaç günlük doz uygulamasından sonra dahi iyi tolere edilememiştir. Bu çalışmaların
verilerine dayanarak, önerilen dozun üzerinde diyare, döküntü ve olası karaciğer
transaminazları yükselmesi gibi şiddetli advers olaylar ortaya çıkabilir.
Yönetim:
Doz aşımından şüphelenilmesi durumunda, TARSİNİB kesilmeli ve semptomatik tedavi
başlatılmalıdır.
13/235. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörü, epidermal büyüme
faktörü reseptörü (EGFR) tirozin kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EB02
Etki mekanizması:
Erlotinib epidermal büyüme faktör reseptörü/insan epidermal büyüme faktör tip 1
reseptörünün (EGFR, aynı zamanda HER1 olarak bilinen) inhibitörüdür. EGFR’nin
intrasellüler fosforilizasyonunu etkili bir şekilde inhibe eder. EGFR/HER1 reseptörü normal
hücre ve kanser hücrelerinin hücre yüzeylerinde eksprese edilir. Klinik dışı modellerde,
EGFR fosfotirozininin inhibisyonu hücre stazı ve/veya ölümü ile sonlanmaktadır.
EGFR mutasyonları antiapopitotik ve proliferatif sinyal yollarında konstitütif aktivasyona yol
açabilir. Erlotinibin bu EGFR mutasyon pozitif tümörlerde EGFR aracılı sinyalleri engelleyen
güçlü etkisi, EGFR’nin mutant kinaz bölgesindeki ATP bağlayan bölgesine erlotinibin sıkıca
bağlanmasına atfedilmiştir. Aşağı akım sinyalin engellenmesi nedeniyle, hücre çoğalması
durmakta ve intrinsik apopitotik yolla hücre ölümü başlamaktadır. EGFR’yi aktive eden bu
mutasyonların ekspresyonunun tetiklendiği fare modellerinde tümör regresyonu gözlenmiştir.
Klinik etkililik
EGFR aktive eden mutasyonları olan hastalarda küçük hücreli dışı akciğer kanserinin
(KHDAK) birinci basamak tedavisi (monoterapi olarak TARSİNİB uygulaması)
EGFR aktive eden mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde
erlotinib ilacının etkinliği faz III, randomize, açık etiketli çalışmada gösterilmiştir (ML20650,
EURTAC). Bu çalışma metastatik veya lokal olarak ileri evre (evre IIIB ve IV) KHDAK olan,
daha önce ilerlemiş hastalığı için kemoterapi veya sistemik antitümör tedavisi almamış, EGFR
tirozin kinaz bölgesinde mutasyonları (ekson 19 delesyonu veya ekson 21 mutasyonu) bulunan
beyaz ırktan hastalarda gerçekleştirilmiştir. Hastalar günlük erlotinib 150 mg veya dört döngü
platin bazlı ikili kemoterapi almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir.
Birincil sonlanım noktası, araştırmacının değerlendirdiği progresyonsuz sağkalımdır (PFS).
Etkililik sonuçları Tablo 3’te verilmektedir.
14/23Şekil 1: ML20650 (EURTAC) çalışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS
için Kaplan-Meier eğrisi (Nisan 2012 kesimli)
HR: Risk oranı, GA: Güven aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım
Tablo 3: ML20650 (EURTAC) çalışmasında erlotinibin kemoterapi ile karşılaştırmalı
etkililik sonuçları
Risk Oranı p-değeri
Erlotinib Kemoterapi
(95% GA)
Önceden n=77 n=76
planlanmış ara Birincil sonlanım
analiz noktası:
(%35 OS Progresyonsuz
matürite) Sağkalım (PFS, ay
(n=153) olarak medyan)* 9,4 5,2 0,42 p<0,0001
Araştırmacı [0,27-0,64]
Kesim tarihi: tarafından
Ağu 2010 değerlendirilen **
Bağımsız inceleme 10,4 5,4 0,47 p=0,003
** [0,27-0,78]
En İyi Genel Yanıt
%54,5 %10,5 p<0,0001
Oranı (CR/PR)
Genel Sağkalım
0,8
(OS) (ay) 22,9 18,8 p=0,417
[0,47-1,37]
15/23Araştırma amaçlı n=86 n=87
analiz PFS (ay olarak
(%40 OS medyan),
0,37
matürite) Araştırmacı 9,7 5,2 p<0,0001
[0,27-0,54]
(n=173) tarafından
Kesim tarihi: Oca değerlendirilen
2011 En İyi Genel Yanıt
%58,1 %14,9 p<0,0001
Oranı (CR/PR)
1,04
OS (ay) 19,3 19,5 p=0,8702
[0,65-1,68]
Güncellenmiş
n=86 n=87
analiz
(%62 OS PFS (ay olarak 0,34
10,4 5,1 p<0,0001
matürite) medyan) [0,23-0,49]
(n=173)
0,93
Kesim tarihi: OS*** (ay) 22,9 20,8 p=0,7149
[0,64-1,36]
Nisan 2012
CR=komple yanıt; PR=kısmi yanıt
* Hastalığın ilerlemesi veya ölüm riskinde %58’lik bir düşüş gözlemlenmiştir
** Araştırmacı ve IRC arasındaki genel uyum oranı %70’tir.
*** Kemoterapi kolundaki hastaların daha sonra bir EGFR tirozin kinaz inhibitörü ile tedavi alan %82’si ve bu
hastaların 2’si dışında tümünün daha sonra erlotinib kullanması ile yüksek bir çapraz geçiş oranı gözlemlenmiştir.
Birinci basamak kemoterapi sonrası KHDAK’nin idame tedavisi (monoterapi olarak erlotinib
uygulaması)
KHDAK için birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak erlotinibin etkililiği ve
güvenliliği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır (BO18192,
SATURN). Bu çalışma, 4 kür platin bazlı ikili kemoterapiden sonra progresyon göstermemiş,
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK'li 889 hastada gerçekleştirilmiştir. Hastalar,
hastalık progresyonuna kadar günde bir kere oral olarak erlotinib 150 mg veya plasebo almak
üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir. Çalışmanın birincil sonlanım noktası, tüm
hastalarda progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Temel demografik ve hastalık özellikleri, iki
tedavi kolu arasında iyi dengelenmiştir. ECOG PS>1 olan, önemli hepatik veya renal
komorbiditesi olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
Bu çalışmada, genel popülasyonda, birincil PFS sonlanım noktası (HR= 0,71 p<0,0001) ve
ikincil OS sonlanım noktası (HR= 0,81 p=0,0088) için fayda görülmüştür. Ancak en büyük
fayda, önemli bir PFS faydası (HR=0,10, %95 GA, 0,04 - 0,25; p<0,0001) ve 0,83'lük bir genel
sağkalım HR’si (%95 GA, 0,34 -2,02) gösteren, EGFR aktive edici mutasyonları olan
hastalarda (n= 49) önceden tanımlanmış bir keşif analizinde gözlenmiştir. EGFR mutasyonu
pozitif alt gruptaki plasebo hastalarının %67’si, EGFR-TKİ’lerle ikinci veya daha ileri basamak
tedavisi almıştır.
BO25460 (IUNO) çalışması, tümörleri EGFR aktive edici bir mutasyon (ekson 19 delesyonu
veya ekson 21 L858R mutasyonu) bulundurmayan ve dört kür platin bazlı kemoterapiden sonra
hastalık progresyonu göstermemiş ileri evre KHDAK'li 643 hastada gerçekleştirilmiştir.
16/23Çalışmanın amacı, erlotinib uygulanan birinci basamak idame tedavisinin genel sağkalımını,
hastalığın ilerlemesi sırasında uygulanan erlotinib ile karşılaştırmaktır. Çalışma birincil
sonlanım noktasını karşılamamıştır. Tümörü EGFR aktive edici bir mutasyon bulundurmayan
hastalarda birinci basamak idame tedavisinde erlotinibin genel sağkalımı, ikinci basamak tedavi
olarak uygulanan erlotinibden üstün değildir (HR= 1,02, %95 GA, 0,85 – 1,22, p=0,82). PFS'nin
ikincil sonlanım noktası, idame tedavisinde erlotinib ve plasebo arasında fark göstermemiştir
(HR=0,94, %95 GA, 0,80 - 1,11; p=0,48).
BO25460 (IUNO) çalışmasından elde edilen verilere göre, EGFR aktive edici mutasyonu
olmayan hastalarda birinci basamak idame tedavisi için erlotinib kullanımı önerilmemektedir.
En az bir başarısız kemoterapi sonrası KHDAK tedavisi (monoterapi olarak erlotinib
uygulaması)
İkinci-üçüncü basamak tedavi olarak erlotinib ilacının etkililik ve güvenliliği randomize, çift
kör, plasebo kontrollü çalışmada (BR.21) gösterilmiştir. Bu çalışmada yer alan 731 hastada en
az bir kemoterapi rejiminden sonra lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK vardır.
Hastalar günde bir kere oral olarak erlotinib 150 mg veya plasebo almak üzere 2:1 oranında
randomize edilmişlerdir. Çalışma sonlanım noktaları: genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım
(PFS), yanıt oranı, yanıt süresi, akciğer kanserine bağlı belirtilerin (öksürük, dispne ve ağrı)
kötüleşmesine dek geçen süre ve güvenliliktir. Birincil sonlanım noktası sağkalımdır.
Demografik özellikler iki tedavi grubu arasında dengelidir. Hastaların üçte ikisi erkektir ve
yaklaşık üçte birinde başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu
(PS) 2 olup, %9’unda başlangıç ECOG PS 3’tür. Erlotinib ve plasebo grubundaki hastaların
sırasıyla %93 ve %92 kadarı daha önce platin içeren rejim ve sırasıyla %36 ve %37 kadarı
taksan tedavisi almıştır.
Erlotinib grubunda plaseboya göre ölüm için ayarlanan tehlike oranı (HR) 0,73 (%95 GA, 0,6
- 0,87) (p =0,001) olarak saptanmıştır. 12. ayda yaşayan hastaların oranı erlotinib ve plasebo
grupları için sırasıyla %31,2 ve %21,5 olarak saptanmıştır. Medyan genel sağkalım erlotinib
grubunda 6,7 ay iken (%95 GA, 5,5 - 7,8 ay) plasebo grubunda 4,7 aydır (%95 GA, 4,1 - 6,3
ay).
Genel sağkalım üzerine etki farklı hasta alt kümelerinde incelenmiştir. Genel sağkalım üzerine
erlotinib etkisi şu hastalarda benzerdir: başlangıç performans durumu (ECOG) 2-3 (HR = 0,77,
%95 GA, 0,6-1) veya 0-1 (HR = 0,73, %95 GA, 0,6-0,9), erkek (HR = 0,76, %95 GA, 0,6-0,9)
veya kadın (HR = 0,8, %95 GA, 0,6-1,1), <65 yaş (HR = 0,75, %95 GA, 0,6-0,9) veya daha
yaşlı hastalar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6-1), daha önce bir rejim alan hastalar (HR = 0,76, %95
GA, 0,6-1) veya daha önce birden fazla rejim alan (HR = 0,75, %95 GA, 0,6-1), beyazlar (HR
= 0,79, %95 GA, 0,6-1) veya Asyalı hastalar (HR = 0,61, %95 GA, 0,4-1), adenokarsinomu
olanlar (HR = 0,71, %95 GA, 0,6-0,9) veya skuamöz hücreli karsinomu olanlar (HR = 0,67,
%95 GA, 0,5-0,9). Şu hastalarda ise benzer değildir: diğer histolojileri olanlar (HR 1,04, %95
GA, 0,7-1,5), tanıda hastalığı evre IV olan hastalar (HR = 0,92, %95 GA, 0,7-1,2) veya tanıda
hastalığı evre <IV olanlar (HR = 0,65, %95 GA, 0,5-0,8). Daha önce hiç sigara içmemiş olan
17/23hastalar, şu anda veya eskiden sigara içenlere nazaran (HR = 0,87, %95 GA, 0,71-1,05)
erlotinibden daha fazla fayda sağlamıştır (sağkalım HR = 0,42, %95 GA, 0,28-0,64).
EGFR ekspresyon durumu bilinen hastaların %45 kadarında, EGFR pozitif tümörleri olanların
tehlike oranı 0,68 (%95 GA, 0,49-0,94) ve EGFR-negatif tümörü olanların tehlike oranı 0,93
(%95 GA, 0,63-1,36) olarak saptanmıştır (EGFR pharmDx kit kullanılan IHC ile tanımlanmıştır
ve yüzde ondan az boyalı tümör hücresi EGFR negatif olarak tanımlanmıştır. Kalan %55
hastanın EGFR ekspresyon durumu bilinmemektedir ve HR 0,77 (%95 GA, 0,61-0,98) olarak
saptanmıştır.
Erlotinib grubunda ortalama PFS 9,7 haftadır (%95 GA,8,4 - 12,4 hafta) ve plasebo grubunda
8 haftadır (%95 GA, 7,9 – 8,1 hafta).
Objektif yanıt oranı, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne (RECIST) göre
erlotinib grubunda %8,9 olarak saptanmıştır (%95 GA, 6,4 - 12). İlk 330 hasta merkezi olarak
değerlendirilmiştir (yanıt oranı %6,2); 401 hasta araştırmacı tarafından değerlendirilmiştir
(yanıt oranı %11,2).
Medyan yanıt süresi 34,3 hafta olup, 9,7 ila 57,6+ hafta arasındadır. Tam yanıt, kısmi yanıt
veya stabil hastalık yaşayan hasta oranı sırasıyla erlotinib ve plasebo gruplarında %44 ve 27,5
olarak saptanmıştır (p = 0,004).
Erlotinib için sağkalım faydası, (RECIST’e göre) nesnel tümör yanıtı elde etmeyen hastalarda
da gözlenmiştir. Bunun kanıtı, en iyi yanıtı stabil hastalık veya progresif hastalık olan hastalar
arasında ölüm için HR’nin 0,82 (%95 GA, 0,68 – 0,99) olmasıyla ortaya konmuştur.
Erlotinib, plaseboya nazaran semptomlar üzerinde de fayda göstermiş olup öksürük, dispne ve
ağrının kötüleşmesi için geçen süre anlamlı derecede uzamıştır.
Lokal ileri veya metastatik, sigara içen (yılda ortalama 38 paket) KHDAK hastalarında
kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide iki erlotinib dozunun karşılaştırıldığı (300 mg’a
karşılık 150 mg) çift-kör, randomize Faz III çalışmada (MO22162, CURRENTS), 300 mg doz
progresyonsuz sağkalım faydası göstermemiştir (sırasıyla 7 hafta ve 6.86 hafta).
Sekonder sonlanım noktalarının tümü primer sonlanım noktalarıyla tutarlıdır ve günde 300 mg
ve 150 mg erlotinib ile tedavi edilen hastalar arasında sağkalım farkı görülmemiştir (HR 1,03,
%95 GA 0,8 – 1,32). Güvenlilik verileri, 300 mg ve 150 mg dozları arasında karşılaştırılabilirdir
ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve
diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler,
sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg dozla herhangi bir
yarar görülmediğini göstermiştir.
Bu çalışmadaki hastalar EGFR mutasyon durumuna göre seçilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4,
4.5 ve 5.2).
18/235.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulama sonrasında erlotinib ortalama doruk plazma düzeylerine oral dozdan yaklaşık 4
saat sonra ulaşır. Normal sağlıklı gönüllülerdeki bir çalışmada yaklaşık %59’luk bir
biyoyararlanım elde edilmiştir. Bir oral doz sonrasındaki biyoyararlanım, yiyeceklerle birlikte
arttırılabilir.
Dağılım:
Erlotinib, 232 L’lik ortalama sanal dağılım hacmine sahiptir ve insan tümör dokularına dağılır.
Günlük 150 mg oral erlotinib dozu almakta olan 4 hastada (3’ü küçük hücreli dışı akciğer
kanserli (KHDAK), biri de larinks kanserli) yapılan bir çalışmada, tedavinin 9. günündeki
cerrahi eksizyonlardan alınan tümör örnekleri, tümördeki erlotinib konsantrasyonlarının
ortalama 1,185 ng/g doku olduğunu ortaya koymuştur. Bu da kararlı durumda gözlenen doruk
plazma konsantrasyonlarının genel ortalamasının %63’üne karşılık gelmektedir (%5-161
aralığı). Primer aktif metabolitler ortalama 160 ng/g doku konsantrasyonlarında tespit edilmiş
olup bu değer de kararlı durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının %113’lük genel
ortalamasına denk gelmektedir (%88-130). Plazma protein bağlanması yaklaşık olarak %95’tir.
Erlotinib serum albumine ve alfa-1 asit glikoproteine (AAG) bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokrom enzimleri tarafından, birincil olarak CYP3A4
ve daha az ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir. CYP4A4’ün bağırsaktaki,
CYP1A1’in akciğerdeki, CYP1B1’in tümör dokusundaki ekstrahepatik metabolizması
erlotinibin metabolik klirensine potansiyel olarak yardım eder.
Tespit edilen 3 ana metabolik yol mevcuttur: 1) yan zincirlerden biri veya her ikisinin O-
demetilasyonu ve bunu takiben karboksilik aside oksidasyon; 2) asetilen kısmının oksidasyonu
ve takiben aril karboksilik aside hidrolizi; ve 3) fenil-asetilen kısmının aromatik
hidroksilasyonu. Yan zincirlerden birinin O-demetilasyonu ile oluşan OSI 420 ve OSI 413
primer metabolitleri preklinik in vitro deneyler ve in vivo tümör modellerindeki erlotinib ile
karşılaştırılabilir etkiye sahiptir. Bunlar plazmada erlotinibin <%10’u oranında mevcut
bulunup, erlotinib ile benzer farmakokinetik gösterirler.
Eliminasyon:
Erlotinib büyük oranda metabolitleri halinde birincil olarak feçes ile atılırken (>%90), renal
eliminasyon bir oral dozun yalnızca küçük bir miktarına (yaklaşık %9) karşılık gelir. Tek ajan
olarak erlotinib verilen 591 hastadaki bir popülasyon farmakokinetik analizi, 36.2 saatlik
ortalama yarı-ömürle, 4,47 L/saatlik ortalama görünen klirens ortaya koymuştur. Bu nedenle,
kararlılık durumu plazma konsantrasyonlarına ulaşılmasının yaklaşık 7-8 gün içinde
gerçekleşmesi beklenmektedir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri yoktur.
19/23Hastalardaki karakteristik özellikler
Beklenen görünür klirens ile hasta yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyet ve etnik özellikler arasında
anlamlı bir ilişki gözlenmemiştir. Erlotinib farmakokinetiğini değiştiren hastaya ait faktörler,
serum total bilirubin, albümin ve alfa-1 asit glikoprotein konsantrasyonları ve sigara
kullanımının devam etmesidir. Artmış total bilirubin serum konsantrasyonları ve albümin ve
alfa-1 asit glikoprotein konsantrasyonları daha yavaş hızda erlotinib klirensi ile birliktelik
göstermiştir. Bu farklılıkların klinik relevansı belli değildir. Bununla birlikte, sigara içenlerde
daha hızlı bir erlotinib klirensi gözlenmiştir. Bu durum, tek bir oral doz olarak 150 mg erlotinib
alan, sigara içmeyen ve halihazırda sigara içen sağlıklı bireylerde yapılan farmakokinetik
çalışmada doğrulanmıştır. C ’ın geometrik ortalaması sigara içmeyenlerde 1.056 ng/mL iken
maks
sigara içenlerde 689 ng/mL olmuştur ve sigara içenler için sigara içmeyenlere göre ortalama
oran %65,2’dir (95% GA: 44,3 ila 95,9, p=0,031). EAA için geometrik ortalama sigara
0-inf
içmeyenlerde 18726 ngxh/mL ve sigara içenlerde 6.718 ngxh/mL olmuştur ve ortalama oran
%35,9’dur (95% GA: 23,7 ila 54,3, p<0,0001). C24h için geometrik ortalama sigara
içmeyenlerde 288 ng/mL ve sigara içenlerde 34,8 ng/mL olmuştur ve ortalama oran %12,1’dir
(95% GA: 4,82 ila 30,2, p=0,0001).
Pivotal faz III KHDAK çalışmasında, halihazırda sigara içenlerde erlotinib için kararlı durum
plazma konsantrasyonu 0,65 mcg/mL (n=16) olmuştur ve bu değer sigarayı bırakanlarda veya
hiç sigara içmemiş bireylerde görülen konsantrasyonun iki katından daha azdır (1,28 mcg/mL,
n=108). Bu etki ile birlikte görülen erlotinib plazma klirensinde %24’lük bir artış gözlenmiştir.
Daha önce sigara içmiş olan KHDAK hastaları üzerinde yapılan faz I doz eskalasyon
çalışmasında, kararlı durumdaki farmakokinetik analizleri erlotinib dozu 150 mg’den
maksimum tolere edilebilir doz olan 300 mg’ye artırıldığında erlotinib maruziyetinde doz
orantılı artış göstermiştir. Bu çalışmadaki halihazırda sigara içenlerde uygulanan 300 mg dozda
kararlı durum plazma konsantrasyonu 1,22 mcg/mL olmuştur (n=17) (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5
ve 5.1).
Farmakokinetik çalışmaların sonuçlarına göre, plazma konsantrasyonlarını düşürebileceği için,
halihazırda sigara içen hastalara TARSİNİB tedavisi alırken sigarayı bırakmaları önerilmelidir.
Popülasyon farmakokinetik analizinden elde edilen sonuçlara göre bir opioid varlığının
maruziyeti %11 oranında artırdığı görülmüştür.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir. Solid tümörleri olan ve orta
derecede hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda (Child-Pugh skoru 7-9) erlotinib
20/23EAA ve C geometrik ortalaması sırası ile 27.000 ngxh/mL ve 805 ng/mL olmuştur ve bu
0-t maks
değerler primer karaciğer kanseri veya hepatik metastazları olanlar da dahil olmak üzere hepatik
fonksiyonları yeterli olan hastalarda sırası ile 29.300 ngxh/mL ve 1.090 ng/mL şeklindedir.
C değerinin orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda istatiksel olarak
maks
anlamlı derecede daha düşük olmasına karşın bu farkın klinik olarak anlamlı olmadığı
düşünülmektedir. Şiddetli hepatik disfonksiyonun erlotinib farmakokinetiği üzerindeki etkisi
ile ilgili veri bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizinde, total bilirubinin artmış
serum konsantrasyonlarının daha düşük erlotinib klirensi hızı ile ilişkili olduğu görülmüştür.
Böbrek yetmezliği:
Erlotinib ve metabolitlerinin böbrekler tarafından atılımı önemli ölçüde değildir. Tek bir dozun
%9’dan azı idrar ile atılmaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizinde, erlotinib klirensi ve
kreatinin klirensi arasında klinik olarak anlamlı bir ilişki görülmemiştir ancak kreatinin klirensi
15 mL/dk’den az olan hastalar ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
En az bir hayvan türü veya çalışmada gözlenmiş olan kronik doz verilmesine bağlı etkiler
kornea (atrofi, ülserasyon), deri (foliküler dejenerasyon ve enflamasyon, kızarıklık ve alopesi),
overler (atrofi), karaciğer (karaciğer nekrozu), böbrekler (renal papiller nekroz ve tübüler
dilatasyon) ve gastrointestinal sistem (mide boşalmasında gecikme ve diyare) üzerine etkileri
içermiştir. Kırmızı kan hücresi parametreleri düşmüş ve beyaz kan hücreleri, öncelikle de
nötrofiller artmıştır. Alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve
bilirubinde tedavi ile ilişkili artışlar meydana gelmiştir. Bu bulgular, klinik olarak anlamlı
maruziyetlerin altındaki maruziyetlerde görülmüştür. Etki mekanizmasına dayanarak,
erlotinibin teratojenik olma potansiyeli bulunmaktadır. Sıçanlarda ve farelerde maksimum
tolere edilebilir doz ve/veya maternal olarak toksik dozlarda yapılan reproduktif toksikoloji
testlerinden elde edilen veriler reproduktif (sıçanlarda embriyotoksisite, tavşanlarda ise
embriyo resorpsiyon ve fetotoksisite) ve gelişimsel (yavru büyümesinde düşüş ve sıçanlarda
sağkalım) toksisite göstermiştir ancak bu teratojenik değildir ve fertiliteyi olumsuz
bozmamıştır. Bu bulgular klinik olarak anlamlı tüm maruziyetlerde görülmüştür.
Konvansiyonel genotoksisite çalışmalarında erlotinib negatif sonuç göstermiştir. Sıçanlarda ve
farelerde erlotinib ile yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmaları insan terapötik maruziyetini
aşan maruziyetlere kadar negatif olmuştur (C ve/veya EAA’ya dayanarak, sırası ile 2 kata
maks
ve 10 kata kadar daha fazla).
Sıçanlarda UV irradyasyonu sonrası hafif derecede fototoksik deri reaksiyonu görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (pharmatose 200 M) (inek sütünden üretilir)
Mikrokristalin selüloz (avicel pH 102)
Sodyum nişasta glikolat (primojel)
Sodyum lauril sülfat (SLS)
21/23Kolloidal silikon dioksit (aerosil 200)
Magnezyum stearat
Opadry Beyaz OY 58900:
HPMC 2910/ hipromelloz
Titanyum dioksit
Macrogol/PEG
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/Aklar ve Aluminyum folyo blister ile ambalajlanır. Blisterler karton kutular
içerisinde paketlenir. Bir karton kutu içerisinde 30 tablet içeren blister kullanma talimatı ile
birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası:
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini
kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI
2017/692
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
22/2310. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23/23