1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
LEVOZOP İN FORT 60 mg / 5 ml şurup 
  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Levodropropizin      12 mg / ml 
 
Yardımcı madde(ler): 
Metil paraben (E218)                1,2 mg/ml 
Propil paraben (E216)               0,3 mg/ml 
Şeker                           350 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Berrak, soluk sarı renkli çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çe şitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinlerde: 
Günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 5 ml (60 mg) şurup uygulanır. 
 
 
 2 
 Çocuklarda: 
3 e şit doza bölünerek en az 6’ şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram ba şına 
3-6 mg uygulanır. 
 
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 2,5 ml  
30 kg’ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 5 ml  
şeklinde uygulanır. 
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar bir 
doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. E ğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir dokt ora danı şılmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerin de herhangi bir etkisi oldu ğu yönünde bir bilgi 
olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce  veya sonra alınması önerilir. 
Ölçek vasıtasıyla kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında (kreatinin klirensi < 35 ml/dak); fay da-risk oranı göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
LEVOZOP İN FORT pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında beli rtildi ği gibi uygulanmalıdır. 2 
ya ş altında kullanımı kontrendikedir. 6 ya ş altında kullanılması önerilmez. 10-20 kg arasındak i 
çocuklarda LEVOZOP İN şurup kullanılır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
LEVOZOP İN FORT dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. 
 
 3 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
İlaca kar şı bilinen veya şüphelenilen a şırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, 2 ya şın altındaki çocuklarda, a ğır karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerde, bronkore ve 
mukosiliyer temizlik mekanizmasında azalma olan vak alarda (Kartagener sendromu veya siliyer 
diskinezi gibi) kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında (kreatinin klirensi < 35 ml/dak); fay da-risk oranı göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
Levodropropizin farmakokinetik profilinin ya şlı olgularda anlamlı bir şekilde de ğişmedi ğine dair 
incelemeler, ya şlı hastalarda uygulama aralı ğının de ğiştirilmesine gerek olmadı ğını 
göstermektedir. Buna  kar şın ya şlı hastalarda çe şitli ilaçlara kar şı duyarlılık de ğişkenlik 
gösterebilece ğinden,  LEVOZOP İN FORT dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. 
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sa ğlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sa ğlanıncaya 
kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye k adar kullanılmalıdır. Bu nedenle,  
LEVOZOP İN FORT uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır. K ısa süreli bir tedavinin 
ardından, belirgin bir sonuç alınamadı ise doktora danı şılmalıdır. 
Levodropropizin 2 ya ş altında kullanımı kontrendikedir. 6 ya ş altında kullanılması önerilmez. 
Her ne kadar klinik çalı şmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkile şim gözlenmemi şse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kull anırken dikkatli olunması gerekir (Bkz. Bölüm 
4.5) 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galakt oz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
İlaç, ürtikere yol açabilece ği bildirilen metil paraben ve propil paraben içerme ktedir. Paraben 
genelde kontak dermatit gibi gecikmi ş reaksiyonlara ve nadiren ürtiker ve bronkospazm gi bi ani 
geli şen reaksiyonlara yol açabilmektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Her ne kadar klinik çalı şmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkile şim gözlenmemi şse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kull anırken dikkatli olunması gerekir. 
Hayvanlarda yapılan farmakoloji çalı şmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üz erine 
etki eden aktif maddelerin (örn. benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik 4 
 etkilerini potansiyelize etmedi ğini kanıtlamı ştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi or al 
antikoagülanların etkisini de ğiştirmemekte, ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi  üzerine etki 
etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalı şmalarında, benzodiazepinlerle birlikte 
kullanımı EEG- paternini de ğiştirmemi ştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla  birlikte 
alındı ğında dikkatli olunması gerekmektedir. Klinik çalı şmalar, beta-2 agonistler, metilksantinler 
ve deriveleri, kortikosteroidler, antibiyotikler, m ukoregülatörler ve antihistaminikler gibi 
bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan  ilaçlarla herhangi bir etkile şim 
göstermemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullan mamaları, etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi uygulamaları gerekmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvan toksikoloji çalı şmalarında 24 mg/kg dozun vücut a ğırlı ğının artı şında ve büyümede hafif 
bir gecikmeye yol açtı ğı gözlenmi ştir. Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini geçe bildi ği için 
gebelerde ve gebe kalmayı dü şünenlerde güvenli ği kanıtlanamadı ğından kontrendikedir 
(Bkz.Bölüm 4.3). 
Levodropropizin’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
 
Laktasyon dönemi 
Fare deneylerinde ilaç, uygulandıktan 8 saat sonra anne sütünde saptanmı ştır.  Levodropropizin 
anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kul lanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Peri-natal ve post-natal çalı şmalara ek olarak yapılan fertilite çalı şmalarında, herhangi bir 
spesifik toksik etki gözlenmemi ştir. 
 5 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmı ş herhangi bir çalı şma bulunmamakla birlikte, uyku 
haline neden olabilece ği için (Bkz: Bölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sı rasında çok dikkatli 
olunmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İlaca ba ğlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: A şırı duyarlık reaksiyonları. 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, depersonalizasyon (benlik kaybı). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Yorgunluk-asteni, halsizlik, uyu şukluk, ba ş a ğrısı, vertigo, tremor, parestezi. Bir 
vakada tonik-klonik konvülsiyonlar ve petit mal ata klar bildirilmi ştir. 
 
Göz hastalıkları: 
Bir vakada midriyazis görüldü ğü, bir vakada da çift taraflı görme kaybı gözlendi ği bildirilmi ştir. 
Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi son rası ortadan kalkmı ştır. 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Çok seyrek: Çarpıntı, ta şikardi.  
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) gör üldü ğü bildirilmi ştir. 
 
Vasküler hastalıklar: 
Çok seyrek: Hipotansiyon. 
 6 
 Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında öde m. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve a ğrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve aftöz ate ş 
rapor edilmi ştir. Kolestatik hepatitli ya şlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte  
levodropropizin alımında hipoglisemik koma görüldü ğü bildirilmi ştir.  
 
Deri ve deri-altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, erit em, ekzantem, ka şıntı, anjiyoödem. 
Ölümle sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmi ştir. 
 
Kas iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde asteni ve güçsüzlük . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok seyrek: Alerjik ve anaflaktik reaksiyonlar, gen el malazi. Nadir yaygın ödem, senkop ve 
asteni vakaları bildirilmi ştir.  
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında  yenido ğanda uyku hali, hipotoni ve kusma 
görüldü ğü bildirilmi ştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktı ğından emzirmenin kesilmesi 
sonrasında kendili ğinden ortadan kalkmı ştır. 
Daha önce belirtilen, ya şlı kadın hastada meydana gelen epidermiyolizis vaka sında çoklu 
tedavinin ölüme neden oldu ğu ileri sürülmü ştür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyü k önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) 
 
 7 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
240 mg’a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg’lık doz uygulamasından sonra 
ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemi ştir. Olası bir doz a şımı durumunda hafif, geçici bir 
ta şikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 360 mg’l ık  günlük dozu ile tedavi edilen 3 ya şındaki 
bir çocukta doz a şımı vakası görüldü ğü bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli olmayan karın 
ağrısı ve bulantı herhangi bir soruna yol açmaksızın iyile şmi ştir. Klinik bulgularla kanıtlanan doz 
aşımı durumlarında, hemen semptomatik tedaviye ba şlanmalı ve gerekiyorsa geleneksel 
ilkyardım önlemleri (gastrik lavaj, aktif kömür, pa renteral sıvı, vb) uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Öksürük Baskılayıcı Di ğer İlaçlar  
ATC Kodu: R05DB27 
 
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif ) trakeobron şiyal seviyede, periferik tiptedir. 
C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöro peptid salınımını inhibe eder. 
 
Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla üretil en, elde edilen ve kimyasal olarak S(-)3-(4-
fenil-piperazin-1-il)-propan-1,2-diol’e kar şılık gelen bir moleküldür. 
 
Antiallerjik ve antibronkoplasitk etkiler ile birli kte asıl olarak periferal trakeobron şiyal antitussif 
etki sa ğlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestez ik etkileri de bulunmaktadır. 
 
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, Levodropropizi n’in antitussif aktivitesinin, Dropropizin 
ve Cloperastin’in, kimyasal bile şenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal affe rentlerin 
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden oldu ğu periferal stimulasyona ba ğlı olarak 
indüklenen öksürük üzerine olan etkilerine e şit veya onlardan daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. 
Kobaylarda Levodropropizin’in, trakeanın elektrikse l uyarılmaları gibi merkezi uyaranlar 
nedeniyle indüklenmi ş öksürük üzerine olan etkileri kodeininkinden yakla şık 10 kat daha 
dü şüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfirik asit  testi gibi periferal sitümilasyon testlerinde 
iki ilaç arasındaki potens oranı 0,5 ve 2 arasındad ır. 
 8 
 Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrikular  olarak verildi ğinde aktif de ğildir. Bu, 
bile şiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılı ğıyla oldu ğunu, merkezi sinir sistemi 
üzerine etkisi olmadı ğını gösterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak in düklenen öksürü ğün 
önlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yol dan verilen Levodropropizin ve Kodein’in 
etkilerinin kar şıla ştırılması Levodropropizin’in periferal bölge üzerin e etkilerini do ğrulamaktadır. 
Aslında Levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile  e şit aktivitede veya ondan daha potens’tir. 
Ancak, oral yoldan verildi ğinde etkisi kodein’e göre 2 kat daha dü şüktür. 
 
Levodorpropizin antitussif aktitivitesini C-fibrill eri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla 
gerçekle ştirmektedir. Özellikle, C-fibrillerinden sensör nör opeptidlerin salınımını “ in vitro ” 
olarak inhibe etmektedir. Ansestezi altındaki kedil erde C-fibrillerinin aktivasyonunu önemli 
ölçüde azaltır, ilgili refleksleri ortadan kaldırır . 
 
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile indükl enmi ş titremeler üzerine etkisi, 
pentametilentetrazol ile indüklenmi ş konvülsiyonlarda ve spontane hareket de ğişimlerindeki 
etkisi dropropizin’e göre belirgin ölçüde daha dü şüktür. 
Levodropropizin, ratların beynindeki opoid reseptör lerden naloksanın yerine geçmemekte; morfin 
tarafından indüklenen abstinens sendromunu hafiflet memektedir ve ilacın uygulamasının 
kesilmesi ba ğımlılık davranı şlarının ba şlaması nedeniyle de ğildir. 
Levodropropizin, hayvanlarda, ne ba şka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya farkedi lir 
derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasy on indükleyici etkilere neden olmamaktadır. 
Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, his tamin, serotonin ve bradikinin tarafından 
indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. An tikolinerjik etkileri olmadı ğından, 
asetilkolin tarafından indüklenen bronkospazmı inhi be etmez. Hayvanlarda, antibronkospastik 
aktivitenin ED 50  de ğeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir.  
Sa ğlıklı gönüllülerde, sitrik asit aerosolü tarafından  indüklenen öksürü ğü en az 6 saatli ğine 
azaltır. 
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile  ili şkili öksürük, alt ve üst solunum yolu 
enfeksiyonlarına ba ğlı öksürük, bo ğmaca öksürüğü gibi farklı etiyolojilere sahip öksürüklerin 
azaltılmasında Levodropropizinin klinik etkinli ğini göstermektedir. Levodropropizin merkezi 
sinir sitemi üzerine etkili ilaçlarla ile kıyasland ı ğında, özellikle santral sedatif etkiler açısından 
daha iyi tolere edilebilir bir profile sahipken, ök sürük kesici etki bakımından genellikle benzerdir. 9 
 İnsanlarda, terapotik dozlarda uygulandı ğında, Levodropropizin, EEG patterni ya da 
fizikomotoral yetene ği etkilemez. 240 mg’a kadar Levodropropizin alan sa ğlıklı gönüllülerde,  
kardiyovasküler parametrelerde de ğişim dikkati çekmemektedir. 
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını  veya mukosiliyar klirensi baskılamaz. 
Özellikle, güncel çalı şmalar, Levodropropizin’in kronik solunum yetmezli ği olan hastalarda, 
kendili ğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon b oyunca, merkezi nefes-alıp verme 
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olm adı ğını kanıtlamı ştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’den yüksek ol arak bulunmu ştur. Plazma proteinlerine 
ba ğlanma oranı dü şüktür (%11-14).  
 
Da ğılım: 
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla  emilmekte ve vücutta hızla da ğılmaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Levodropropizin’in karaci ğerde yada ba şka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize  
edildi ği hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yakl a şık 1 - 2 saattir. Vücuttan ba şlıca idrar 
yolu ile atılır. Etken maddenin vücuttan atılımı he m de ğişmemi ş hem de konjuge veya serbest 
levodropropizin ve konjuge p-hidroksilevodropropizi n metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde bu 
madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen do zun yakla şık % 35’i kadardır. Tekrarlayan doz 
çalı şmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (gün de 3 doz) ilacın atılma özelliklerini 
de ğiştirmedi ğini ve buna ba ğlı olarak vücutta birikme veya metabolik otoindüksi yondan söz 
edilemeyece ğini göstermi ştir.  
 
 
 10 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de sıra sıyla 886,5 mg/kg, 1.287 mg/kg, 2.492 
mg/kg’dır. Guinea pig’lerde terapötik indeks LD 50 /ED 50  oranı şeklinde hesaplanmı ş olup oral 
kullanımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna ba ğlı olarak 16-53 arasındadır. 
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite tes tleri 24 mg/kg/gün’ün toksik etki göstermeyen 
doz oldu ğunu ortaya koymu ştur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik Asit Monohidrat 
Sodyum Sitrat Dihidrat 
Metil Paraben (E218)                  
Propil Paraben (E216)                 
Sodyum Klorür 
Sukraloz 
Şeker 
Maskeleme Aroması 501522T  
Tutti Frutti Aroması 
Çilek Aroması 
Deiyonize Su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altında oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Çocuk emniyetli HDPE kapaklı, 75 ml'lik bal renkli Tip III cam şişe. 11 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
25.06.2013 - 251/69 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.06.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.02.2019 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 