                               1 / 5  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  FUCİTEC %1 göz damlası, süspansiyon  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Bir gram göz damlası süspansiyonu 10 mg fusidik asit içerir. 
 Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür     0.1 mg/g Disodyum EDTA       0.5 mg/g Sodyum hidroksit      k.m. (pH ayarı için) Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Viskoz göz damlası Beyaz ya da beyazımsı renkte viskoz sıvı  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  FUCİTEC, 
 konjuktivit 
 blefarit 
 hordeolum 
 keratit 
 dakriyosistit 
 yabancı cisimciklerin gözden uzaklaştırılması ile ilgili bakter iyel göz enfeksiyonlarında 
kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 FUCİTEC, her bir göze günde iki def a 1’er damla damlatılır. Ted aviye göz normal haline 
geldikten sonra en az 2(iki) gün daha devam edilmelidir.  
Uygulama şekli: Gözde konjonktival kese içine damlatılır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bir bilgi  yoktur. 
 4.3. Kontrendikasyonlar                                2 / 5   
İlaç içindeki maddelerden herha ngi birine hassasiyet görüldüğü durumlarda kullanılmamalıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  FUCİTEC benzalkonyum klorür içerme ktedir ve bu göz irritasyonun a yol açabilir ayrıca 
yumuşak kontak lenslerde r enk kaybı yaratabilir. 
 
Benzalkonyum klorür içeren tüm o ftalmik preperatlarda olduğu gi bi, FUCİTEC damlatılırken 
gözde kontak lens bulunmamalıdır. FUCİTEC kullanım süresi boyun ca lens kullanımına dikkat 
edilmelidir.  Bu tıbbi ürün her mg’da 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerm ektedir. Ancak uygulama 
yolu nedeniyle herhangi bir  uyarı gerektirmemektedir. 
 Fusidik asit kullanımı ile ilişkili bakteriyel direnç bildirilm iştir. Tüm antibiyotikler ile olduğu 
gibi, aşırı ve tekrarlı kullanım  direnç gelişme riskini artırab ilir. 
 Açıldıktan sonra 28 (yirmi seki z) gün içinde kullanılmalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Herhangi bir bilgi yoktur.  Diğer göz preparatları kullanılacağı zaman, 2 ilacın damlatılma  zamanları arasında yaklaşık 5 
dakika zaman bırakılmalıdır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: B’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Fusidik asit için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik ve ri mevcut değildir. 
 Gebelik dönemi Gebelerde kullanımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut deği ldir. Ancak yarar/risk oranı hekim 
tarafından değerlendirilme k koşulu ile uygulanmalıdır. 
 Hayvan deneylerinde, fusidik asidin fetüs üzerine toksik etkiye  yol açmadığı gösterilmiştir. 
Dolayısıyla, FUCİTEC kullanımı ile ilişkili olarak fusidik asid in dozları ile fetusta toksik etki 
oluşması olası değildir.  Laktasyon dönemi  
Fusidik asitin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Fusidik asitin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup dur durulamayacağına ya da 
FUCİTEC tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  F U C İT E C  ted av is i n in  em ziren  
anne açısından fayda sı dikkate alınmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite                                3 / 5  Fertilite üzerine etki sine dair bilgi yoktur. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Uygulama sonrası göz ardı edile bilir geçici görme bulanıklığı g elişebilir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen  verilerde, akut konjunktivite sahip 2600’ün üzerindeki hasta 
değerlendirmelerinde istenmeyen yan etkiler hastaların yaklaşık  %10’unda gözlenmiştir ve 
bunlarda öncelikli olarak uygulama yerinde hissedilen batma ve yanma gibi rahatsızlıklardır. 
 En fazla bildirilmiş yan etkiler FUCİTEC’in uygulama yerinde gö zlenen geçici batma ve yanma 
hissi ve geçici bulanık görmedir.  Fusidik asit ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağ ıdaki gibi sınıflandırılmıştır, çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Bağı şıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Aşırı duyarlılık  Göz hastalıkları Yaygın: Uygulama yerinde batma, yanma, rahatsızlık, sızlama, ir itasyon, kaşınma, kırgınlık, 
kuruluk hissi, geçici bulanık görme. Yaygın olmayan: Uygulama esnasında gözde sulanma Bilinmiyor: Konjuktivitin kötüleşmesi  Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor: Kaşıntı, periorbital ödem, döküntü, ürtiker, anjiyo -ödem 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Doz aşımı bildirilmemiştir. Fusidik asit veya yardımcı madde lerden birine alerjik reaksiyon  olmadığı sürece FUCİTEC’in 
kazara alınması herhangi bir problem doğurmayacaktır. 5g’lık FU CİTEC tüpünde bulunan 
fusidik asit (50mg) kabul edilen toplam günlük oral dozu aşmama ktadır. Yardımcı maddelerin 
miktarı da bir güvenlik riski ol uşturmak için çok düşüktür. 
    5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER                                4 / 5   
5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Of talmalojik antibiyotik 
ATC kodu: S01AA13  Fusidik asit, Staphyloccoccus aureus , Staphyloccoccus epidermidis , Corynebacterium diphteria, 
Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrheaa, Clostridium  türlerine karşı yüksek etkinliğe sahip, 
dar spektrumlu bir antibiyotiktir. Fusidik asit aynı zamanda Streptococci, Haemophilus, 
Moraxella ve Corynebacteria su şlar ına karşı da klinik açıdan etkilidir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Fusidik asit’in bir damla uygulanması, gözyaşı sıvısında ve hum ör aköz sıvısında en az 12 saat 
süre ile yeterli konsantrasyonlarda  kalmasını sağlar. Bir damla  fusidik asit uygulanmasından 1, 3, 
6 ve 12 saat sonra, fusidik asidin gözyaşı sıvısındaki ortalama  konsantrasyonu sırasıyla; 15.7 
mg/L, 15.2 mg/L, 10.5 mg/L ve 5.6 mg/L’dir. Fusidik asit, hem s ağ lam ,  h em  d e o p ere o lm u ş 
epitelde korneaya penetre olur. Fusidik asit’in bir damla uygul anmasının ardından, fusidik asidin 
humör aközdeki 0.3 mg/L olan or talama konsantrasyon değeri, en az 12 saat boyunca korunur. 
Bu değer, ilişkili bakterilerin çoğu için MİK değerinin üzerind edir ( Staphyloccoccus aureus   için 
MİK90 değeri = 0.06 mg/L)  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Bildirilmemiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Benzalkonyum klorür Polisorbat 80 Karbomer 974 P Disodyum EDTA Mannitol (E 421) Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) Saf su  6.2. Geçimsizlikler  Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Açıldıktan sonr a 28 gün içinde kullanılmalıdır. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
                                5 / 5  Kutuda, HDPE burgulu kapaklı, l amine tüpte 5 g (1 adet).  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah.  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  2015/54  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 06.01.2015 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   