1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GENRECTO % 2 Krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her 1 gram krem 0,02 gram diltiazem hidroklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Bir tüpte (30 gram); 
Propilen glikol 9,00 g 
Setostearil alkol 1,20 g 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Topikal olarak uygulanan krem. 
Beyaz renkte krem. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
GENRECTO, anal fissürün topikal tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: 
Her gün sabah ve akşam olmak üzere günde 2 kez GENRECTO, anal kanalın 1 cm içine 
kadar uygulanmalıdır. Önerilen tedavi süresi, maksimum 6 haftadır. 
 
Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır. GENRECTO  kutusunda bir doz ölçüm çizelgesi vardır. Doz bu ölçüm 
çizelgesine göre ayarlanır.  
 
GENRECTO , sadece anüs bölgesine ve haricen uygulanmalıdır. Ölçüm çizelgesine göre 
çekilen krem (yaklaşık 2-2,5 cm) yavaşça parmağın ucuna alınır. Her uygulamada anüsün 1-
1.5 cm kadar içine, parmağın ilk eklemine kadar alınan krem dairesel olarak tatbik 
edilmelidir. Daha yukarı uygulanmamalıdır. Uygulamada ince bir eldiven veya plastik bir 
sargı kullanılabilir. Uygulamadan sonra eller yıkanmalı, uygulamada eldiven veya plastik bir 
sargı kullanılmışsa bunlar uygun bir şekilde imha edilmelidir. 
 
  
2 / 6 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği olan hastalarda diltiazemin haricen kullanımı üzerine herhangi 
bir veri bulunmamaktadır. Diltiazem, yaygın olarak karaciğerde metabolize edilir. Yaşlı 
hastalarda veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda plazma konsantrasyonları artabilir. Bu tip 
hastalarda tedavinin başında kalp hızı yakından takip edilmelidir. Renal fonksiyon bozukluğu 
diltiazemin eliminasyonunu etkilemez. Yine de, böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan kişilerde diltiazem dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar çok kısıtlıdır. Bu nedenle 18 yaşından 
küçüklerde kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda diltiazemin topikal olarak kullanımı üzerine herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Diltiazeme veya formülündeki diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Oral diltiazem kullanımının kontrendike olduğu; hipotansiyon, hasta sinüs sendromu, şiddetli 
bradikardi, kalp blokları, sol ventrikül yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği, pulmoner 
yetmezlik, gebelik veya çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlarda konjestif kalp 
yetmezliği ve şiddetli aort stenoz, stabil olmayan angina pektoris, akut porfiri durumlarında 
topikal diltiazem kullanımı da kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Her ne kadar topikal diltiazem minimal absorpsiyon oranı nedeniyle sistemik dolaşıma çok az 
miktarda geçse de, hastalar kardiyovasküler semptomlar açısından yakından takip edilmelidir. 
İlacın kullanımından sonra herhangi bir kardiyovasküler yan etki ortaya çıkarsa veya mevcut 
bir kardiyovasküler semptom kötüleşirse hemen ilaç kesilmelidir. 
 
Diltiazem bağırsak motilitesini inhibe eder. Bu nedenle bağırsak tıkanıklığı gelişme riski 
taşıyan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Gözlere, burun ve ağız boşluğuna temas etmemelidir. Temas ettiği takdirde ilgili bölge bol su 
ile yıkanmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her 30,0 gramında 9,00 g propilen glikol ihtiva eder. Propilen glikol ciltte 
irritasyonlara sebep olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her 30,0 gramında 1,20 g setostearil alkol ihtiva eder. Setostearil alkol lokal deri 
irritasyonlarına sebep olabilir. 
  
3 / 6 
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diltiazem, lokal olarak kullanıldığında deri yüzeyinden çok düşük miktarlarda absorbe 
edildiğinden sistemik dolaşıma geçişi kısıtlıdır. Bu nedenle haricen kullanılan diltiazem %2 
kremle anlamlı bir ilaç etkileşimi beklenmez. Oral yoldan kullanılan diltiazemin beta 
blokörler ya da dijital preparatları ile birlikte kullanımı ilacın kardiyak kondüksiyon 
üzerindeki etkisini artırabilir. Simetidin ile aynı zamanda kullanıldığında ilk geçiş 
metabolizması inhibe edildiğinden kanda diltiazem konsantrasyonunun artması söz konusu 
olabilir. Karbamazepin ile birlikte kullanıldığında, karbamazepinin metabolizmasını inhibe 
edebilir ve böylece nörotoksisite riskini artırabilir. Diltiazem ile birlikte alındığı zaman 
siklosporin A plazma düzeyleri yükselebilir. Lityum ile kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte 
kullanımı nörotoksisite oluşturabilir. Kalsiyum kanal blokörleri ile nitratlar birlikte 
kullanıldığında etkileşebilirler. Kalsiyum kanal blokörlerinin anestezikler ile birlikte 
kullanımı hipotansif etkide artışa neden olabilir. Diğer kalsiyum kanal blokörleri ile kullanımı 
aditif bir etki oluşturabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Diltiazemin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda oral veya topikal kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Etkin doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda önerilmez. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir (Bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Diltiazemin bazı hayvan türlerinde (sıçan, fare, tavşan) üreme toksisitesi olduğu 
gösterilmiştir. Bu nedenle diltiazem kullanımı önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Oral yoldan kullanılan diltiazemin insanlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Anne sütüne 
geçen diltiazemin bebeklere zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme 
döneminde GENRECTO kullanılmamalıdır. Emzirme döneminde GENRECTO kullanımı 
medikal bir zorunluluk ise, ilacın kullanıldığı süre boyunca emzirmeye son verilmelidir. 
 
GENRECTO’nun insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
GENRECTO’nun araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila<1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≥1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
4 / 6 
 
 Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, ortostatik hipotansiyon 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek: Kontakt dermatit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın: Peri anal kaşıntı, yanma, rektal kanama 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
GENRECTO, haricen kullanım amacıyla üretilmiştir. Önerilen dozlardaki topikal kullanımda 
doz aşımı beklenmez. Diltiazemin insanlardaki toksik dozu bilinmemektedir. Doz aşımı 
durumunda kandaki diltiazem, periton diyaliziyle veya hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. 
Diltiazem ile yüksek doz uygulamalarda ortaya çıkabilecek şikayetlerde gerekirse gastrik 
lavaj ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Bradikardi oluşursa atropin (0.60 mg-1 mg), cevap 
alınamazsa, isoproterenol dikkatle uygulanmalıdır. AV blok da aynı yöntemle tedavi 
edilebilir; sabit bloklarda ise kardiyak pace-maker kullanılmalıdır. Tedavi sırasında bir kalp 
yetmezliği görülürse inotropik ajanlar (isoproterenol, dopamin, dobutamin) ve diüretikler 
uygulanmalıdır. Hipotansiyon ise vazopresör ajanlarla (dopamin, levarterenol bitartarat) 
tedavi edilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ 
 
5.1 Farmakodinamik Özellikleri 
 
Farmakoterapotik grup: Hemoroid ve Anal Fissürlerin Tedavisinde Topikal Kullanılan İlaçlar 
ATC kodu: C05AE03 
 
Etki mekanizması 
Mevcut bulgular, anal fissürün iskemik orijinli olduğunu göstermektedir. Anal fissürlü 
olgularda anüsteki internal sfinkterin istirahat basınçları, normal kontrol gruplarına oranla 
daha yüksektir. Anal fissürlü hastalarda artmış anal kanal dinlenme basıncının arter kan 
akımını engellediği gösterilmiştir. Bu hastalarda anal basıncın düşürülmesiyle anodermal kan 
akımı artmış ve fissürler iyileşmiştir.  
Diltiazem hidroklorür, bir kalsiyum kanal antagonistidir. Kalsiyum iyonunun düz kas hücre 
zarındaki kalsiyum kanalları (yavaş kanallar) yoluyla hücre içine girişini inhibe eder. Bu 
hücrelerin kontraksiyonu için ekstrasellüler kalsiyum iyonlarının hücre içine girmesi gerekir. 
Bunun önlenmesi ile düz kaslarda gevşeme oluşur. GENRECTO, topikal olarak anüse 
uygulandığında internal anal sfinkterlerde gevşeme sağlar ve anal basınç azalır. Bu durumun 
vasküler kan akımını artırarak anal fissür ile ilişkili iskemik ağrıyı azalttığı düşünülmektedir. 
  
5 / 6 
 
 5.2 Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra diltiazem gastrointestinal kanaldan %80 oranında absorbe edilir. 
Daha sonra karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrar ve sistemik dolaşıma değişmeden ulaşan ilaç 
miktarı %40 kadardır. Maksimum etkili kan konsantrasyonuna 2-3 saatte ulaşır. Topikal 
diltiazem kullanımı oral diltiazem kullanımına göre en az 5 kez daha az miktarda absorbe 
edilmesi ve çok düşük konsantrasyonlardaki ilacın sistemik dolaşıma geçmesiyle sonuçlanır. 
 
Dağılım: 
Diltiazem %70-85 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Anne sütüne plazma 
konsantrasyonuna eş miktarlarda geçer. 
 
Biyotransformasyon: 
Diltiazem karaciğerde CYP3A4 izoenzimiyle metabolize olur ve %10-35 oranında 
desasetildiltiazem denilen ve %25- 50 aktif olan bir metabolite dönüşür. 
 
Eliminasyon: 
Diltiazemin %2-4 kadarı idrar ile değişmeden atılır. Kalan miktar ise %70 oranında metabolit 
olarak idrarla ve geri kalan kısmı safra ile atılır. Plazma yarı ömrü 3,5-6 saattir ve yaşlı 
hastalarda daha da artabilir, renal yetmezliği olan hastalarda ise değişmez. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Diltiazemin kinetikleri lineer ve non-saturabledir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tavşanlarda topikal ve subkonjuktival kullanım sonrası farmakokinetik çalışılmıştır. 
Diltiazem tavşanların gözündeki camsı cisimden penetre olmuştur. Tavşanların gözlerinde 
herhangi bir toksik etki gözlenmemiştir. 
 
Tavşanlarda yapılan güvenlilik çalışmalarında; %2 diltiazem ve placebo kremler anüse 90 gün 
boyunca günde iki kere uygulanmıştır. Uygulama sonucunda eritem, ödem, ciltte kızarıklık ve 
sıvı birikimi gözlenmiştir. Kobaylarda %2 diltiazem krem ile yapılan çalışmalarda ise; 
kontakt hassaslaşması veya vücut reaksiyonları gözlenmiştir. 
 
Erkek ve dişi sıçanlarda oral olarak günde 100 mg/kg'a kadar çıkıldığında herhangi bir üreme 
bozukluğu gözlenmemiştir. 
 
İn vitro olarak bakterilerde veya in vitro veya in vivo memeli hücrelerinde mutajenik etki 
gözlenmemiştir. 
 
Sıçanlarda 14 ay boyunca günde 100 mg/kg'a kadar çıkıldığında karsinojeniteye dair bir kanıt 
bulunamamıştır. 
Bir çalışmada 11,5 günlük fare embriyosu diltiazem varlığında 20 saat kültür edilmiştir. 
Embriyonik büyüme ve farklılaşma, morfolojik anormallikler kültür süresi boyunca 
izlenmiştir. Embriyonik ortalama kalp hızı gözleme periyodu boyunca azalmıştır. Embriyonik 
kalp hızı üzerine etki eşiği miktarı 10.3 µg/mL’dir. Morfolojik etki etmesi için gerekli 
minimum konsantrasyon 6 µg/mL’dir. 
6 / 6 
 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Propilen glikol 
Setostearil alkol 
Sıvı parafin 
Setomakrogol 1000  
Gliserol monostearat  
Fenoksietanol  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
GENRECTO’nun bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
Buzdolabında (2-8°C) saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içerisinde 1 adet plastik kapaklı, 30 gramlık alüminyum tüp bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Adı    : GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Maslak-Sarıyer/İSTANBUL 
Tel No  : 0 212 376 65 00 
Faks No  : 0 212 213 53 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2024/388 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.10.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 
KÜB Onay Tarihi: 
