KISA TIRON BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi ORONUN ADI
NEORIS 4 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nilEgina
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 4 mg risperidon igerir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum kloriir (15 mg)
Sodyum hidrojen karbonat (181 mg)
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
3. FARMASoTiX rOnU
Efervesan tablet.
Beyaz renkli. iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapdtik endikasyonlar
NEORIS, pozitif (haliisinasyon. deliizyon, diigiince bozukluklan, saldrrganhk, giiphecilik)
velveya negatif (kiint afekt, emosyonel ve sosyal gekingenlik ve konuqma yetersizligi)
semptomlann belirgin oldugu, erken ddnem psikozlar. akut gizofrenik alevlenmeler, konik
qizofreni ve diler psikotik durumlar dahil qizofreni hastalanntn tedavisinde endikedir
NEONS, gizofreni ile ilgili afektif semptomlan (depresyon, suqluluk duygusu, anksiyete) da
hafifletir. NEORiS, ilk tedaviye cevap verdili gdzlenen yetigkin hastalard4 idame tedavisi
srrasrnda klinik iyilegmenin devamr agtstndan da etkilidir.
NEORIS, bipolar bozuklulun manik epizodunun tedavisinde endikedir Bu epizodlar; duygu
durumu yiikselmesi veya agrn hassaslaqmasr, kendini agrn belenme, uykuya duyulan ihtiyacrn
azalmasr, konugmada zorlanma. diigtincelerin yansmasl, gagkrnhk, agresif ve ytktct
davramqlar da dahil olmak iizere muhakeme giiEliipii gibi semptomlarla karakterizedir.
NEORIS, agresif veya diler yrkrcr davramglann iin planda oldulu, davranrq ve diler yrkrcr
davramg bozukluklanntn tedavisinde endikedir.
NEONS aynca ilk tedaviye cevap verdili g<izlenen gocuk ve adolesanlarda idame tedavisi
srrasrnda klinik iyilegmenin devamr agrsmdan da etkilidir.NEORiS, gocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluga balh huzursuzluk (agresif belirtiler,
kendine zarar verme, 6Ike ndbetleri, ani duygu durum deliqiklikleri) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkllfr ve s[resi:
$izofreni
Yetigkinler:
NEORiS giinde bir ya da iki kez verilebilir.
Hastalar gtinde 2 mg NEORiS ile baglamahdrr. Doz ikinci giin 4 mg'a yiikseltilebilir. Ugiincii
giinden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektilinde bireyselleqtirilebilir. Qopu hasta igin
optimal doz 4 -6 mg/giindiir. Bazr hastalarda daha yavaq bir titrasyon fazr ve daha diigiik
ba5langrg ve idame dozlan uygun olabilir.
Giinde l0 mg'rn iizerindeki dozlann diiqiik dozlara g6re daha etkili oldugu gdsterilmemigtir
ve bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Gtinde 16 mg/giin'iin iizerindeki
dozlann gi.ivenilirli!i aragtrnlmadrprndan bu dozun iizerinde kullamlmamahdlr.
ilave sedasyon gerekti[inde, NEORIS ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.
Yaqhlar:
Giinde iki kez 0.5 mg ile baglanmasr ilnerilir. Bu doz giinliik iki kez 0,5 mg'hk artrglarla
giinde iki kez l-2 mg'a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
Sabah ya da akgam gtinltik tek doz olarak uygulanmak iizere, giinde 0.50 mg baSlangrg dozu
dnerilmektedir. Endike oldulunda, tolere edilebildifi takdirde dnerilen doz. giinde 0.50 veya
I mg artrqlarla 24 saatten az olmayan arahklarla giinde 3 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik I ila 6
mg/giin dozlan arasrnda gdsterilmigtir. 6 mg/giin'den yiiksek olan dozlarda gahgrlmamrgtrr.
Sii,rekli somnolans hali olan hastalar. giinltk dozun yansrnr gtinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Qocuklar:
$izofrenide 13 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrmtna dair yeterli deneyim yoktur.
2Bipolar mani
Yetigkinler:
NEORiS, 2 mg veya 3 mg ile baqlanarak giinde tek doz olarak verilmelidir. Endike oldulunda
doz diizenlemeleri 24 saatten az siirede gergeklegtirilmemelidir ve doz artrnmlan giinde 1 mg
olmahdrr. Etkinlik giinde 1-6 mg arasrnda esnek dozlarda gdsterilmigtir.
Biitiin semptomatik tedavilerde oldulu gibi devam eden NEORIS kullanrmr siirekli olarak
delerlendirilmeli ve uygunlulu kanrtlanmahdrr.
Qocuklar ve adolesanlar:
Sabah ya da akqam gtinliik tek doz olarak uygulanmak iizere, giinde 0.50 mg baglangrg dozu
dnerilmektedir. Endike oldugunda, tolere edilebildili takdirde Snerilen doz, gtinde 0.50 veya
I mg artrglarla 24 saatten az olmayan arahklarla giinde 2.5 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik 0.50
\' ila 6 mg/giin dozlan arasrnda gdsterilmigtir. 6 mg/giin'den yiiksek olan dozlarda
gahqrlmamrgtrr.
Siirekli somnolans hali olan hastalar, giinliik dozun yansrm giinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Biitiin semptomatik tedavilerde oldulu gibi, devam eden NEORiS kullanrmr siirekli olarak
delerlendirilmeli ve uygunlulu kamtlanmahdr.
Bipolar manide l0 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
Davranrq ve difer yrkrcr davranrg bozukluklan
50 kg veya iizerinde olan hastalar:
Baglangrg dozu olarak giinde bir defa 0.5 mg tinerilir. Bu doz gerektipinde, en fazla giin a;rn
olmak kaydryla 0.5 mg'hk dozlarla arttrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz giinde bir defa
I mg'dir. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.5 mg ile, bazrlannda ise gtinde bir defa 1.5
mg ile en iyi sonug ahnabilir.
50 kg'rn altrnda olan hastalar:
Baglangrg dozu olarak giinde bir defa 0.25 mg dnerilir. Bu doz gerektipinde, en fazla giin a$tn
olmak kaydryla 0.25 mg'hk dozlarla arttrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz giinde bir
defa 0.5 mg'drr. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.25 mg ile, bazrlannda ise gtinde bir
defa 0.75 mg ile en iyi sonug ahnabilir.
Tiim semptomatik tedavilerde oldulu gibi. NEORiS'in siirekli kullanrmr tedavi siiresince
delerlendirilmeli ve do!rulanmahdrr.Qocuklar:
5 yagrn altrndaki gocuklarda kullammlna dair yeterli deneyim yoktur.
Otizm
Qocuklar ve adolesanlar:
NEORiS'in dozajr, hastanrn ihtiyag ve cevabma g6re kiqiselleqtirilmelidir.
Dozlamaya,20 kg'rn altrndaki hastalar igin ginde 0.25 mg,20 kg ve tistiindeki hastalar igin
ise giinde 0.50 mg ile baglanmahdrr.
4. giinde doz; 20 kg'rn altrndaki hastalar igin 0.25 mg,20 kg ve iistiindeki hastalar igin de 0.50
mg artrnlabilir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklagrk olarak 14. giinde de[erlendirilmelidir. Sadece
\, yeterli klinik cevap veremeyen hastalard4 ilave doz artrnmr diigiini.ilebilir. 20 kg'tn altrndaki
hastalar igin 0.25 mg ve 20 kg ve iistiindeki hastalar igin 0.50 mg doz artrnmlan. 2 hafta ve
daha uzun aralarla yaprlmahdrr.
Klinik gahgmalarda gahplan en ytiksek doz,20 kg'rn altrndaki hastalarda giinliik 1.5 mg'r, 20
kg ve iistiindeki hastalarda giinliik 2.5 mg'r ve 45 kg iistiindeki hastalarda giinliik 3.5 mg't
a$mamr$trr.
Otistik bozuklugu olan pediyatrik hastalarda NEORiS dozlan
(toplam mg/giin)
Aprrhk Kategorileri Giinler
l-3Gtinler 4 -
l4+Doz artrflnln
gerektigi
durumlardaki
doz artrnmrDoz arahlr
<20 kg 0.25 mg 0.50 mg> 2 hafta
aralarla +0.25
mg0.50 mg - 1.5
mg
>20 kg 0.50 mg 1.0 mg> 2 hafta
aralarla +0.50
mg1.0 mg - 2.5
mg*
*45 kg'dan alrr vakalar daha yiiksek doza gereksinim duyabilir; gahqrlan en yiiksek doz 3.5
mg/giindiir.
NEORiS, giinde bir kere veya giinde iki kere uygulanabilir.Somnolansr olan hastalar, dozlamada, giinde bir kereden ya yatmadan dnce giinde bir kereye,
ya da giinde iki kereye gegigten fayda gdrebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulaqrldrlrnda ve devam ettirildiflinde, etkililik ve giivenlililin optimal
dengesine ulagmak igin yavag yavag dozun azalttlmasr diigiiniilebilir.
5 yagrn altrndaki gocuklarda kullanlmlna dair yeterli deneyim yoktur.
Uygulama gekli:
NEORIS. bir bardak suda eritilerek igilmelidir. Suda gdziilerek kullamma hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.
Tedavi brrakrlacaksa ilacrn yavat yava$ kesilmesi 6nerilir. Antipsikotik ilaglann y0ksek
dozlanrun aniden kesilmesinden sonra gok nadir olarak bulant, kusma. terleme ve insomnia
\/ da dahil olmak iizere akut ilag kesilme semptomlan bildirilmi$tir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir ve istem drgr hareket bozukluklanrun ortaya glktl$ (akatizi. distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmiqtir.
Diger antipsikotiklerden geqig:
Trbbi olarak uygun oldulu durumlarda. NEORIS tedavisi baqladrfrnda daha dnceki tedavinin
yava$ yavat kesilmesi 6nerilir. Aynca, trbbi olarak uygun oldugunda, depo antipsikotiklerden
gegig iqin bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, NEORIS tedavisine baplanabilir. Halen
devam etmekte olan antiparkinson ilaglarla tedaviye devam edilip edilmeyeceli periyodik
olarak tekar degerlendirilmelidir.
Ozel popiilasyonlara ilipkin ek bilgiler:
\- B6brek/Karacifer yetmezli$:
B6brek bozuklulu olan hastalann normal yetigkinlere g6,re ilacrn aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmrqtrr.
Bozulmug karaciler fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlannda artrglar gdrtiliir.
Endikasyona balh olmaksrzrn baglangrg ve takip eden dozlar yanya diigiiriilmeli ve bdbrek ve
karaci[er bozuklulu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaq olmahdrr.
Bu grup hastalarda NEORIS dikkatle kullanrlmahdrr.
5Pediyatrik pop asyon:
Pediyatrik popi.ilasyon ile ilgili bilgiler yukanda "Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi" ba$hgr
altrnda verilmiqtir.
Geriyatrik popiilasyon:
Geriyatrik popiilasyon ile ilgili bilgiler yukanda "Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi" baqhpr
altrnda verilmigtir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardrmcr maddelerden herhangi birine karqr agrn duyarhhfir oldugu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4,4. 6zel kullanlm uyanlarl ve iinlemleri
Demansh yagh hastalar
Genel Mortalite
Konvansiyonel ve diper yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaglarda oldulu gibi. bu ilag da
demansr olan yagh haslalann psikozlannda kullanrldrlrnda serebrovaskiiler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezligi ile ani 6liim vb nedenlerle dliim riskinde aruga neden olma
olasrhEr tallmaktadlr.
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaglann incelendigi l7 kontrollii gahgmaya iliqkin meta
analizde. plaseboya kryasla atipik antipsikotik ilaglarla tedavi g<iren demansh yaqh hastalarda
mortalite oranlnln daha yiiksek oldulu belirlenmigtir. Bu hasta grubunda risperidon ile
yaprlan plasebo kontrollfi gahgmalarda plasebo uygulanan hastalardaki %3.1'lik oranrna
kryasla risperidon uygulanan hastalarda mortalite insidansr %o4.0'dr. Olen hastalann ortalama
yaqr 86'drr (yag arahlr 67-100).
Furosemidle Birlikte Kullanrm
Risperidon ile yaprlan plasebo kontrollii gahgmalarda demansr olan yagh hastalarda, tek
bagrna risperidon (%'3.1', ortalama ya! 84, yag arahlr 70-96) ya da tek bagrna furosemid
(Yo4.l; ortalama yaq 80, yaq arahg 67 -90) ile tedavi edilen hastalarla kryaslandrfirnda,
furosemid+risperidon (%o7.3; ortalama ya! 89. yaq aralgr 7 5-97) ile tedavi edilen hastalarda
daha yiiksek mortalite insidansr gcizlenmigtir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen
hastalarda mortalitedeki atug d6( klinik gahgmanrn iki tanesinde gtizlenmigtir.
6Bu bulgulu agrklayacak bir patofizyolojik mekanizma tammlanamamtq ve dliime sebebiyetle
tutarh bir neden gdzlenmemigtir. Ancak, kullanrm karanndan dnce dikkat edilmeli ve bu
kombinasyonun risk ve yararlan degerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diger
diiiretiklerin kullanrmrnda hastalarda artan mortalite insidansrna rastlanmamlgtrr. Tedaviden
balrmsrz olarak dehidratasyon mortalite igin genel bir risk faktdrfidiir ve demansr olan yaqh
hastalarda dikkatle kagrnrlmahdrr.
Serebrovaskiiler Advers Olaylar
Demansh popiilasyonda, bazr atipik antipsikotiklerle yaprlan randomize plasebo kontrollii
klinik gahqmalarda serebrovaskiiler advers olay riskinde yaklagrk 3 kat arttq gdriilmiiqtiir.
Qolunlukla demansh yaqh hastalarda (>65 yagrnda) risperidon ile altr plasebo kontrollti
gahgmadan toplanan veriler, serebrovaskiiler advers olaylann (ciddi ve ciddi olmayan.
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastalann %3.3'iinde (33/1009). ve plasebo ile tedavi
edilen hastalann %1.2'sinde (8/712) meydana geldilini gdstermiqtir. ihtimal oram (% 95 tam
giiven aralrfr) 2,96'dr (1,34,7,50). Bu artan riske y<inelik mekanizma bilinmemektedir. Diger
antipsikotikler ve diler hasta popiilasyonlannda a(an risk gdz ardr edilemez. NEORiS. inme
risk fakt6rleri olan hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr.
Serebrovaskiiler advers olay riski, Alzheimer demanstna kryasla karma veya vaskiiler tip
demans hastalannda anlaml iilgtide yiiksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan bagka demans
tiplerine sahip hastalar risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlar4 ayn hastalarda inme riski prediktdrlerini de gdz iiniinde bulundurarak, demanslr
yaqh hastalarda NEORIS kullammrmn riskleri ve faydalanm delerlendirmeleri <inerilir.
Hastalar/bakrcrlar yiizde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya uyrqukluk ve
konugma veya gdrme bozukluklan gibi olasr serebrovaskiiler advers olay belirtileri ve
semptomlann hemen bildirme konusunda uyanlmahdrr. Risperidonun kesilmesi dahil tiim
tedavi segenekleri gecikmeden delerlendirilmelidir.
NEORIS, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalannrn siirekli agresyonu iqin ve kendilerine
veya baqkalanna zarar verne olasrhlr oldufunda, srmrh etkililili olan veya higbir etkililili
bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklagrmlarda yalruzca krsa siireli olarak kullamlmahdrr.
Hastalar diizenli olarak ve tedavilerinin siirdiiriilmeleri agrsrndan yeniden
de!erlendirilmelidir.
7Alfa-bloke edici aktivite
fusperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle. dzellikle tedavinin baqlangrg doz-
titrasyonu d6neminde (ortostatik) hipotansiyon giirtilebilir. Risperidon ve antihipertansif
tedavinin birlikte kullanmr ile, pazarlama sonrasl klinik agrdan dnemli hipotansiyon
gdzlenmigtir. NEORIS kardiyovaskiiler hastah$ (6rne!in kalp yetmezlili, miyokard
infarktiisti. ileti anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasktler hastahk) oldulu
bilinen hastalarda dikkatle kullamlmah ve doz yavag yavaq, iinerildigi gibi arnrnlmahdrr (bkz.
Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama Sekli). Hipotansiyon gdriildiiliinde doz azaltrlmahdrr.
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin resept6rlerinde antagonistik etkiler gdsteren ilaglar, dzellikle dil velveya yiizde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi geliqimi ile ilgili bulunmugtur.
Ekstrapiramidal semptomlann gdriilmesinin tardif diskinezi geligiminde bir risk faktdrii
oldupu bildirilmi$ir. NEORiS'in klasik ndroleptiklere oranla ekstrapiramidal semptomlan
indiikleme potansiyeli daha az oldulundan, klasik n6roleptiklerle karqrlaqtrrrldrgrnda lardif
diskineziyi indiikleme riski daha azdrr. Tardif diskinezi iqaret ve semptomlan gdriiliirse tiim
antipsikotik ilaglann kesilmesi gtiz dniinde tutulmahdrr.
Niiroleptik Malignant Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanrmr srrasrnda hipertermi, kas rijiditesi otonom instabilite, biling
bulamkhlr ve yiiksek serum keatinin fosfokinaz diDeyleri ile kendini gdsteren ndroleptik
malign sendromu olugtu[u bildirilmigtir. Miyoglobiniiri (rabdomiyoliz) ve akut bdbrek
yetmezligi ilave igaretler olabilir. Klinik olarak dnemli bu advers olayrn meydana gelmesi
durumunda NEORiS dahil olmak iizere tiim antipsikotikler kesilmeli ve vakalann
golunlulunda hastarun ileri delerlendirme ve tedavi igin hastaneye yatrrrlmasr gerekmektedir
Parkinson Hastahlr veya Lewy Cisimlerinin bulundulu Demanst (DBL) olan hastalarda
antipsikotik ilaglara duyarhhk artabileceEi gibi ndroleptik malign sendrom riski de
artabilecelinden, her iki guba NEORiS'in de dahil oldulu antipsikotikler regete edilirken
hekimler tarafindan riskler ve yararlar delerlendirilmelidir. Artan duyarhhfrn semptomlart
arasrnda, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak, konfiizyon, kiiLntleqme, srk diigmelerin
oldulu postural instabilite bulunabilir.
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus
NEORiS tedavisi srrasrnda hiperglisemi, diabetes mellitus ve dnceden var olan diyabetin
alevlenmesi bildirilmigtir. Atipik antipsikotik kullammr ile glukoz anormallikleri arasrndakiilipkinin defierlendirilmesi, gizofreni hastalannda arka planda artan diabetes mellitus riski ve
genel poptlasyonda artan diabetes mellitus insidansr nedeniyle zorlagmaktadrr. Kangrkhga
neden olan bu hususlar gdz dntinde bulunduruldulunda, antipsikotik kullamml ve
hiperglisemi iligkili advers olaylar arasrndaki iligki tamamen anlagrlmamrgtrr. NEORiS de
dahil atipik antipsikotiklerle tedavi edilen tiim hastalar, hiperglisemi ve diabetes mellitus
semptomlan agrsrndan izlenmelidir (bkz; bdliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Hiperprolaktinemi
Doku kiiltiirii gahqmalan meme tiimtirlerinde hiicre biiyiimesinin prolaktin tarafindan stimule
edilebilecefini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik gahqmalarda antipsikotik kullammr
ile iligkisi agrk bir qekilde g6sterilememig olsa da, ilgili trbbi iiykiisii olan hastalarda dikkatli
olunmasr dnerilmektedir. NEORIS, daha dnceden hiperprolaktinemisi ve olasr prolaktine
balh tiimdrii olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
QT Arahlr
NEORIS, diger antipsikotiklerde oldu[u gibi, kardiyak aritmi itykiisii olan hastalarda QT
arahlrm uzattrEr bilinen ilaglarla birlikte regete edildilinde dikkatli olunmahdr. NEORiS'in
de dahil oldugu antipsikotikler, Uzamrg QT Sendromu / Torsades de Pointes'e neden
olabilecelinden. tarusr konmug veya giipheli konjenital uzamrg QT sendromu veya Torsades
de Pointes hastalannda NEORiS kullanrlmamahdrr.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokdr dzelliginden dolayr NEORiS ile tedavi srrasrnda priapizm giiriilebilir.
Viicut Srcakh[rnrn Regiilasyonu
Viicudun viicut srcakhfirm ayarlama yeteneginin bozulmasr antipsikotik ilaglarla
iligkilendirilmigtir. NEORIS ile tedavi gdren hastalarda; $iddetli egzersiz. a$rn srcaga maruz
kalm4 eq zamanh antikolinerjik tedavi gdrme veya dehidratasyona ulrama gibi viicut
srcakhlrm artrran durumlar s6z konusu oldulunda hastalar uygun olarak izlenmelidir.
Qocuklar ve addlesanlar
Davramg bozuklugu olan bir gocuEa veya ad6lesana risperidon regete edilmeden dnce, bu
hastalar aEn veya uygunsuz gevresel talepler gibi fiziksel ve sosyal nedenler agrsrndan tam
olarak de!erlendirilmelidir.
9Ogrenme yetenelindeki olasr sonuglan nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popiilasyonda
yakrndan izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasrnda zamanla yaprlan bir depigiklik, qocuk
veya addlesanlann dikkat kabiliyeti iizerindeki sedasyon etkisini geligtirebilir.
Qocuk ve addlesanlardaki geligme ve cinsel olgunlaSmada uzun siireli hiperprolaktineminin
olasr etkisi nedeniyle boy. kilo, cinsel olgunluk. menstriiel iglevin izlenmesi ve diler olasr
prolaktinle ilgili etkileri igeren endokonolojik durumun diizenli klinik delerlendirmesi gdz
6ntinde bulundurulmahdrr.
Risperidon ile tedavi srrasrnda, ekstrapiramidal semptomlar ve diler hareket bozukluklan
agrsrndan da diizenli muayene yaprlmahdrr.
Qocuk ve addlesanlarda spesifik pozoloji 6nerileri igin Bdltim 4.2'ye bakrn.
Kilo Ahmr
Anlamh kilo ahmr bildirilmigtir. NEORIS kullanrldrprnda kilo ahmrnrn izlenmesi <inerilir.
Diler
Qocuk ve addlesan hastalar da dahil gizofreni ve bipolar mani hastalannda intihar giriqimi
ihtimali mtimkiin olup, yiiksek riskli hastalarda ilaE tedavisine yakrn takip de eglik etmelidir.
Doz agrmr riskini ",altmak igin iyi hasta yiinetimine uygun olarak. NEORIS en dtigtik tablet
miktannda reqete edilmelidir.
Klasik n6roleptiklerin, epilepsi n6bet egifiini diigiirdiikleri bilindilinden epilepsi hastalannda
dikkatle kullamlmahdrr.
NEORiS, kilo almaya neden olabilecelinden hastalar agrn yemekten kagrnmalan konusunda
uyanlmahdrr.
Yagh hastalar, bipolar manili hastalar, davranrg ve diler yrkrcr davranrg bozuklulu olan
pediyatrik hastalar. otizimli pediyatrik hastalar ve kibrek ve karaciler bozuklufu olan
hastalardaki 6zel doz uygulamasr igin "4.2 Pozoloji ve uygulama gekli" bdliimiine bakrnrz.
Antipsikotik ilaglarla vendz tromboembolik olaylar (VTE) bildinlmigtir Antipsikotik ilag
tedavisi g6ren hastalarda golunlukla kazanrlmrg VTE risk faktiirleri bulundu[u igin, VTE igin
tiim olasr risk fakt6rleri. NEORiS ile tedaviden d,nce ve sonra tanrmlanmah ve koruyucu
Snlemler ahnmahdrr.
Bu trbbi tiriin her dozunda 55,43 mg (2,41 mmol) sodlum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
l04.5. Difier trbbi iirtnler ile etkileqimler ve difer etkileqim gekilleri
NEORiS, santral sinir sistemi iizerine olan etkisi nedeniyle. diler santral etkili ilaglarla
kullanrlrrken dikkatli olunmahdrr. NEORiS. levodopa ve diler dopamin agonistlerinin
etkilerini antagonize edebilir. Eler bu kombinasyon dzellikle Parkinson hastahlrmn son
a5amasrnda gerekli g6riiliirse, her tedavinin en dii$iik etkili dozu regete edilmelidir.
Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte kullanrmr ile pazarlama sonrasr klinik aqrdan
<inemli hipotansiyon g<izlenmigtir.
NEORIS, QT arahprm uzattrfr bilinen; 6m. srnrf Ia antiaritmikler (6m. kinidin, dizopiramid,
prokainamid). srmf III antiaritmikler (6m. amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresan (6m.
amitiriptilin), tetrasiklik antidepresanlar (6m. maprotilin), bazr antihistaminikler, difer
antipsikotikler, diler antimalaryaller (dm. chinice ve meflokin) ve elektrolit dengesizli[ine
(hipokalemi, hipomagnezemi) neden olan ilaglarla, bradikardi veya risperidonun hepatik
metabolizmasrm inhibe eden ilaglarla birlikte regete edilirken dikkatli olunmahdrr. Bu liste
indikatift ir ve detaylandrrrlmamrgtrr.
Karbamazepinin risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttrpr
gcisterilmigtir. CYP3A4 karaciler enzimlerini indiikleyen difier ilaqlarla da benzer etkiler
gdrtilebilir. Karbamazepin ya da diler CYP3A4 karaciler enzimlerini indiikleyen ilaglann
baglatrlmasl ya da kesilmesinden sonra NEORIS'in dozu hekim tarafindan tekrar
degerlendirilmelidir.
CYP2D6 inhibitdrleri olan fluoksetin ve paroksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlannr
arttrnr, ancak ilacrn aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az arttlnr. Birlikte fluoksetin veya
paroksetin tedavisi baqlandrlrnda veya kesildilinde. NEORiS dozu hekim tarafindan tekrar
degerlendirilmelidir.
Bir CYP 3A4 ve P-gp inhibitdrii olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artlnr.
Topiramat. risperidonun biyoyararlanrmrnr hafifge dii$iirmiistiir ancak aktif antipsikotik
fraksiyonun biyoyararlanrmrm etkilememigtir. Bu nedenle bu etkilegimin klinik bir anlamrnrn
olmasr beklenmemektedir.
Fenotiyazinler. trisiklik antidepresanlar ve bazr beta-blokiirler risperidonun plazma
konsantrasyonunu artrnr ancak aktif antipsikotik fraksiyonu etkilemez. Amitriptilin,
ltrisperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetilini etkilemez. Simetidin ve
ranitidin sadece aktif antipsikotik fraksiyonu ile srnrrh olmak iizere risperidonun
biyoyararlanrmrnr arttrnrlar. Bir CYP3A4 inhibit6rii olan eritromisin, risperidon ve aktif
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetilini degigtirmez. Kolinesteraz inhibitiirleri
galantamin ve donezepil. risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonlann farmakokinetilini
klinik olarak belirgin bigimde etkilemez. Risperidon, plazma proteinlerine yiiksek oranda
bafilanan diler ilaglarla birlikte ahndrlrnd4 ilaglardan herhangi birinde klinik agrdan anlamh
bir plazma proteinlerden aynlma gdrtilmez.
NEORIS, litlum, valproat, digoksin veya topiramatrn farmakokinetigini klinik olarak belirgin
bigimde etkilemez.
Qocuklar ve ad<ilesanlarda psikolojik uyancrlann (6rn. metilfenida! NEORIS ile birlikte
kullanlmasr ilaglann farmakokinetiklerini ve NEONS etkilililini degigtirmez.
Egzamanh olarak furosemid alan demansh yagh hastalarda mortalitenin artmasr konusunda
bdliim 4.4'e bakrn.
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti oldugundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabilecefinden oral NEORiS'in paliperidon ile ep
zamanh kullanrmr iinerilmez.
Grdalar NEORIS'in absorpsiyonunu etkilemez.
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de igeren difier merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanrlrrken sedasyonun
artabileceli riskine karqr dikkatli olunmahdrr. Aynca Valerian ve St. Johns wort gibi bitkisel
ilaglarla birlikte kullammr gahgrlmadrlrndan, sedasyonun artabilecegi riski gdz ardr
edilmemelidir. (Drug Information Handbook 2010-201 I s.1473).
6zel popiitasyonlara iligkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyon:
Veri yoktur.
Geriyatrik popflasyon:
Birlikte furosemid kullanan demansh yagh hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak "4.4 6zel
kullamm uyanlan ve dnlemleri" btiliimiine bakrmz.
t24,6, Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadlnlar/Do[um kontrolft (Kontrasepsiyon)
NEORiS'in gebe kadrnlarda giivenle kullanrmrna iliqkin yeterli veri mevcut degildir. Gerekli
olmadrkga gebelik d6neminde kullanrlmamahdrr.
Gebelik ddnemi
Yeni dolanlar dikkatlice izlenmelidir. Hayvan gahgmalannda- risperidonun teratojenik
etkisine rastlanmamrg; fakat difer iireme toksisitesi tipleri gdriilmiigtiir (bkz. Bdlum 5.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelilin iigtincti trimesterinde
antipsikotik ilaglara maruz kalan yeni doganlar, dolumu takiben giddeti defigebilen, anormal
kas hareketleri (ekstrapiramidal iqaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilag kesilme
semptomlan agrsrndan risk altrndadrrlar. Bu semptomlar. ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
tremor. somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklanm igermektedir.
NEORIS kesinlikle gerekli olmadrkga gebelik srrasrnda kullanrlmamahdrr. Gebelik srrasrnda
tedavinin brrakrlmasr gerekiyorsa" bu aniden yaprlmamahdrr.
Laktasyon dSnemi
Hay.van gahgmalannda risperidon ve 9-hidroksi-risperidon siit ile atrlmaktadrr (siite
gegmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun az miktarlarda anne siitiine de gegtigi
kanrtlanmrgtrr. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili iligkin herhangi bir veri
mevcut degildir.
Bu nedenle emzirmenin gocuk agrsrndan faydasr, goculun karqrlagacalr potansiyel risklere
kargr de!erlendirilmelidir.
0reme yeteneli / Fertilite
Hay'van gahgmalannd4 risperidon doprudan iiremeye iligkin toksisite gdstermemigse de,
risperidonun prolaktin ve santral sinir sistemine balh bazl indirekt etkileri gdriilmti$tiir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
NEORiS zihinsel uyamkhk gerektiren aktiviteleri engelleyebilir. Bu nedenle hastalann
bireysel duyarhhlr anlaSrhncaya kadar arag ve makine kullanmamalan <inerilir.
l34.8. istenmeyen etkiler
En srk bildirilen advers ilaq reaksiyonlan (>%10 srkhkta): Parkinsonizm, bag a[rrsr ve
insomniadrr. Apagda verilen ttm advers ilag reaksiyonlan klinik gahgmalarda bildirilmigtir.
$u terimler ve srkhk dereceleri kullanrlmrgtrr:
Qok yaygrn (>l/10); yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000);gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Pndmoni, influenz4 brongit, iist solunum yolu enfeksiyonu, iiriner sistem
enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit. viral enfeksiyon, kulak enfeksiyonu. tonsilit, seliilit. otitis media-
gdz enfeksiyonu" lokalize enfeksiyon, akarodermatit, solunum yolu enfeksiyonu. sistit,
onikomikoz
Seyrek: Kronik otitis media
Kan ve lenf sistemi hastahklarl
Yaygm olmayan: Anemi. trombositopeni
Seyrek: Graniilositopeni
Bilinmiyor: Aganulositoz
Bafryrkhk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Hipersensitivite
Seyrek: ilag hipersensitivitesi
\. Bilinmiyor:Anafilaktikreaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: igtahta artrq, igtahta azalma
Yaygrn olmayan: Anoreksi, polidipsi
Qok seyrek: Diyabetik ketoasidoz
Bilinmiyor: Su entoksikasyonu
Psikiyatrik hastalklar
Qok yaygrn: insomnia
Yaygrn: Anksiyete, ajitasyon. uyku bozuklugu
Yaygrn olmayan: Konfiizyonel durum, mani, libido azalmasr, halsizlik, sinirlilik
lrtSeyrek: Orgazm olamama" kiint afekt
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Parkinsonizrnb, bag altrsr
Yaygrn: Akatizib, sersemlik, tremorb, distonib, somnolans, sedasyon, letarj i, diskinezib
Yaygrn olmayan: Stimulanlara karqr tepkisizlik, biling kaybr, senkop, biling seviyesinin
baskrlanmasr, serebrovaskiiler olay, gegici iskemik atak, disartri. dikkat dagrmkhgr,
hipersomni4 postural sersemlik, denge bozuklufiu, tardif diskinezi, konugma bozuklulu,
koordinasyon anomalisi, hipoestezi
Seyrek: Ndroleptik malignant sendrom, diyabetik koma, serebrovaskiiler bozukluk, serebral
iskemi, hareket bozuklulu
\/ Giiz hastahklarr
Yaygrn: Bulamk g<irme
Yaygrn olmayan: Konjunktivit, okiiler hiperemi, giiz akrntrsr, gtiz gigmesi, 962 kurumasr,
lakrimasyon arugr, fotofobi
Seyrek: Gdrme keskinlilinde azalma, giiz gevirme, glokom
Kulak ve ig kulak hastahklan
Yaygrn olmayan: Kulak alnsr, kulak grnlamasr
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Taqikardi
Yaygrn olmayan: Atriyoventrikiiler blok, dal blolu, siniis bradikardisi, palpitasyonlar, atriyal
\, fibrilasyon
Vaskiiler hastahklan
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, flushing
Solunum, g6[iis bozukluklarl ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Dispne. epistaksis. Okstiriik, nazal konjesyon, faringolaringeal aln
Yaygrn olmayan: Hrnltr. aspirasyon pndmonisi. pulmoner konjesyon, solunum hastahklan,
raller. solunum yolu konjesyonu, disfoni
Seyrek: Uyku apnesi sendromu. hiperventilasyon
l5Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: : Kusma- diyare, konstipasyon, bulantr, abdominal a!rr, dispepsi. alrz kurulufiu, mide
rahatsrzh!r
Yaygrn olmayan: Disfaji, gastrit, fekal inkontinans, fekalom
Segek: intestinal obstriiksiyon, pankreatit. dudak qigmesi, kilitis
Deri ve deri altl doku hastahklan
Yaygrn: D6kiintii, eritem
Yaygrn olmayan: Deri lezyonu, deri hastahklan, pruritus, akne, deri diskolorasyonu, seboreik
dermatit, deri kurulufu. hiperkeratoz
Seyrek: Kepek
Kas-iskelet bozukluklar, bap doku ve kemik hastaltklan
Yaygrn: Artralj i. srrt aEnsr. ekstremite agrsr
Yaygrn olmayan: Kas giigsiizliigt, miyalji, boyun alnsr, eklem giqmesi, postural
eklem sertli!i. kas-iskelet gdgiis alTlsr
Seyrek: Rabdomiyoliz
B6brek ve idrar hastallklan
Yaygrn: Eniirezis
Yaygrn olmayan: Uriner retansiyon, distiri, iiriner inkontinans, polakiiri
treme sistemi ve meme hastahklan
Yaygrn olmayan: Amenore, sekstiel disfonksiyon, erektil disfonksiyon, ejakiilasyon
bozuklulu, galaktore, jinekomasti, menstriiel bozukluk, vajinal akrntr
Bilinmiyor: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Pireksi, yorgunluk, periferal 6dem, asteni, giigiis agnst
Yaygrn olmayan: Yiiz 6demi, yiiriiyiig bozuklufu, anormal hissetme, durgunluk, influenza
benzeri hastahk, susuzluk. gdpiis rahatsrzhlr, iitiime
Seyrek: Jeneralize 6dem, hipotermi, tedaviyi btrakma sendromu, periferal solukluk
Aragtrrmalar
Yaygrn: Kanda prolaktin artrgr", kilo alma
16Yaygrn olmayan: Elektrokardiyogram'da QT uzamasr, elektrokardiyogam anomalisi, kan
glukozu artrgr, transaminaz arhgr, beyaz kan hiicresi saysrnda azalma, viicut srcakhlrnda artrg,
eozinofil sayrsrnda artma, hemoglobin azalmasr, kan kreatinin fosfokinaz artrqr
Seyrek: Viicut srcakhlrnda azalma
" Hiperprolaktinemi bazl vakalarda jinekomnsti. menstriiel bozukluk. amenore ve galaktoreye
neden olabilir.
b Ekstrapiramidal bozukluk olugabilir: Parkinsonizm (tUkiiriik salgrsmda artrg. kas-iskelet
sertliEi, parkinsonizm, digli-gark rijiditesi, bradikinezi, hipokinezi, maskelenmig yiiz, kas
gerginlili. akinezi, ense rijiditesi, kas rijiditesi, parkinsoniyan yiiriiyu$ ve glabella refleks
anomalisi). akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor,
diskinezi (diskinezi. kas selirmesi, koreoatetozu, atetoz ye miyoklonus). distoni.
Distoni; kas spazmlan, hipertoni, tortikollis, kas kasrlmasr. blefarospazrr. okiilojirasyon, dil
paralizi. fasiyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm,
pldrototonus. dil spazmr ve trismusu igerir. Tremor; parkinsoniyan istirahat tremorunu iqerir.
Ekstrapiramidal kdkenli olmasr gerekmeyen, daha genig bir semptom spektrumunun dahil
oldufu unutulmamahdrr.
Agafirda risperidon ile bildirilen, risperidonla iliqkili advers ilag reaksiyonlan ek listesi
sunulmuqtur. Formiilasyon veya enjeksiyonun uygulama yolu ile iligkili olanlar dahil
edilmemiqtir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, gastroenterit, subkutan abse
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Ndtropeni
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Depresyon, baglangrg uykusuzlulu
Sinir sistemi hastahklan
Parestezi, konviilziyon
t7Gdz hastahklart
Blefarospazm
Kulak ve ig kulak hastahklarr
Vertigo
Kardiyak hastahklar
Bradikardi
Vaskiiler hastahklar
Hipe(ansiyon
Gastrointestinal hastahklar
v Diq afnsr. dil spazmr
Deri ve deri altl doku hastahklan
Egzema
Kas-iskelet bozukluklar, ba[ doku ve kemik hastahklan
Kalga alnsr
Ureme sistemi ve meme hastahklarr
Mensturasyonda gecikme. ejakiilasyonda gecikme, oligomenore, gtiltiste rahatsrzhk hissi
Genel bozukluklar
Agn, ytiriiyts anomalisi
Aragfirmalar
Kilo kaybr. gama-glutamintransferaz artrgr, hepatik enzim artrgr, idrarda glukoz bulunmasr
Yaralanma
Diiqme
Pazarlama Sonrasr Veriler
Endokrin hastahklan
Qok seyrek: Uygun olmayan antidiiiretik hormon sekresyonu
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Diabetes mellitus, hipoglisemi
18Kardiyak hastahklar
Qok seyrek: Atriyal fibrilasyon
Hepato-bilier hastahklar
Qok seyrek: Sanhk
Deri ve deri altr doku hastahklan
Qok seyrek: Anj iyoddem". alopesi
Aragtrrmalar
Qok seyrek: Elektrokardiyogramda QT uzamasrb
" Anjiyontirotik 6dem. kazamlmrg Cl esteraz eksiklili, alrz gevresinde iidem, gdz kapalrnda
6dem, yiiz 6demi, herediter anjiyoddem, larenjeal ddem, larengotrakeal ddem, okiilo-
respiratuvar sendrom, alrzda 6dem, periorbital 6dem, ince baprrsak anjiyo6demi, dilde ddem
b Elektrokardiyogramda diizeltilmig QT arahlrn da vam4 Elektrokardiyogramda QT arahlr
anomalisi, Elektrokardiyogramda QT uzamasr, Uzamrg QT sendromu, Konjenital uzamtg QT
sendromu
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakalan da dahil olmak iizere, antipsikotik
ilaqlarla veniiz tromboembolik olay bildirilmiqtir-Srkhk bilinmemektedir.
Kilo alma
Viicut agrrhglnln > o/o 7'si oramnda kilo alma kriterini kar$rlayan risperidon ve plasebo ile
tedavi edilen yetigkin gizofreni hastalannrn oranlan, 6 ila 8 haftahk bir haluzda plasebo
kontrollii qalrgmalarda kargtlaqttnlmtqttr ve plaseboya (Vo 9) nazxan risperidon (% l8) ile kilo
alma insidansrnrn istatistiksel olarak anlamh iilgiide daha fazla oldufiu gdrtlmiiltiir. Akut
mani hastasr yetiqkinlerde plasebo kontrollii 3 haftahk haruzd4 son noktada kiloda > o/o 7
oranrnda artrg insidansr risperidon (% 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplannda karqrlaqtrnlmtg ve
aktifkontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yiiksek oldulu giiriilmiigtiir.
Dawamq ve diler rahatsrz edici davranrg bozukluklan olan gocuk ve addlesan
popiilasyonunda yaprlan uzun siireli gahgmalarda kilo, l2 ayhk tedaviden sonra ortalama 7,3
kg artmrftlr. 5-12 yag arasrndaki normal gocuklarda beklenen kilo alma oranr yrlda 3 ila 5
kg'drr. 12-16 yaqrndaki hastalarda, erkekler yrlda yaklagrk 5 kg alrrken bu durum krzlarda
yrlda 3 ila 5 kg'da kalmrqtrr.
t9Ozel popiilasyonlar hakkrnda ek bilgi
Yetigkin hastalara oranla demansh yagh hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yiiksek
insidansrn rapor edildigi advers ilag reaksiyonlan (AiR) a$agrda agrklanmaktadrr:
Demans hastahlrna sahip yaghlarda
Demansh ya$h hastalarda yaprlan klinik gahqmalarda gegici iskemik atak ve serebrovaskiiler
kaza srrasryla o/o 1.4 ve % 1.5 srklrla sahip AiR'ler olarak bildirilmigtir. Aync4 aqalrdaki
AiR'lerin demansh yagh hastalarda > % 5 srkhlrnda oldulu ve difier yetigkin popiilasyonda
gdriilen srkhlrn en az iki katr oldulu bildirilmigtir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal 6dem,
letarji ve dksiiriik.
Pediatrik hastalar
Agalrdaki AiR'lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yeril > % 5 srkhlrnda oldulu ve
yetigkinlerde yaprlan klinik gahgmalarda gciriilen srkhlrn en az iki katr oldulu bildirilmigtir:
uyku basmasr/sedasyon. halsizlik, bag alnsr, igtah artrgr, kusm4 iist solunum yollan
enfeksiyonu. burun trkantkhfir. kann a[nsr. ba9 ddnmesi, iiksi.iriik, ate;. titreme, ishal ve
eniirezis.
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Semptomlar:
Genellikle, bildirilen iqaret ve semptomlar ilacrn bilinen farmakolojik etkilerinin artmasr
qeklindedir. Doz aqrmr semptomlan, uyuqukluk ile, sedasyon, tagikardi ile hipotansiyon ve
ekstrapiramidal semptomlardlr. Doz a5rmr halinde QT-uzamasr ve konviilziyonlar
bildirilmigtir. Oral yoldan yiiksek dozda veya doz atrml durumunda risperidon ve paroksetinin
kombine kullarumryla iligkili olarak Torsade de pointes rapor edilmigtir.
Akut doz agrmr durumlannda, birden fazla ilag ihtimali di.igiiniilmelidir.
Tedavi:
Solunum yolu agrlmah ve agrk tutulmah yeterli oksijenasyon ve ventilasyon saglanmahdlr.
Gastrik lavaj (hastanrn bilinci kapah ise enttibasyondan soma), aktif kdmiir ve birlikte bir
laksatif uygulanmasr diigiiniilmelidir. Kardiyovaskiiler izleme hemen baglatrlmah ve stirekli
elektrokardiyografik izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir. NEORIS'e iizgii bir
antidot yoktur. Bu yi.izden uygun destekleyici dnlemler ahnmahdrr. Hipotansiyon ve dolagrm
kolapsr, intravendz srvr ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun iinlemlerle tedavi
20edilmelidir. $iddetli ekstrapiramidal semptomlarda, antikolinerjik tedavi uygulanmahdrr.
Hasta durumu dtizelinceye kadar yakrn trbbi gdzlem altrnda tutulmah ve izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: N05A X08
Etki mekanizmasr:
Risperidon. kendine 6zgii 6zellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 5-HT2 ve dopaminerj ik D2 reseptitrlerine ytiksek afiniteyle ballanrr. Alfal-
adrenerjik reseptdrlere, daha dtqiik afiniteyle H1-histaminerjik ve alfa2-adrenerjik reseptdrlere
de baflanrr. Risperidonun kolinerjik reseptdrlere afinitesi yoktur. Risperidon gugl[ bir
dopamin D2 reseptdrii antagonisti olarak, qizofrenideki pozitif semptomlan diizelttili kabul
edilirken, klasik ndroleptiklere kryasla motor aktivede depresyona ve katalepsi oluqumuna
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizmasr, ekstrapiramidal
yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinliEini, gizofreninin negatif ve afektif semptomlanna
yayabilir.
5.2. Farmakokinetik tizellikler
Genel 6zellikler
Emilim:
insanlarda oral yoldan kullanrlan risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yiiksek plazma
diizeyine 1-2 saat iginde ula;rlrr. Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu
nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayn olarak altnabilir.
Dalrhm:
Risperidon hrzla dalrlrr. Daprhm hacmi 1-2 L/kg'dn. Risperidon plazrnada albiimin ve alfar-
asit glikoproteine ba[lamr. fusperidonun proteinlerine ballanma oranr 7088, 9-hidroksi
ri speridonun ise %o77' dir.
Biyotransformasyon:
Risperidon CYP2D6 aracrhlr ite farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi
risperidona metabolize olur. fusperidon ve 9-hidroksi-risperidon, birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu olupturur. Risperidon. N-dealkilasyon reaksiyonlan ile de metabolize edilir.
21Eliminasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullanrlan risperidonun eliminasyon yanlanma 6mrii yakla;rk
3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yanlanma dmrii
24 saatlir. Uygulamadan bir hafta sonr4 dozun %70'i idrer ve o/o|4'id feqes ile itrah edilir
idrarla itrah edilen dozun %35-45'ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon oluqturur. Geri kalan
krsrm inaktif metabolitlerdir.
Dogrusalhk /Do!rusal olmayan durum :
Risperidon kararh durum plazma konsantrasyonuna hastalann gogunda 1 giinde ulagtrken 9-
hidroksi-risperidon kararh durum plazma konsantrasyonuna uygulamantn 4-5'inci gtinlerinde
ulagrr. Risperidon plazma konsantrasyonlan terapdtik doz arahlrnda dozla oranlltdtr.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Geriatrik popiilasvon:
Bir tek-doz gahqmasrnda, yaqhlarda aktif antipsikotik fraksiyon klerensinin %o30 azaldrlr ve
aktif plazma konsantrasyonunun yiikseldi[i gdriilmiigtiiLr.
Pedivatrik oopiilasvon:
Risperidon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fiaksiyonun gocuklardaki
farmakokineti!i, yetiqkinlerdeki ile benzerdir.
Biibrek vetmezliEi:
Bir tek doz gahqmasrnda- bdbrek yetmezlili olan hastalarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin %o60 azalilpr ve aktif plazrna konsantrasyonunun yiikseldili g6riilmiigtiir. B6brek
hastahgr olan hastalarda NEORiS dozu azaltrlmahdrr (bkz. Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama
gekli).
KaraciEer yetmezliEi:
fusperidonun plazma diizeyleri karaciler yetmezligi olan hastalarda normal bulunmugtur,
ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaqrk %35 artmrqtrr. Karaciler
hastahgl olan hastalarda NEONS dozu azalttlmahdrr (bkz. Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama
gekli).
Farmakokinetik/farmakodinamik iligkiler
Veri yoktur.
225.3. Klinik 6ncesi giivenilirlik verileri
Seksiiel olarak immatiire srgan ve kdpeklerde dozlamamn baglatrldrlr (sub)kronik toksisite
gahgmalannda erkek ve diqi genital yolu ile meme bezlerinde doza balh etkiler g6zlenmiqtir.
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2 resept6riinii bloke etmesi sonucu oluqan ytiksek serum
prolaktin seviyelerine baflhdrr.
Aynr zamanda doku kiiltiirii gahgmalan insan meme ti.imdrlerindeki hiicre biiyiimesinin
prolaktin ile uyanlabilecelini diigiindtirmektedir. Risperidon srgan ve tavqanda teratojenik
bulunmamrgtrr. Risperidon ile yaprlan slgan ibeme gahgmalannda, ebeveynlerin giftlegme
davramqrnda ve d6liin dolum aprrhgr ve salkahmr iizerinde advers etkiler giiriilmtigtiir.
Srganlarda risperidona rahim iqi maruziyet yetiikinlikte kognitif yetmezlik ile
iliqkilendirilmiqtir. Gebe hayvanlara uygulandrlrnda diler dopamin antagonistleri d6liiur
iigenme ve motor geligimi i.izerinde negatif etkilere neden olmugtur. Juvenil srganlarla
yaprlan bir toksisite gahgmasrnda artmlg yavru mortalitesi ve fiziksel geligimde bir gecikme
gdzlenmiqtir. Juvenil kdpeklerle yaprlan 40 haftahk bir gahqmada seksiiel olgunlaSma
gecikmigtir. Adolesanlarda EAA bazrnda maksimum insan dozunun 4 katr bir dozda (1.5
mg/giin) uzun kemik biiyiimesi etkilenmemiqtir; etkiler adolesanlarda EAA bazrnda
maksimum insan dozunun 15 katr bir dozda giizlenmigtir.
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadrlr bulunmugtur. Srganlarda ve farelerde
risperidona iliqkin oral karsinojenisite gahgmalannda hipofiz bezi adenomalan (fare),
endokrin pankreas adenomlan (srgan) ve meme bezi adenomlannda (her iki tiir) arttglar
g6riilmiigtiiLr. Bu tiimdrler uzamrg dopamin D2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile iligkili
olabilir. Srganlardaki bu tiimdr bulgulannrn insan riski agrsrndan ilgisi bilinmemektedir. In
vitro ve in vivo hayvan modelleri ytiksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmrg torsade de pointes riski ile iligkilendirilmil QT arahlr uzamasrna neden olabilecelini
gdstermektedir.
236. FARMASOTix Oznrlixr,nn
6.1. Yardrmcl maddelerin listesi
Sodyum kloriir
Polietilen glikol
Polivinilpirolidon
Sukaloz (E955)
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidroj en karbonat
Bdgiirtlen aromasl
6.2. Gegimsizlikler
Bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mr[
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel uyanlar
25'C'nin altrndaki oda srcakhlrnd4 kuru yerde ve rgrktan koruyarak saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili
30 ve 60 efervesan tablet AliVAlii blister ve karton kutuda kullanma talimatr ile beraber
ambalajlanrr.
6.6. Beteri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel iinlemler
Kullanllmamrg olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklaflmn Kontrolii Ydnetmeliklerine" uygun olarak imha edilmelidir.
247. RUHSAT SAHiBi
Mentis ilaq San. Tic. Ltd. $ti.
Florya Asfalu Florya iq Merkezi
No:88 B Blok No:6 Bakrrkdy/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
237t15
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 16.1 1.201 1
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtJB'TTN YENiLENME TARiHi
25