 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TOBSİN® % 0.3 Göz Damlası, Çözelti  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tobramisin   3 mg/mL 
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür  0.1 mg/mL 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FAR MASÖTİK  FORM  
 
Göz damlası, çözelti.  
Renksiz, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLiKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
Duyarlı patojenler nedeni ile gelişmiş göz ve adnekslerin eksternal enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılan topikal bir antibiyotiktir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
      Oküler kullanım içindir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yaşlılar dahil adolesan ve erişkinlerde kullanım:  
 
Hafif ila orta şiddetteki hastalıklarda hasta gözün/gözlerin konjunktival kesesine  7 gün 
boyunca  her dört  saatte bir veya iki damla damlatılarak uygulanır.  
 
Ağır enfeksiyonlarda iyileşme elde edilene kadar her saat başı hasta gözün/gözlerin 
konjunktival kesesine düzelme görülünceye kadar iki damla damlatılır.  Tedavi 
kesilmeden önce dozaj azaltılmalıdır.  
  2 Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, tedaviye bakteriyel yanıt uygun bir şekilde  
gözlenmelidir.  
 
Tedavi süresi genellikle 7 -10 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
 
Sadece topikal kullanım içindir. Enjeksiyon yapılmamalı veya yutulmamalıdır.   
 
Damlalık ucunun ve çözeltinin  kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlalık  
ucunun göz kapaklarına, göz çevresine ve di ğer yüzeylere de ğmemesine özen  
gösterilmelidir.  
 
Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması veya nazolakrimal kanal üzerine  
hafifçe bastırılması önerilir. Bu ok üler yolla uygulanan ilacın sistemik  absorpsiyonunu 
azaltarak sistemik yan etkilerde azalma sa ğlayabilir.  
 
Diğer topikal oküler ilaçlarla e ş zamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama  
arasında 5-10 dakika kadar beklenmelidir.  Göz merhemleri en son uygula nmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Tobramisinin oküler kullanımı ile çok az sistemik maruziyet oluşur. Tobramisinin 
aminoglikozidler ile eş zamanlı olarak sistemik tedavide kullanılması halinde uygun bir 
terap ötik seviyeye ulaşıldığından emin olunana kadar total serum konsantrasyonunun 
izlenmesine önem verilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda yetişkinlerle aynı dozda (7 -10 gün boyunca günde 
2-3 kez) kullanılan  TOBSİN® göz d amla sının güvenliliği ve etkililiği gösterilmiştir.  
  
1 yaşın altındaki çocuklar için etkili lik ve güvenlilik bilgisi mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda özel dozaj uygulaması gerekli de ğildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Tobramisine veya y ardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılı ğı 
olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere kar şı bazı hastalarda  hassasiyet gelişebilir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şid deti; kaşıntı, ürtiker, deri döküntüsü, anafilaksi,  3 anafilaktoid reaksiyonlar veya büllöz reaksiyonlar gibi lokal etkilerden genel 
reaksiyonlara kadar değişkenlik gösterebilir. Aşırı d uyarlılık reaksiyonu görülmesi  
durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Diğer ami noglikozidler ile çapraz reaksiyonlar olu şabilir  ve topikal oküler tobramisine 
duyarlı olan hastaların ayrıca diğer topikal ve/veya sistemik aminoglikozidlere duyarlı 
olabileceği düşünülmelidir.  Bu ilacı kullanırken a şırı duyarlılık geli şirse, tedavi 
sonla ndırılmalı ve di ğer ilaçlar kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve 
nefrotoksisiteyi içeren ciddi advers reaksiyonlar görülmüştür.  Aminoglikozidlerle  eş 
zamanlı kullanılacaksa dikkatli  olunmalıdır. Sistemil aminoglikozidler le eş zamanlı 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır ve toplam serum konsantrasyonun izlenme sine 
dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Myasthenia gravis ya da Parkinson hastalığı gibi, bilinen ya da şüpheli nöromüsküler 
hastalıkları olan hastalara TOBSİN® reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. 
Nöromüsküler fonksiyon üzerindeki potansiyel etkileri nedeniyle aminoglikozidler kas 
zayıflığını şiddetlendirebilir.  
 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, uzun süre kullanım, mantarla r dahil tedaviye  
duyarlı olmayan organizmaların a şırı üremesiyle sonuçlanabilir. Süper enfeksiyon  
oluşursa, uygun bir tedavi hemen ba şlatılmalıdır.  
 
Oküler enfeksiyon sırasında hastaların kontakt lens takmamaları tavsiye edilmelidir.   
 
TOBSİN®, koruyucu mad de olarak göz iritasyonuna neden olabilen ve yumu şak 
kontakt lenslerin rengini bozdu ğu bilinen benzalkonyum klorür içermektedir.   Eğer 
kontakt lens kullanıyorsanız  TOBSİN®’i kullanmadan önce kontakt lenslerinizi 
çıkarınız ve lensleri takmadan önce 15 daki ka bek leyiniz. TOBSİN®’in içindeki 
koruyucu (benzalkonyum klorür) göz tahrişine neden olabilir ve ayrıca yumuşak 
kontakt lenslerin rengini bozduğu bilinmektedir.  
 
TOBSİN®  göz damlası uygulamasından sonra, sistemik absorpsiyonu azaltmak için 
aşağıdaki önl emler alınmalıdır:  
- Göz kapağı 2 dakika kapalı tutulmalıdır;  
- Lakrimal kanal parmakla 2 dakika boyunca kapatılmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
TOBSİN® ile özel bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. TOBS İN®’in topikal oküler 
dozu ile klinik olarak anlamlı etkileşim tanımlanmamıştır.  
 
Tobramisin ile etkile şimler sistemik uygulamadan sonra bildirilmi ştir. Ancak, 
tobramisinin  topikal uygulamadan sonraki sistemik absorpsiyonu ile herhangi bir 
etkile şim riski  minimum düzeydedir.   4  
Bir aminoglikozid ( TOBSİN®) ve nörotoksik, ototoksik veya nefrotoksik etkisi olan 
diğer oral, sistemik veya topikal ilaçların e ş zamanlı ve/veya ardı şık kullanımı 
toksisitede  artmaya neden olabilir, mümkün oldu ğunda kaçınılmalıdır.  
 
TOBSİN® ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal 
veya  viral enfeksiyonların klinik belirtilerini maskeleyebilir ve a şırı duyarlılık 
reaksiyonlarını  baskılayabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk do ğurma potansiyeli  
bulunan kadınlar  için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır . 
 
Gebelik dönemi  
TOBSİN®’in gebe ka dınlarda topikal oküler kullanımına ili şkin veri yoktur veya  sınırlı  
veri mevcuttur . Tobramisin, gebe kadınlarda intravenöz doz uygulamasının ardından 
plasenta üzerinden fötusa geçmemektedir. Tobramisinin rahim -içi maruziyette 
ototoksisiteye neden olması b eklenmemektedir.   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, sınırlı klinik ilgiye sahip olmak üzere, 
sistemik maruziyetten sonra ve tobramisin göz damlasından sağlanan terapötik 
kullanımda maksimum insan dozundan yeterince fazla olduğu kabul edilen dozajla rda 
üreme toksisitesi göstermiştir. Tobramisinin sıçanlar veya tavşanlarda teratojenisiteye 
neden olmadığı kanıtlanmıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
TOBSİN® göz damlası  gebelik döneminde  kesinlikle gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siste matik tedavide, tobramisin çocuğu etkileme risk i taşıyacak miktarlarda  (günde iki 
defa 150 mg'a kadar intravenöz veya intramüsküler uygulamadan sonra)  anne  sütüne 
geçer.  Topikal oküler uygulama sonrasında tobramisinin insan sütüne atılıp atılmadığı 
bilinmemekted ir. Emzirme dönemindeki bebekte risk göz ardı edilemese de, topikal  
olarak damlatıldığında, sistemik maruziyet düş üktür ve TOBSİN® kullanırken risk  
düşük olarak değ erlendirilmektedir. Bu ilaç  emziren annelere reçete edildiğ inde bu  
durum dikkate alınmalıdır . 
 
Çoğu ilaç anne sütüne geçtiğ i için, emzir menin durdurulup durdurulmayacağ ına ya  da 
tedavinin durdurulup durdurulmayacağ ına/te daviden kaçınılıp kaçınılmayacağ ına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve TOBSİN® tedavisinin  
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   5  
Üreme yetene ği / Fertilite  
TOBSİN® göz damlasının topikal oküler kullanımının insan üremesi üzerine etkisini 
değerlendirmek üzere çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
 TOB SİN® 'in araç ve makine kullanımına etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Diğer göz preperatlarıyla birlikte kullanımda geçici görme bulanıklığı veya 
diğer görme bozuklukları araç ya da makine kullanımını etkileyebilir.  Eğer damlatma 
sırasında  geçici görme bulanıklığ ı ortaya çıkarsa, hasta araç veya makine kullanmadan 
önce  görme netleş inceye kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenli lik profili nin özeti:  
Klinik çalışmalarda en s ık bildirilen advers reaksiyonlar oküler hiperemi ve oküle r 
rahatsızlık olup, hastaların yaklaşık %1.4 ve %1.2’sinde meydana gelir.  
 
Advers etkiler çok ya ygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan  
(≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000),  
bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmi n edilemiyor) olarak listelenmiş tir. Her  
sıklık grubunda, advers reaksiyonlar c iddiyet dereceleri azalacak ş ekilde  listelenmiş tir. 
Advers reaksiyonlar klinik çalış malardan ve pazarlama sonrası spontan  raporlardan 
elde edilmiştir. Aşağ ıdaki  advers reaksiyonlar tobramisin göz damlasının  ve/veya 
pomadının oftalmik kullanımını takiben gözlen miştir: 
 
      Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
      Yaygın olmayan: Hipersensitivite   
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyon  
 
      Sinir sistemi hastalıkları :  
      Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Oküler rahatsızlık , oküler hiperemi, göz alerjisi,  göz kapağı kaşıntısı   
Yaygın olmayan:  Keratit, korneal aşınma, görme bozukluğu,  bulanık görme, göz 
kapağ ı eritemi, konjunktival ödem,  göz kapa ğında ödem,  göz irritasyonu,  göz ağrısı,  
kuru göz, göz akıntısı,  gözyaşında artış , göz kaşıntısı  
      Bilinmiyor: Göz  iritasyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ü rtiker, dermatit, madarozis  (kirpik dökülmesi) , lökodermi  (vitiligo) , 
kaşıntı, deride kurululuk  
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu, döküntü, eritema multiforme , eritem  
  6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Bazı hastalarda topikal olarak uygulanan aminoglikozid lere karşı aş ırı duyarlık  
oluşabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Tobramisinin, a minoglikozid antibi yotiklerle sistemik tedavinin eş zamanlı uygulandığ ı 
vakalarda,  toplam serum konsantrasyonunun izlenmesine dikkat edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisite 
gibi ciddi advers reaksiyonlar ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti yetişkinlerde olduğu kadar 
beklenilir. TOBSİN®, 1 yaş ve üstü çocuklarda yetişkinlerde olduğu gibi aynı dozda 
kullanılabilir. 1 yaşından küçük çocuklarda güvenlik ve etkinlik tespit edilmemiştir ve 
veriler mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Bu ürünün özelliklerine bağ lı olarak oftalmik kullanımı veya şişe içeriğ inin kazara  
içilmesi durumunda bir toksik etki beklenmemektedir.  
 
TOBSİN®’in aş ırı doz klinik belirtileri (punktat keratit, eritem, gözyaşında artış , ödem 
ve göz kapağı kaş ınması) bazı hastalarda görülen yan etkilere  benzeyebilmektedir.  
 
TOBSİN®’in topikal doz aş ımında göz(ler) ılık su ile yıkanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antiinf ektifler, antibiyotikler.  
ATC kodu: S01A A12 
 
Tobramisin güçlü, geniş  spektrumlu, hızlı bakterisidal etkili bir aminoglikozid  
antibiyotiktir. Baş lıca etkisini bakteri hücre leri üzerinde polipeptid bağ lanmasını ve  
ribozom üzerinde sentezlenmesini engelleyere k gösterir.   7 Direnç mekanizması  
Tobramisine direnç, farklı mekanizmalarla oluşmaktadır. Bunlar şu şekildedir: (1) 
bakteri hücresi içerisindeki ribozomal alt biriminin değişiklikleri; (2) tobramisinin 
hücre içerisine taşınmasıyla girişim ve (3) adenilleyici , fosforilleyici ve asetilleyici 
enzimleri dizisi ile tobramisinin inaktivasyonu. İnaktive edici enzimlerin üretimi için 
genetik bilgiler, bakteri kromozomu veya plazmidler üzerinden elde edilebilir. Diğer 
aminoglikozitlere çapraz direnç oluşabilir.  
 
Sınır  değerler  
Sınır değerler ve in vitro  spektrum, aşağıda belirtildiği gibi sistemik kullanıma bağlıdır. 
Lokal olarak daha yüksek konsantrasyonlar elde edildiği ve lokal fiziksel/kimyasal 
koşullar ürünün uygulama bölgesindeki aktivitesini etkileyebileceği içi n, bu sınır 
değerler tıbbi ürünün topikal oküler kullanımı için geçerli olmayabilir. EUCAST’a 
göre, tobramisin için aşağıdaki sınır değerler belirlenmektedir:  
 
• Enterobacteriaceae  S ≤ 2 mg/ L, R > 4 mg/ L 
• Pseudomonas spp . S ≤ 4 mg/ L, R > 4 mg/ L 
• Acinetobacter spp.  S ≤ 4 mg/ L, R > 4 mg/ L 
• Staphylococcus spp.  S ≤ 1 mg/ L, R > 1 mg/ L 
• Türle ilgili olmayan S ≤ 2 mg/ L, R > 4 mg/ L 
 
Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik:  
 
Aşağıda listelenen bilgiler, mikroorganizmaların bu ilaçta tobramisine duya rlı olup 
olmayacağı hususundaki olasılıklar hakkında sadece tahmini bir kılavuz sunmaktadır. 
Konjonktivitte gözlemlenen gibi gözün dış enfeksiyonlarından izole edilen bakteri 
türleri burada sunulmaktadır.  
 
Edinilen direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik 
gösterilebilir; özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken direnç hakkında lokal bilgi 
arzu edilmektedir. Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon tiplerinde 
tobramisin yararlılığının sorgulanabilir o lduğu seviyede, gerekli olduğu üzere uzman 
tavsiyesi alınmalıdır.  
 
YAYGIN OLARAK DUYARLI TÜRLER  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
 Bacillus megaterium  
 Bacillus pumilus  
 Corynebacterium  accolens  
 Corynebacterium bovis  
 Corynebacterium macginleyi  
 Coryneb acterium pseudodiphtheriticum  
 Kocuria kristinae  
 Staphylococcus aureus (metisilin e duyarlı  – MSSA)   8  Staphylococcus haemolyticus  (metisilin e duyarlı – MSSH )Staphylococcus 
epidermidis  (koagülaz pozitif ve negatif)  
 Streptococci  (bazı A grubu beta hemolitik türl er, bazı hemolitik olmayan türler ve 
bazı Streptococcus pnömonia  dahil)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
 Acinetobacter  junii  
 Acinetobacter ursingii  
 Citrobacter koseri  
 Escherichia coli  
 Klebsiella  oxytoca  
 Klebsiella pneumoniae  
 Moraxella  catarrhalis   
 Moraxella oslonensis  
 Morganella morganii  
 Neisseria perflava  
 Proteus mirabilis  
 Pseudomonas aeruginosa  
 Serratia liquifaciens  
 Acinetobacter calcoaceticus  
 Enterobacter aerogenes  
 Escherichia coli  
 H. Aegyptius  
 Haemophilus influenzae  
 Moraxella lacunata  
 Birçok Proteus vulgaris türü  
 
Diğer ilgili  patojenlere karşı anti -bakteriyel aktivite  
 
EDİNİLEN DİRENCİN PROBLEM OLABİLECEĞİ TÜRLER  
 
• Acinetobacter baumanii   
• Bacillus cereus   
• Bacillus thuringiensis   
• Kocuria rhizophila  
 
• Staphylococcus haemolyticus  (metisiline duyarlı –MRSH)  
• Staphylococcus , diğer koagülaz -negatif türler  
• Serratia marcescens   
 
DOĞAL DİRENÇL İ ORGANİZMALAR  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
 Enterococcus faecalis  
 Staphylococcus  auereus (methicillin resistant - MRSA)   9  Streptoc occus mitis  
 Streptococcus pneumoniae  
 Streptococcus  pyogenes   
 Streptococcus sanguis  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
 Chryseobacterium indologenes  
 Haemophilus influenzae  
 Stenotrophomonas maltophilia  
 Burkholderia cepacia  
 
Anaerobik Bakteriler:  
 Propio nibacterium acnes  
 
Bakteriyel duyarlılık çalışmaları, bazı durumlarda, gentamisine dirençli 
mikroorganizmaların tobramisine duyarlılığını koruduğunu göstermektedir.  
 
Pediatrik Popülasyon:  
Bakteriyel konjonktivit, blefarit veya blefarokonjonktivit tedavisi için tobramisin göz 
damlaları veya göz merhemi ile yürütülen 10 klinik çalışmaya 600’ün üzerinde 
pediatrik hasta kaydedilmiştir. Bu hastaların yaşı 1 ile 18 arasında değişmiştir. Genelde 
pediatrik hastalarda güvenlilik profili yetişkin ha stalardakine benze rdir. 1 yaşın  
altındaki çocuklar için, veri bulunmadığından pozoloji önerisinde bulunulamaz.  
 
Farmakokinetik /Farmakodinamik ilişkisi:  
TOBSİN® için belirli bir farmakokinetik/farmakodinamik ilişki kurulmamıştır. 
Yayınlanmış in vitro ve in vivo çalışmalarda  tobramisinin, düşük serum 
konsantrasyonlarına rağmen bakteriyel büyümeyi etkili bir şekilde baskılayan uzun 
süre devam eden antibiyotik etkisi gösterilmiştir.  
 
Sistemik uygulama çalışmaları, çoklu günlük dozaj rejimlerine kıyasla günde bir kez 
doz rejiml eri ile daha yüksek maksimum konsantrasyonlar bildirmiştir. Bununla 
birlikte, mevcut kanıtların ağırlığı, günde bir kez sistemik doz uygulamasının, çoklu 
günlük dozaj ile eşit derecede etkili olduğunu göstermektedir. Tobramisin 
konsantrasyona bağlı bir ant imikrobiyal öldürme etkisi gösterir ve MIC veya minimum 
bakteri öldürücü konsantrasyonun (MBC) üstünde artan antibiyotik düzeyleri ile daha 
yüksek etkinliğe sahiptir.  
 
Yaşlı popülasyon:  
Yaşlılar ile diğer erişkin popülasyonlar arasında güvenlilik veya e tkililik konusunda 
genel bir klinik fark gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmako kinetik  özellikler  
 
      Genel Özellikler  
  10  Emilim  
Tobramisin tavşan korneası ve konjonktivada zayıf bir şekilde emilir ve topikal 
tobramisin uygulanmasından sonra göze minimal miktar lar absorbe olmaktadır .  
Ek olarak, TOBSİN®  ile benzer konsantrasyona sahip tobramisin ürünle rinin topikal 
oküler uygulamasından sonra sistemik tobramisin absorpsiyonu  klinik olarak zayıftır 
(%0.3). TOBSİN®’teki yüksek tobramisin konsantrasyonu, enfek siyon bölgesinde 
(oküler yüzey) genellikle en dirençli izolatların konsantrasyonundan daha yüksek b ir 
konsantrasyonda tobramisin sağlar (MIC’ler >64 mcg/mL /ml; insan gözündeki tek bir 
TOBSİN®  dozundan sonra tobramisin konsantrasyonu, dozdan 1 dak ika sonra 8 48 ± 
674 mcg/mL /ml’dir). Sağlıklı insan gözyaşındaki tobramisin konsantrasyonu, 
TOBSİN®  tedavisinde bir dozu n uygulanmasından sonra en az 44 dakikaya kadar 
MIC90 üzerin de (oküler izolatlar için tarif edildiği gibi 16 mcg/mL /ml) kalır.   
 
      Dağılım  
Erkeklerde  dağılım hacmi 0.26   L/kg’dır.   Tobramisinin insan plazma proteinine 
bağlanma oranı %10’dan daha düşük olduğu bulunmuştur.  
 
      Biyotransformasyon  
. Tobramisin idrarla birincil olarak değişmemiş ilaç olarak atıldığı tespit edilmiştir.  
 
Elim inasyon  
Tobramisin esasen  değişmemiş  ilaç olarak, glomerüler filtrasyon yoluyla hızl a  ve 
yaygın  şekilde idrarda  atılır. Plazma yarı ömrü yaklaşık iki saattir. Normal böbrek 
fonksiyonu olan erişkin bireylerde bildirilen sistemik klirensi 0.05 -0.1 L/saat/kg  
arasında değişmiş ve böbrek fonksiyonlarında azalma ile düşüş göstermiştir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum  
Topikal oküler uygulama dan sonra  oküler ya da sistemik absorpsiyon ile artan doz 
konsantrasyonları değerlendirilmemiştir. Bu nedenle topikal o küler doza ile 
maruziyetin doğrusallığı kanıtlanmamıştır.  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği nde kullanım  
Bu hasta gruplarında göz damlası olarak TOBSİN® farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
Bununla birlikte, bu ürünün topikal uygulamasından sonra düşük sistemik tob ramisin 
emiliminden dolayı, doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanım  
TOBSİN®, pediyatrik hastalarda (1 yaş ve üstü) erişkinlerle aynı dozda kullanılabilir.  
Diğer yandan, 1 yaşından küçük pediyatrik hastalarda sınırlı bilgi mevcutt ur. . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tobramisin, gastrointestinal kanaldan çok az absorbe edilmektedir. Tobramisinin 
parenteral olarak uygulanan yüksek dozlarının sıçan ve köpeklerde renal toksisiteye, 
kedilerde ototoksisiteye neden olduğu rap orlanmıştır.   11 Klinik öncesi çalışmalar, majör organojenez periyotları esnasında sıçanlara 30 ve 60 
mg/kg’de intra -peritoneal (IP) yolla tobramisinin yüksek sistemik dozlarının 
uygulandığını ve bunun fetüslerde ve yeni doğan sıçanlarda böbrekteki kortikal al anın 
kaybına ve glomerüler yoğunlukta artışlara neden olduğunu göstermiştir. Diğer 
laboratuvar hayvanlarındakine benzer şekilde, aminoglikozid antibiyotiklerinin 
ototoksik olduğu düşünülmektedir. 30 hafta boyunca 20, 40 ve 80 mg/kg/gün şeklinde 
subkutan yo lla uygulama yapılan kedilerde uzatılmış sistemik tobramisin tedavisi, doza 
bağlı saç hücrelerinin ve kulaktaki destekleyici duyusal yapıların dejenerasyonu ile 
sonuçlanmıştır.  Bununla birlikte, artık insan kulağının, hayvan modellerine göre 
anatomik olara k daha korumalı ve dolayısıyla aminoglikozid kaynaklı yaralanmalara 
karşı daha az hassas olduğu düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Borik asit   
Polisorbat 80   
Benzalkonyum klorür   
Sodyum klorür       
Sodyum sülfat  
Sülfürik asit (pH ayarı için)       
Enjeksiyonluk su  
        
6.2. Geçimsizlikler  
 
Spesifik bir geçimsizlik çalışması yapılmamış tır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Açıldıktan sonr a 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
Kullandıktan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır.  
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Polietilen damlalık ve kapaklı, 5 ml polietilen şişe . 
 
 
 
 
  12 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Herh angi bir kullanılmamış  ürün veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü  
Yönetmeliğ i” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer  Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
163/57  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25.01.1993  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.20 10 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 