   
 
    
 
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI  
 
TREKSO 80 mg/2.0 ml I.V. Đnfüzyon Đçin Konsantre Çö zelti Đçeren Flakon 
 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
Her 2 ml çözelti için; 
Dosetaksel   80 mg  
 
Yardımcı madde(ler):   
Enjeksiyonluk su içinde Polietilen glikol 400 (%13’ lük)……………. 780 mg/6.0 ml 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Flakon 
 
Konsantre çözelti, açık sarıdan kahverengimsi sarıy a viskoz çözeltidir. 
 
Çözücü, berrak renksiz bir çözeltidir.  
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Meme kanseri 
TREKSO, antrasiklin ve siklofosfamid ile eşzamanlı kombinasyon halinde veya ardışık 
olarak opere edilebilir nod%pozitif meme kanseri ol an ve tümör büyüklüğü 2 cm ve üzerinde 
olan opere edilebilir nod%negatif meme kanseri olan  hastaların adjuvan tedavisinde endikedir. 
Erken evre meme kanseri konusunda uluslararası düze yde yerleşik kriterlere göre opere 
edilebilir nod%negatif meme kanserli hastalarda adj uvan tedavi, kemoterapiye uygun 
hastalarla sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinami k özellikler). 
 
TREKSO, trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş aksiler lenf nodu metastazı 
olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immün ohistokimyasal yöntemlerle HER%2(+) 
veya 3 (+) olan veya FISH/CISH yöntemleri ile HER%2 (+) bulunan hastaların tedavisinde 
kullanılır. 
 >   
 
   TREKSO, doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış olan, lokal 
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hasta larının birinci basamak tedavisinde 
endikedir. 
 
TREKSO, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik 
meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Da ha önceki kemoterapi antrasiklin veya 
alkilleyici ajan içermelidir. 
 
TREKSO, trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha ö nce metastatik hastalık için 
kemoterapi almamış HER%2 neu aşırı pozitif (3 pozit if veya FISH tekniği ile pozitif) 
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde en dikedir. 
 
TREKSO ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kem oterapisi başarılı olmayan, lokal 
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hasta larının tedavisinde endikedir. Daha 
önceki tedavi antrasiklin içermelidir. 
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri 
Sisplatin ile kombinasyon halinde TREKSO, rezeke ed ilemeyen, lokal olarak ilerlemiş veya 
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bu lunan, bu hastalık için daha önce 
kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir . 
 
TREKSO, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik 
küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin b azlı tedaviye yanıtsız hastaların 
tedavisinde endikedir. 
 
Over kanseri 
TREKSO, epitelyal over kanserinin birinci basamak t edavisinde platin grubu ile kombine 
olarak kullanılır. 
 
TREKSO platine sensitif veya platine refrakter nüks  over kanserlerinde endikedir.  
 
Baş%boyun kanseri 
TREKSO, lokal ileri, rekürren ve metastatik baş%boy un kanserlerinin tedavisinde endikedir.  
 
Prostat kanseri 
TREKSO, prednizon veya prednizolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter 
metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisi nde endikedir. 
 
Mide adenokarsinomu 
TREKSO, sisplatin ve 5%florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik gastroözofageal 
bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik  mide adenokarsinomu olan, daha önce 
metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastala rın tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji 
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş%boyu n ve mide kanseri hastaları için 
önerilen premedikasyon, her TREKSO uygulamasından b ir gün önce başlamak üzere, 3 gün 
süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksameta zon gibi, sadece oral >   
 
   kortikosteroidlerden oluşmalıdır (bkz. 4.4 Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri). Hematolojik 
toksisite riskini azaltmak için profilaktik G%CSF k ullanılabilir. 
 
Prostat kanseri için, prednizon veya prednizolonun kullanıldığı durumlarda, premedikasyon 
olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg dozunda 
deksametazonun oral yoldan kullanılması önerilmekte dir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
 
TREKSO üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklind e uygulanır. 
 
Meme kanseri 
Opere edilebilir nod%pozitif ve nod%negatif meme ka nserinin adjuvan tedavisinde, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m 2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m 2 ve 
siklofosfamid 500 mg/m 2'den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi) (ayrıca bk z. Tedavi 
sırasında doz ayarları). 
 
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan hastaların 
adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyled ir: 
 
• AC%TH: AC (Siklus 1 % 4): doksorubisin (A) 60 mg/m 2 takiben siklofosfamid (C)  
600 mg/m2, üç hafta arayla (4 kür olarak ) uygulanır. TH (Si klus 5 % 8): doksetaksel (T) 
100 mg/m 2 üç hafta arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve aşağı daki programa göre haftada 
bir trastuzumab uygulanır: 
% Siklus 5 (AC'nin son küründen üç hafta sonra başlay arak): 
1.Gün : trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu) 
2.Gün: dosetaksel 100 mg/m 2 
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg 
% Siklus 6 % 8: 
1 Gün: dosetaksel 100 mg/m 2 ve trastuzumab 2 mg/kg  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg 
8. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta ar ayla trastuzumab 6 mg/kg verilir. 
Trastuzumab toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır. 
 
• TCH: TCH (Siklus 1 % 6): dosetaksel (T) 75 mg/m 2 dozda ve karboplatin (C) Eğri 
Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olduğunda, üç haf ta arayla uygulanır ve aşağıdaki 
programa göre haftada bir trastuzumab (H) uygulanır : 
% Siklus 1: 
1.  Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu) 
2.  Gün : dosetaksel 75 mg/m 2 ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/d ak. 
olacak şekilde 
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg 
% Siklus 2 % 6: 
1.Gün: dosetaksel 75 mg/m 2 arkasından karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6  
mg/ml/dak. olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg 
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta ar ayla trastuzumab 6 mg/kg verilir. 
Trastuzumab toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanı r. 
 
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanser i olan hastalar için tavsiye edilen 
TREKSO dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat s üreli infüzyon olarak uygulanan 100 >   
 
   mg/m 2'dir. Doksorubisinle (50 mg/m 2) kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m 2 'dir. 
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen doseta ksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m 2 
olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Önemli  bir çalışmada başlangıç dosetaksel 
infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde b aşlanmıştır. Önce verilmiş olan 
trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise, sonraki do setaksel dozları trastuzumab infüzyonunun 
tamamlanmasını takiben hemen uygulanmıştır. Trastuz umab dozajı ve uygulaması için, kısa 
ürün bilgisine bakınız. 
 
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen doset aksel dozu üç haftada bir 75 mg/m 2 olup, 
kapesitabin 1250 mg/m 2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30  dakika içinde) 
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izl emektedir. Vücut yüzey alanına göre 
kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız. 
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri 
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada  bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. 
Hiç kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz r ejimi, dosetaksel 75 mg/m 2 ve hemen 
ardından 30%60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m 2 şeklindedir. Önceki platin%bazlı 
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 
mg/m 2'dir. 
 
Over kanseri 
Tavsiye edilen TREKSO dozu her üç haftada bir olmak  üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 100 mg/m 2'dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde uyguland ığında, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m 2 'dir. 
 
Baş ve boyun kanseri 
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç ha ftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde 
uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5 %florourasil ile kombinasyon halinde, 75 
mg/m 2'dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını az altmak amacıyla, her kürün 5. 
gününden başlayarak 10 gün süreyle, oral florokinol on veya eşdeğeri intravenöz 
antibiyotiklerin verilmesi önerilir. 
 
Prostat kanseri 
Tavsiye edilen TREKSO dozu her üç haftada bir olmak  üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 75 mg/m 2'dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednizon veya  prednizolon 
devamlı olarak uygulanır. 
 
Mide adenokarsinomu 
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m 2, 
ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m 2 sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve 
bunu takiben sisplatin infüzyonunun sonunda başlaya rak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı 
infüzyon olarak verilen günde 750 mg/m 2 5%florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir 
tekrarlanır. Hastalar sisplatin uygulaması için ant iemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon 
almalıdır. Hematolojik toksisite riskini hafifletme k için profilaktik G%CSF kullanılmalıdır 
(Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı). 
 
 
 >   
 
    
 
 
Tedavi sırasında doz ayarı: 
 
Genel 
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötr ofil sayılarının dikkatle izlenmesi 
TREKSO tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. TRE KSO nötrofil sayısı en az 1500 
hücre/mm 3 oluncaya kadar verilmemelidir. 
 
TREKSO tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nö tropeni (bir haftadan fazla bir süreyle 
nötrofil <500 hücre/mm 3), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya cidd i periferik nöropati 
görülen hastalarda TREKSO dozu 100 mg/m 2'den 75 mg/m 2'ye veya 75 mg/m 2’den 60 
mg/m 2'ye düşürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m 2 dozda da meydana gelmeye devam 
ederse, tedavi kesilmelidir. 
 
Meme kanseri için adjuvan tedavi: 
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doks orubisin ve siklofosfamid (TAC) alan 
hastalarda primer G%CSF profilaksisi düşünülmelidir . Febril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon yaşayan hastalarda takip eden sikluslard a aldıkları TREKSO dozu 60 mg/m 2'ye 
düşürülmelidir.(Bakınız Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygula nan doz 60 mg/m 2'ye düşürülmelidir. 
 
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan 
tedavi olarak AC%TH veya TCH alan hastalarda febril  nötropeni episodu veya infeksiyon 
yaşanması durumunda, bu hastaların sonraki siklusla rda profilaktik olarak G%CSF alması 
gerekir. Đkinci bir febril nötropeni veya enfeksiyo n episodu için hastaların profilaktik G%CSF 
kullanmaya devam etmesi ve TREKSO dozunun (AC%TH re jiminde) 100 mg /m 2’den 75 
mg/m 2'ye; (TCH rejiminde) 75 mg/m 2’den 60 mg/m 2'ye düşürülmesi gerekir. 
 
Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meyda na gelebilir. Bu nedenle hastanın 
nötropeni açısından riski ve güncel tavsiyeler dikk ate alınarak kullanılmalıdır.  
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. Derece stoma tit oluşan hastalarda dozun (AC%TH 
rejiminde) 100 mg/m 2’den 75 mg/m 2'ye; (TCH rejiminde) 75 mg/m 2’den 60 mg/m 2'ye 
düşürülmesi gerekir. 
 
Sisplatin ile kombinasyonda: 
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m 2 doz uygulanan ve 
önceki tedavi kürü sırasında en düşük trombosit say ısı <25000 hücre/mm 3 (sisplatin ile) olan 
hastalar için ya da febril nötropeni yaşayan hastal arda veya ciddi non%hematolojik 
toksisiteleri olan hastalarda, sonraki sikluslardak i dosetaksel dozajı 65 mg/m 2'ye 
düşürülmelidir. Sisplatin dozaj ayarlamaları için, ürünün kısa ürün bilgisine bakınız. 
 
Kapesitabin ile kombinasyonda: 
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin 
kısa ürün bilgisine bakınız. 
• Bir sonraki TREKSO / kapesitabin tedavisi zamanında  devam eden Derece 2 
toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar içi n, tedaviyi Derece 0 % 1'e gerileyinceye 
değin geciktiriniz ve orijinal dozun %100'ü oranınd a devam ediniz. >   
 
   • Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda De rece 2 toksisitenin ikinci kez 
geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez g eliştiği görülen hastalar için, tedaviyi 
Derece 0 % 1'e gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra TREKSO 55 mg/m 2 ile 
tedaviye devam ediniz. 
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da her hangi bir Derece 4 toksisite için, 
TREKSO dozunu kesiniz. 
 
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bi lgisine bakınız. 
 
Sisplatin ve 5%florourasil ile kombinasyonda: 
G%CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sür ekli nötropeni ya da nötropenik 
enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, dosetaksel do zu 75 mg/m 2'den 60 mg/m 2'ye 
azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizo dlarının görülmesi halinde, dosetaksel 
dozu 60 mg/m 2'den 45 mg/m 2'ye azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumun da, 
dosetaksel dozu 75 mg/m 2'den 60 mg/m 2'ye azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm 3 
düzeyine ve trombositler > 100.000 hücre/mm 3 düzeyine ulaşıncaya kadar hastalar izleyen 
dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidi r. Bu toksisitelerin devam etmesi halinde 
tedavi kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında doz aya rı). 
 
Sisplatin ve 5%florourasil (5%FU) ile kombinasyon h alinde TREKSO ile tedavi edilen 
hastalarda gastrointestinal toksisiteler için öneri len doz değişiklikleri: 
 
Toksisite Doz ayarlamaları 
Diyare derece 3 Đlk epizod: 5%FU dozunu %20 oranınd a azaltın. 
Đkinci epizod: Daha sonra TREKSO dozunu %20 oranınd a  
azaltın. 
Diyare derece 4 Đlk epizod: TREKSO ve 5%FU dozların ı %20 oranında 
azaltın. 
Đkinci epizod: Tedaviyi kesin. 
Stomatit derece 3 Đlk epizod: 5%FU dozunu %20 oranı nda azaltın. 
Đkinci epizod: Daha sonraki tüm sikluslarda yalnızc a 5%
FU’yu kesin. 
Üçüncü epizod: TREKSO dozunu %20 oranında azaltın. 
Stomatit derece 4  Đlk epizod: Daha sonraki tüm sik luslarda yalnızca 5% FU’yu 
kesin. 
Đkinci epizod: TREKSO dozunu %20 oranında azaltın. 
 
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürü nlere ait kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
Komplike nötropeni (uzamış nötropeni, febril nötrop eni veya enfeksiyon içeren) görülen 
önemli SCCHN klinik hastalarında, sonradan gelen bü tün sikluslarda (örn.; 6%15. gün) 
profilaktik etkiyi sağlamak için G%CSF kullanımı ta vsiye edilmiştir. 
 
Uygulama şekli:  
TREKSO yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzm anlaşmış kliniklerde 
kullanılmalıdır ve anti%kanser kemoterapisi uygulam a konusunda yetkin bir doktorun 
denetiminde uygulanmalıdır. (bkz. 6.6 Tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer 
özel önlemler). >   
 
    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Tek ajan olarak, 100mg/m 2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik ve rilere 
dayanarak, transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst sınırının 1.5 
katından daha yüksek olan, beraberinde alkalen fosf ataz düzeyi normal aralığının üst sınırının 
2.5 katından daha yüksek olan hastalara önerilen do setaksel dozu 75 mg/m 2'dir (bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarılan ve önlemleri). Serum bilirubin dü zeyi normal değerin üstünde olan, 
ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının  3.5 katından daha yüksek olup, 
beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sı nırının 6 katından daha yüksek olan 
hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle e ndike olmadıkça dosetaksel 
kullanılmamalıdır. 
 
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için s isplatin ve 5%florourasil ile 
kombinasyonda, ALT ve/veya AST değerleri normalin ü st sınırının 1.5 katından daha yüksek 
olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2.5 katından daha fazla olan 
ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 katınd an daha fazla olan hastaların dışında 
bırakıldığı bir pivotal çalışmada; bu hastalar için  doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle 
endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
1 aylık ve 18 yaşın altındaki çocuklarda dosetaksel in nazofaringeal karsinomadaki 
güvenilirlik ve etkinliği saptanmamıştır. Dosetakse lin meme kanseri, küçük hücreli olmayan 
akciğer kanseri, prostat kanseri, gastrik karsinoma  ve baş%boyun kanserinde Tip II ve III az 
diferansiye nasopharyngeal karsinoma dışında pediat rik popülasyonda kullanımı yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda  kullanımına ilişkin özel bir talimat 
bulunmamaktadır. Kapesitabin ile kombinasyonda 60 y aş ve üstü hastalar için, kapesitabinin 
başlangıç dozunun % 25 azaltılması önerilmektedir ( Kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Dosetaksel veya polisorbat 80 ile formüle edilen di ğer ilaçlara karşı hipersensitivite 
reaksiyonları göstermiş olan hastalarda TREKSO kont rendikedir. 
 
Dosetaksel, nötrofil sayısı <1500 hücre/mm 3 olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
  
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer boz ukluğu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Dosetaksel, diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde b u ilaçların kontrendikasyonları da göz 
önüne alınmalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş%boyu n kanseri hastaları için tüm hastalara, 
sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonların ın şiddetini azaltmak amacıyla, >   
 
   deksametazon gibi kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn.; günde iki defa 8 mg) 
TREKSO tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3  gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır 
(bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Prostat kans eri için, premedikasyon, dosetaksel 
infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygula nan oral deksametazon 8 mg'dır (bkz. 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Hematolojik etkiler 
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşıla n advers etkisidir. Nötrofil sayısı en alt 
düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağı r bir tedavi görmüş hastalarda bu süre 
daha kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetakse l alan tüm hastalarda yapılmalıdır. 
Nötrofiller ≥1500 hücre/mm 3 düzeyine çıkıncaya kadar hastalar TREKSO ile tedav i 
edilmemelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nöt ropeni vakalarında (<500 hücre/mm 3, 7 gün 
veya daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidi lmeli ve uygun semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
Sisplatin ve 5%florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi edilen 
hastalarda, hastalar profilaktik G%CSF aldığında fe bril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon daha düşük oranlarda görülmüştür. Kompli ke nötropeni (febril nötropeni, sürekli 
nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafif letmek için, TCF ile tedavi edilen hastalar 
profilaktik G%CSF almalıdır. TCF alan hastalar yakı ndan izlenmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve 4.8 Đstenmeyen etkiler). 
 
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halin de dosetaksel (TAC) ile tedavi edilen 
hastalara, primer G%CSF profilaksisi uygulandığında  febril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. TAC ile  adjuvan tedavi alan meme kanseri 
hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nöt ropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik 
enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G%CSF p rofilaksisi düşünülmelidir. TAC alan 
hastalar yakından izlenmelidir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 Đstenmeyen 
etkiler). 
 
Hipersensitivite reaksiyonları: 
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından 
izlenmelidir. TREKSO infüzyonunun başlangıcından so nra birkaç dakika içerisinde 
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. B u nedenle bronkospazm ve hipotansiyon 
tedavisi için gerekli donanım hazır bulundurmalıdır . Ateş basması veya lokalize deri 
reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meyda na gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin 
kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren h ipotansiyon, bronkospazm veya genel 
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda TREK SO infüzyonuna derhal son verilmeli ve 
agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivit e reaksiyonları görülmüş olan hastalar 
TREKSO ile tekrar riske sokulmamalıdır. 
 
Deri reaksiyonları: 
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) öd emi takiben deskuamasyonun meydana 
geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonl ar ve ardından meydana gelen 
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle ted avinin kesilmesi veya ara verilmesi 
gerektiği bildirilmiştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygu lama şekli). 
 
 >   
 
    
 
Sıvı tutulması: 
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar 
yakından takip edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Dosetaksel 100 mg/m 2 dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri  (ALT, AST) 
normal değerlerin üst sınırının (ULN) 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkali 
fosfataz düzeyleri normal değerlerin üst sınırının 2.5 katından daha yüksek olan hastalara 
uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ö lüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal 
hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, trombosi topeni, stomatit ve asteni gibi ciddi yan 
etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle karaciğ er fonksiyon test sonuçları yüksek olan 
hastalarda önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m 2 olmalı ve KFT'leri başlangıçta ve her kür 
öncesi ölçülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Serum bilirubin düzeyi normal 
değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha 
yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri no rmalin üst sınırının 6 katından daha 
yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel 
kullanılmamalıdır. 
 
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için s isplatin ve 5%florourasil kombinasyonunu 
değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AS T değerleri normalin üst sınırının 
1.5>xULN daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosf ataz değeri normalin üst sınırının 
>2.5xULN daha fazla olan ve bilirubin değeri normal in üst sınırının 1> ULN daha fazla olan 
hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel 
kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin k ombinasyon tedavileriyle ilgili veri 
yoktur. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.  
 
Sinir sistemi: 
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını  gerektirir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli). 
 
Kardiyak toksisite: 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel alma kta olan hastalarda, özellikle 
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren k emoterapiyi takiben kalp yetmezliği 
gözlenmiştir. Kalp yetmezliği orta dereceli ila şid detli olabilmektedir ve ölümle bağıntılı 
bulunmuştur (bkz. 4.8 Đstenmeyen etkiler). 
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde TREKSO tedavisi  uygulanacak hastalar yakından 
takip edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kardiyak 
fonksiyon tedavi sırasında takip edilmelidir (örn.;  üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için 
trastuzumab kısa ürün bilgisine bakınız. 
 
Diğer: >   
 
   Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en  az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif 
önlemler alınmalıdır. 
 
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için e k uyarılar  
 
Komplike nötropeni 
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril n ötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan 
hastalar için G%CSF kullanılması ve dozun azaltılma sı düşünülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
 
Gastrointestinal reaksiyonlar 
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın e rken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı 
ve hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi g astrointestinal toksisitenin erken belirtileri 
olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değer lendirilmeli ve tedavi edilmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği 
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları 
açısından takip edilmelidir 
 
Lösemi 
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodis plazi veya miyeloid lösemi 
hematolojik takip gerektirir. 
 
4+ nodül bulunan hastalar 
TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki yarar/risk o ranı ara analizde tam olarak 
belirlenmemiştir (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikle r). 
 
Yaşlı hastalar 
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halin de dosetaksel kullanan >70 yaşındaki 
hastalara ilişkin veriler sınırlıdır. 
 
AC%TH ve TCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla % 5.5 ve % 6.6 olduğundan 
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 y aş altı ve 65 ve üstü yaştakiler için) bir 
sonuç çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır. 
 
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada b ir dosetaksel ile tedavi edilen 333 hastadan 
209'u 65 yaş veya üzerinde ve 68'inin 75 yaş üzerin de olduğu kaydedilmiştir. Her üç haftada 
bir dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda, tırnak larda değişiklik insidansı, 65 yaş veya 
üzerindeki hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. 
Ateş, diyare, anoreksi ve periferik ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın 
altındaki hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda  görülmüştür. 
 
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5%floroura sil ile kombinasyon halinde dosetaksel ile 
tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölü münde 221 hasta ve çalışmanın faz II 
bölümünde 79 hasta) 74 hastanın 65 yaş veya üzerind e ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde 
olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi adver s olay insidansı genç hastalara kıyasla 
daha yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların  (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya 
üzerindeki hastalarda genç hastalara kıyasla ≥%10 d aha yüksek oranlarda meydana gelmiştir: 
letarji, stomatit, nötropenik enfeksiyon TCF ile te davi edilen yaşlı hastalar yakından 
izlenmelidir.    
 
    
 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etki leşim şekilleri 
 
In vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom  P450 % 3A (CYP3A4) 
enzimlerini indükleyen, inhibe eden ya da aynı enzi mlerle metabolize edilen siklosporin, 
terfenadin, ketokonazol, eritromisin ve troleandomi sin gibi ilaçlardan etkilendiği 
görülmüştür. Dolayısıyla TREKSO ve bu ilaçlar aynı anda uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmakt adır. Dosetakselin eşzamanlı olarak 
uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi araştırılmamış olmakla birlikte, in vitro araştırmalarda 
yüksek oranda proteine bağlanan eritromisin, difenh idramin, propranolol, propafenon, 
fenitoin, salisilat, sulfametoksazol ve sodyum valp roat gibi ilaçların dosetakselin proteine 
bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak  deksametazon da dosetakselin proteine 
bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksini n bağlanmasını etkilememiştir. 
 
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri 
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki ver iler dosetaksel ve karboplatin arasındaki 
etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine e dildiğinde, karboplatin klerensi, 
karboplatin monoterapisi için daha önce rapor edilm iş olan verilerden yaklaşık % 50 daha 
yüksektir. 
 
Dosetaksel farmakokinetiği prednizon varlığında met astatik prostat kanserli hastalarda 
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edi lir ve prednizonun CYP3A4'ü 
indüklediği bilinmektedir. Prednizonun dosetakselin  farmakokinetiği üzerinde istatiksel 
olarak anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir. 
 
CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir gibi proteaz inhibi törleri, ketokonazol veya itrakonazol gibi 
azol antifungalleri) ile dosetakseli birlikte alan hastalara uygulama dikkatli yapılmalıdır. 
Ketokonazol ile dosetaksel alan hastalarda yapılan ilaç etkileşimi çalışmasında, dosetakselin 
klerensi, ketokonazol ile yarı yarıya azalmıştır; b unun sebebi büyük olasılıkla dosetakselin 
metabolizmasındaki ana metabolik yolakta CYP3A4'ün önemli rol oynamasıdır. Daha düşük 
dozlarda bile dosetakselin toleransında azalma meyd ana gelebilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TREKSO gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacı n alınması sırasında hasta gebe kaldığı 
takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk p otansiyeli anlatılmalıdır. Üreme çağındaki 
kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmalar ı konusunda uyarılmalıdır. 
 
Tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu k ullanılmalıdır. Klinik dışı çalışmalarda 
dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek  fertilitesini olumsuz yönde 
değiştirebileceği görülmüştür (bkz. bölüm 5.3 Klini k öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla 
da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavi s ırasında ve tedaviyi izleyen 6 aylık süre >   
 
   içinde baba olmamaları ve tedavi öncesinde sperm ko nzervasyonu konusunda tavsiye 
almaları önerilmektedir. 
 
 
Gebelik dönemi 
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, dosetaksel gebe kadınlara uygulandığında fötusa zarar 
verebilir. Bu nedenle TREKSO gebe kadınlarda kullan ılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Dosetakselin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinm emektedir. Birçok ilacın anne sütü ile 
atılması ve dosetakselin süt çocukları üzerinde cid di advers reaksiyon potansiyeli bulunması 
nedeniyle kadınlar dosetaksel tedavisi boyunca emzi rmeyi kesmelidir. 
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamakta dır. Tavşan ve farelerde dosetakselin 
embriyotoksik ve fötotoksik olduğu ve farelerde üre meyi azalttığı bildirilmiştir. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine etkis i yoktur. 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
 
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşün ülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta 
sayıları aşağıdadır: 
 
Adjuvan meme kanseri 
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halin de dosetaksel alan 1276 hasta 
(TAX 316 çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araş tırmasında 532 hasta (klinik 
açıdan önemli tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler  sunulmaktadır). 
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, 
doksorubisin ve siklofosfamid alan ve arkasından tr astuzumab ile kombine dosetaksel 
uygulanan (AC%TH) 1068 hasta 
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, 
trastuzumab ile kombine olarak dosetaksel ve karbop latin (TCH) alan 1056 hasta 
 
Metastatik meme kanseri 
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta 
• Tek ajan olarak 100 mg/m 2 dozda dosetaksel alan 1312 hasta 
• Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta 
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan  255 hasta. 
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri 
• Tek ajan olarak 75 mg/m 2 dozda dosetaksel alan 121 hasta. 
• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 4 06 hasta. 
 
Prostat kanseri >   
 
   Prednizon veya prednizolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta (tedaviyle 
ilişkili, klinik olarak önemli advers olaylar sunul muştur). 
 
Mide adenokarsinomu 
Sisplatin ve 5%florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 hasta 
çalışmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın  faz II bölümünde) (tedaviyle ilişkili, 
klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuştur). 
 
Baş ve boyun kanseri 
Sisplatin ve 5%florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251 boyun 
kanseri hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmuştur). 
 
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (der ece 3 = G3; derece 3%4 = G3/4; derece 4 = 
G4) COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıkla nmıştır. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Herbir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ci ddiyet sıralamasına göre verilmektedirler. 
 
Tek başına dosetakselin en yaygın olarak bildirilen  istenmeyen etkileri nötropeni, (geri 
dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500 
hücre/mm 3, 7 gün sürdüğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma, s tomatit, diyare ve astenidir. 
Dosetaksel diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyo n halinde verildiğinde istenmeyen 
etkilerin şiddeti artabilir. 
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10' undan fazlasında bildirilen istenmeyen 
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzum ab kombinasyonu kolunda, dosetaksel 
monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında (%31'e karşı %40) ve 
Derece 4 advers olay insidansında (%23'e karşı %34)  artış saptanmıştır. 
 
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedav isinin başarısız kaldığı meme kanseri 
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildiril en en yaygın görülen (≥%5) tedaviyle ilişkili 
istenmeyen etkiler sunulmaktadır (bkz. kapesitabin kısa ürün bilgisi). 
 
Bildirilen istenmeyen etkiler: 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaks el infüzyonunun başlamasından sonra 
dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildirilen 
semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız  döküntü, göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne 
ve ateş veya titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar , hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya 
jeneralize döküntü/eritem ile karakterize olmuştur (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıd ır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif ve  orta şiddette nörosensör belirtiler, >   
 
   parestezi, dizestezi veya ağrı (yanma hissi de dahi l) ile karakterizedir. Nöromotor hadiseler 
genellikle güçsüzlükle kendini gösterir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve gene llikle hafif ve orta şiddette olmuştur. 
Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şidde tli el ve ayak sendromunu içeren), ancak 
aynı zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan  ve sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları 
içeren bir döküntüyle karakterizedir. Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan 
sonraki bir hafta içinde ortaya çıkmıştır. Daha end er olarak erüpsiyonlar ve ardından 
meydana gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar  nedeniyle tedavinin kesilmesi veya 
ara verilmesi gerektiği bildirilmiştir. (bkz.4.2 Po zoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Ciddi tırnak reaksiyonları  hipo% veya hiperpigmentasyon ve bazen 
ağrı ve onikoliz ile birlikte görülmüştür. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Đnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmentasyon, enflamasyon, deride 
kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve ve nin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır. 
 
Sıvı tutulması periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon 
ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik öde m genellikle alt ekstremitelerde başlamaktadır 
ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebi lmektedir. Sıvı tutulması insidans ve ciddiyet 
açısından kümülatiftir (bkz. 4.4.Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri). 
 
 
• Dosetaksel 100 mg/m 2 tek ajan 
 
MedDRA Sistem 
Organ sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 
 Yaygın  
istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10 Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler 
≥1/1.000 ila <1/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyonlar (G3/4: 
%5.7; %1.7 oranında 
ölümle sonuçlanan 
sepsis ve pnömoni 
dahil) Nötropeni ile bağlantılı 
G4 enfeksiyon (G3/4: 
%4.6)   
  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni  
(G4: %76.4); 
Anemi (G3/4: %8.9); 
Febril nötropeni Trombositopeni  
(G4: %0.2)   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Hipersensitivite (G3/4: 
%5.3)     
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Anoreksi     
Sinir sistemi 
hastalıkları Periferik duyusal 
nöropati (G3: %4.1); 
Periferik motor     >   
 
   nöropati (G3/4: %4); 
Tat alma duyusunda 
bozukluk (ağır: %0.07)  
Kardiyak 
hastalıklar   Aritmi  
(ağır G3/4: %0.7) Kardiyak yetmezlik  
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon; 
Hipertansiyon; 
Hemoraji.   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar 
 
 Dispne (ağır: %2.7)     
Gastrointestinal 
hastalıklar Stomatit (G3/4: %5.3); 
Diyare  (G3/4: %4); 
Bulantı (G3/4: %4); 
Kusma (G3/4: %3) Konstipasyon  
(ağır: %0.2); 
Abdominal ağrı  
(ağır: %1); 
Gastrointestinal 
kanama (ağır: %0.3) Özofajit (ağır: %0.4) 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları Alopesi; 
Deri reaksiyonları 
(G3/4: %5.9); 
Tırnakta değişiklikler 
(ağır: %2.6)     
Kas%iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları Miyalji (ağır: %1.4) Artralji   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar Sıvı tutulması 
(ağır: %6.5); 
Asteni (ağır: %11.2); 
Ağrı Đnfüzyon yeri 
reaksiyonları; 
Kardiyak olmayan 
gögüs ağrısı (ağır: 
%0.4)   
Ölçülen 
parametrelere 
etkisi   G3/4 kan bilirubin 
artışı (< %5); 
G3/4 kan alkalen 
fosfataz artışı (<% 4); 
G3/4 AST artışı  
(< %3); 
G3/4 ALT artışı (< %2)    
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile bağlantılı kanama e pisodları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları >   
 
   Tek ajan olarak 100 mg/m 2 dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite geli şen hastaların % 
35.3'ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veri ler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde spontan 
olarak düzelmiştir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: araştırma sırasında geri dönüşlü olmaya n bir alopesi olgusu. Kutanöz 
reaksiyonların %73'ü, 21 gün içinde geri dönüşlü ol muştur. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin boz ukluklar 
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kü mülatif doz 1000 mg/m2, sıvı 
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman ortalama 16.4 haftadır (0%42 hafta). Orta şiddette 
ve ciddi sıvı retansiyonunun başlangıcı, premedikas yon alan hastalarda, premedikasyon 
almayan hastalara kıyasla daha geç meydana gelmekte dir. (medyan kümülatif doz 818.9 
mg/m2 ve 489.7 mg/m2). Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı ret ansiyonu meydana 
gelen vakalar da bildirilmiştir. 
 
 
• Dosetaksel 75 mg/m 2 tek ajan 
 
MedDRA Sistem Organ 
sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 
 Yaygın  
istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Enfeksiyonlar (G3/4 : %5)   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Nötropeni (G4: %54 .2); 
Anemi (G3/4: %10.8); 
Trombositopeni (G4: %1.7) Febril nötropeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   Hipersensitivite  
(ağır değil) 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi   
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nörop ati 
(G3/4: %0.8) Periferik motor nöropati 
(G3/4: %2.5) 
Kardiyak hastalıklar   Aritmi (ağır değil) 
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon 
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %3.3); 
Stomatit (G3/4: %1.7); 
Kusma (G3/4: %0.8); 
Diyare  (G3/4: %1.7) Konstipasyon 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Alopesi; 
Deri reaksiyonları (G3/4: 
%0.8) Tırnakta değişiklikler 
(ağır: %0.8) 
Kas%iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Miyalji >   
 
   Genel bozukluklar ve uygulama 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Asteni (ağır: %12.4); 
Sıvı tutulması (ağır: %0.8); 
Ağrı   
Ölçülen parametrelere etkisi   G3/4 kan bilirubin a rtışı 
(< %2) 
 
 
• Dosetaksel 75 mg/m² doksorubisinle kombine olarak 
 
MedDRA Sistem Organ 
sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 
 Yaygın  
istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10 Yaygın olmayan  
istenmeyen 
etkiler 
≥1/1.000 ila 
<1/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon  
(G3/4: %7.8)     
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni  
(G4: %91.7); 
Anemi (G3/4: %9.4); 
Febril nötropeni; 
Trombositopeni 
(G4: %0.8)     
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite 
(G3/4: %1.2)   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   Anoreksi   
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal 
nöropati (G3: %0.4) Periferik motor 
nöropati  
(G3/4: %0.4)   
Kardiyak hastalıklar   Kardiyak 
yetmezlik; 
aritmi (ağır değil)   
Vasküler hastalıklar     Hipotansiyon 
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı (G3/4: %5); 
Stomatit  
(G3/4: %7.8); 
Diyare (G3/4: %6.2); 
Kusma (G3/4: %5); 
Konstipasyon      
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Alopesi; 
Tırnakta değişiklikler 
(ağır: %0.4); 
Deri reaksiyonları 
(ağır değil)     >   
 
   Kas%iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Miyalji   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Asteni (ağır: %8.1); 
Sıvı tutulması  
(ağır: %1.2); 
Ağrı Đnfüzyon yeri 
reaksiyonu   
Ölçülen parametrelere 
etkisi   G3/4 kan bilirubin 
artışı (< %2.5); 
G3/4 kan alkalen 
fosfataz artışı  
(<% 2.5) G3/4 AST artışı 
(< %1); 
G3/4 ALT artışı 
(< %1) 
 
• Dosetaksel 75 mg/m² ve sisplatin kombinasyonu 
 
MedDRA Sistem Organ 
sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 
 Yaygın  
istenmeyen 
etkiler 
≥1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1.000 ila 
<1/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon  
(G3/4: %5.7)     
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni (G4: %51.5); 
Anemi (G3/4: %6.9); 
Trombositopeni  
(G4: %0.5) Febril nötropeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Hipersensitivite  
(G3/4: %2.5)     
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi     
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal 
nöropati (G3: %3.7); 
Periferik motor nöropati 
(G3/4: %2)     
Kardiyak hastalıklar   Aritmi  
(G3/4: %0.7) Kalp yetmezliği 
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon  
(G 3/4: %0.7)   
Gastrointestinal 
hastalıklar Bulantı (G3/4: %9.6); 
Kusma (G3/4: %7.6); 
Diyare (G3/4: %6.4); 
Stomatit (G3/4: %2) Konstipasyon   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Alopesi; 
Tırnakta değişiklikler     >   
 
   (ağır: %0.7); 
Deri reaksiyonları  
(G3/4: %0.2) 
Kas%iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Myalji (ağır: 0.5%)     
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar Asteni (ağır: %9.9); 
Sıvı tutulması  
(ağır: %0.7); 
Ateş (G3/4: %1.2) Đnfüzyon yeri 
reaksiyonu; 
Ağrı   
Ölçülen parametrelere 
etkisi   G3/4 kan 
bilirubin artışı 
(%2.1); 
G3/4 ALT artışı 
(%1.3) G3/4 AST artışı 
(%0.5); 
G3/4 kan alkalen 
fosfataz artışı 
(%0.3) 
 
 
• Dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumabla kombinasyonu 
 
MedDRA Sistem Organ 
sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın  
istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Nötropeni (G3/4: %32); 
Febril nötropeni (ateş ve 
antibiyotik kullanımına bağlı 
nötropeni de dahil olmak üzere) 
veya nötropenik sepsis    
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi   
Psikiyatrik hastalıklar Đnsomnia    
Sinir sistemi hastalıkları  Parestezi; Baş ağrısı; Tat alma 
duyusunda bozukluk; Hipoestezi   
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış; 
Konjunktivit.   
Kardiyak hastalıklar 
   Kalp yetmezliği 
Vasküler hastalıklar Lenfödem   
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar 
 Epistaksis; Faringolaringeal ağrı; 
Nazofarenjit; Dispne; Öksürük; 
Rinore   
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı; Diyare; Kusma ; 
Konstipasyon; Stomatit; Dispepsi; 
Abdominal ağrı   >   
 
   Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Alopesi; Eritem; Döküntü; 
Tırnaklarda bozukluk   
Kas%iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde 
ağrı; Sırt ağrısı; Kemik ağrısı   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Asteni; Periferik ödem; Yüksek 
ateş; Bitkinlik; Mukoza 
enflamasyonu; Ağrı; Đnfluenza 
benzeri hastalık; Göğüs ağrısı; 
Titremeler Letarji (uyuşukluk) 
Ölçülen parametrelere etkisi Kilo artışı   
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Tek başına dosetaksel alan hastalar ile  karşılaştırıldığında (NCI%CTC kriteri 
kullanılarak derece 3/4 nötropeni %22'ye karşı %32)  trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan 
hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/ m 2'lik dozda tek başına dosetakselin, en 
düşük kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların % 97 'sinde , %76'sı derece 4 olmak üzere, 
nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu  durumun gerçek değerinin altında 
bulunabileceğini not ediniz. Herseptin ve dosetakse li birlikte alan hastalarda (tek başına 
dosetaksel alan hastalar için %17'ye karşı %23) feb ril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı 
da artmıştır. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların %2.2'sinde  kalp yetmezliği görülürken, yalnız 
dosetaksel verilen hastalarda kalp yetmezliği görül memiştir. Dosetaksel + trastuzumab 
kolunda hastaların %64'ü ve tek başına dosetaksel k olunda hastaların %55'i daha önce 
adjuvan tedavi olarak antrasiklin almıştır. 
 
 
• Dosetaksel 75 mg/m² ve kapesitabin kombinasyonu 
 
MedDRA Sistem Organ sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın  
istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
  Oral kandidiyazis (G3/4: 
< %1) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Nötropeni (G3/4: % 63); 
Anemi (G3/4: %10) Trombositopeni (G3/4: 
%3) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %1); 
Đştah azalması Dehidratasyon (G3/4: 
%2) 
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma duyusunda 
bozukluk (G3/4: < %1); 
Parestezi (G3/4: < %1) Baş dönmesi; 
Baş ağrısı (G3/4: %1); 
Periferik nöropati 
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış   
Solunum, göğüs bozuklukları ve Boğaz ağrısı  Dispne  (%7; G3/4: %1); ⍐҂   
 
   mediastinal hastalıklar (G3/4: %2) Öksürük (G3/4: <  %1); 
Epistaksis (G3/4: < %1) 
Gastrointestinal hastalıklar Stomatit (G3/4: %18); 
Diyare (G3/4: %14); 
Bulantı (G3/4: %6); 
Kusma (G3/4: %4); 
Konstipasyon (G3/4: %1);  
Abdominal ağrı (G3/4: 
%2); 
Dispepsi Üst abdominal ağrı; 
Ağız kuruluğu 
Deri ve deri altı doku hastalıkları El%ayak sendrom u (G3/4: 
%24); 
Alopesi (G3/4: %6); 
Tırnak bozuklukları 
(G3/4: %2) Dermatit; 
Eritematöz döküntü 
(G3/4: < %1); 
Tırnakta renk bozukluğu;  
Onikoliz (G3/4: %1) 
Kas%iskelet bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları Miyalji (G3/4: %2); 
Artralji (G3/4: %1) Ekstremitelerde ağrı 
(G3/4: < %1); 
Sırt ağrısı (G3/4: %1) 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar Asteni (G3/4: %3); 
Pireksi (G3/4: %1); 
Bitkinlik/Zayıflık (G3/4: 
%5); 
Periferik ödem (G3/4: 
%1)  Letarji; 
Ağrı 
Ölçülen parametrelere etkisi   
  Kilo kaybı; 
G3/4 kanda bilirubin 
artışı (%9) 
 
 
• Dosetaksel 75 mg/m² ve prednizon veya prednizolon k ombinasyonu 
 
MedDRA Sistem Organ sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın  
istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 3.3)    
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Nötropeni (G3/4: % 32); 
Anemi (G3/4: %4.9) Trombositopeni (G3/4: 
%0.6); 
Febril nötropeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   Hipersensitivite (G3/4: 
%0.6) 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi (G3/4: %0.6)   
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal 
nöropati (G3/4: %1.2); Periferik motor nöropati 
(G3/4: 0%) ⍐ѿ   
 
   Tat alma duyusunda 
bozukluk (G3/4: %0) 
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısında artış 
(D3/4: %0.6) 
Kardiyak hastalıklar   Kardiyak sol ventrikül 
fonksiyonunda azalma 
(G3/4: %0.3) 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Epistaksis (G3/4: %0); 
Dispne (G3/4: %0.6); 
Öksürük (G3/4: %0) 
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %2.4); 
Diyare (G3/4: %1.2); 
Stomatit/farenjit (G3/4: 
%0.9); 
Kusma (G3/4: %1.2)   
Deri ve deri altı doku hastalıkları Alopesi; 
Tırnak bozukluğu (ağır 
değil) Pul pul döküntü (G3/4: 
%0.3) 
Kas%iskelet bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Artralji (G3/4: %0.3); 
Miyalji (G3/4: %0.3) 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar Bitkinlik (G3/4: %3.9); 
Sıvı tutulması (ağır: 
%0.6)   
 
 
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, 
dosetaksel 75 mg/m 2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adj uvan kullanımı 
(havuz analiz verileri) 
 
MedDRA Sistem 
Organ sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/100 ila <1/10 Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler 
≥1/1.000 ila <1/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: 
%2.4); 
Nötropenik 
enfeksiyon (G3/4: 
%2.7)     
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Anemi (G3/4: %3); 
Nötropeni (G3/4: 
%59.2); 
Trombositopeni 
(G3/4: %1.6); 
Febril nötropeni 
(G3/4: Geçerli 
değil)        
 
   Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite 
(G3/4: %0.6)   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları Anoreksi (G3/4: 
%1.5)     
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma duyusunda 
bozukluk (G3/4: 
%0.7); 
Periferik duyusal 
nöropati (G3/4: 
<%0.1) Periferik motor 
nöropati (G3/4: 
%0); 
 Senkop (D3/4: %0) 
Nörotoksisite 
(G3/4:%0) 
Uyku hali (G3/4: %0) 
Göz hastalıkları Konjunktivit 
(G3/4: <%0.1) Gözyaşı salgısında 
artış (G3/4: <%0.1)    
Kardiyak hastalıklar   Aritmi (G3/4: 
%0.2)   
Vasküler hastalıklar Sıcak basması 
(G3/4: %0.5) 
 Hipotansiyon 
(G3/4: %0) 
Flebit (G3/4: %0) Lenfödem (G3/4: %0)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Öksürük (G3/4: 
%0)   
Gastrointestinal 
hastalıklar Bulantı (G3/4: 
%5.0); 
Stomatit (G3/4: 
%6.0); 
Kusma (G3/4: 
%4.2); 
Diyare (G3/4: 
%3.4); 
Konstipasyon 
(G3/4: %0.5) Abdominal ağrı 
(G3/4: %0.4)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Alopesi (G3/4: 
<%0.1); 
Deri bozuklukları 
(G3/4: %0.6); 
Tırnak bozuklukları 
(G3/4: %0.4)     
Kas%iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Miyalji (G3/4: 
%0.7); 
Artralji (G3/4: 
%0.2)     
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Amenore     
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine Asteni (G3/4: %10);  
Ateş (G3/4: Geçerli     ;   
 
   ilişkin hastalıklar değil); 
Periferik ödem 
(G3/4: %0.2) 
Ölçülen parametrelere 
etkisi  Kilo artışı (G3/4: 
%0);  kilo kaybı 
(G3/4: %0.2)   
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Kemoterapinin sonunda periferik duyusal nöropatisi olan 83 hastanın 12'sinde periferik 
duyusal nöropatinin devam ettiği gözlenmiştir. 
 
 
Kardiyak hastalıklar 
Takip döneminde 1276 hastadan 18'inde Konjestif Kal p Yetmezliği bildirilmiştir. Nod pozitif 
çalışmasında (TAX316) herbir hasta grubundan birer hasta kardiyak yetmezlik nedeniyle 
ölmüştür. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Kemoterapinin sonunda alopesisi olan 736 hastanın 2 5'inde alopesinin devam ettiği 
gözlenmiştir. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Kemoterapinin sonunda amenoresi olan 251 hastanın 1 40'ında amenorenin devam ettiği 
gözlenmiştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
TAX 316 çalışmasında kemoterapinin sonunda periferi k ödemi olan 112 hastadan 18'inde 
takip döneminde periferik ödemlerinin devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM 
9805 çalışmasında kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4'ünde lenfödemin 
devam ettiği gözlemlenmiştir. 
 
Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom 
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değer i olan takip süresinde dosetaksel, 
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1'i nde (%0,2) akut lösemi görülmüştür. 
Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan has talarda herhangi bir olgu bildirilmemiştir. 
Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya  miyelodisplastik sendrom tanısı 
konulmamıştır. 
 
Aşağıdaki tabloda GEICAM çalışması % TAC grubunda G %CSF profilaksisi zorunlu hale 
getirildikten sonra primer uygulanan hastalarda Der ece 4 nötropeni, febril nötropeni ve 
netropenik infeksiyon insidansının azaldığı gösteri lmektedir. 
 
Primer G%CSF profilaksisi alan ve almayan TAC tedav isi hastalarındaki nötropenik 
komplikasyonlar (GEICAM 9805) 
 
 Primer G%CSF profilaksisi 
almayanlar 
(n=111) 
n (%) Primer G%CSF profilaksisi 
alanlar 
(n=421) 
n(%) ⍐ѿ   
 
   Nötropeni (Derece 4) 104 (93.7) 136 (32.1) 
Febril nötropeni 28 (25.2) 23 (5.5) 
Nötropenik enfeksiyon 14 (12.6) 21 (5.0) 
Nötropenik enfeksiyon 
(Derece 3%4) 2 (1.8) 5 (1.2) 
 
 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasın dan dosetaksel ile trastuzumab 
kombinasyonunun uygulanması  
 
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve ara ştırmada uygulanan tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (no n%kardiyak AO ların insidansı ≥5; 
kardiyak olayların insidansı ≥ 1) 
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın  istenmeyen 
etkiler 
≥1/100 ila <1/10 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Nötropenisiz enfeksiyon; 
Enfeksiyon (G3/4: % 1.9) Nötropenik enfeksiyon 
(G3/4: % 9.2); 
Rinit (G3/4: %0.1);  
Mutlak Nötrofil sayısı 
(ANC) bilinmeyen 
enfeksiyon (G3/4: 5.5%) 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Anemi (G3/4: %3.2)  
Nötropeni (G3/4: %71.3); 
Trombositopeni (G3/4: %1.2); 
Febril nötropeni (G3/4: % 10.9)  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  
(G3/4: %1.4) 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları Anoreksi (G3/4: % 1.9)  
Psikiyatrik hastalıklar Đnsomnia (G3/4: % 0.1)  
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropa ti (G3/4: 
%1.9) 
Tat alma bozukluğu,  
Baş ağrısı (G3/4: % 0.6) Baş dönmesi (G3/4: % 0.7); 
Periferik motor nöropati 
(G3/4: %0.4) 
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: % 
0.3) Konjunktivit 
Kardiyak hastalıklar  Sol ventrikül disfonksiyonu 
(G3/4: %0.5);  
Çarpıntı;  
Sinüs taşikardisi 
Vasküler hastalıklar Ateş basması  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar Dispne (G3/4: % 1.5) Epistaksis; Öksürük (G3/4: 
% 0.2) 
Gastrointestinal 
hastalıklar Bulantı (G3/4: %5.3); 
Stomatit (G3/4: %3.0); 
Kusma (G3/4: %6.4); Ağız kuruluğu ;   
 
   Diyare (G3/4: % 5.1); 
Konstipasyon (G3/4: % 0.9); 
Dispepsi (G3/4:% 0.3); 
Abdominal ağrı (G3/4:% 0.4) 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Alopesi; 
Tırnak bozuklukları; 
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3) Palmar%plantar 
eritrodisestezi sendromu 
(G3/4: %1.4);  
Deri kuruluğu 
Kas%iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Miyalji (G3/4: %4.9);  
Artralji (G3/4: %3.0) Kemik ağrısı (G3/4: %0.4) 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Adet kanaması düzensizliği 
(G3/4: %19.9)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar Halsizlik (G3/4: %6.6);  
Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1.5); 
Ateş (G3/4: % 0.4) Ağrı (G3/4: %0.4); 
Titreme; 
Enjeksiyon yerinde 
reaksiyon (G3/4:% 1.4) 
Ölçülen parametrelere 
etkisi Kan beyaz küre sayısının 
azalması (G3/4: %60.2); 
ALT artışı (G3/4: %1.8);  
AST artışı (G3/4: %0.8);  
Kanda alkalen fosfataz 
yükselmesi (G3/4: %0.3); 
Vücut ağırlığının artışı 
(G3/4:%0.3) Kanda kreatinin yükselmesi  
(G3/4: %0.5); 
Vücut ağırlığının azalması; 
Kanda bilirubin artışı 
(G3/4: %0.4) 
 
Kardiyak bozukluklar 
AC%TH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların  3 yıllık kümülatif insidansı % 2.36 ve 
(AC%T alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52) (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler) 
AC%TH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4 ) 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.9 
olarak belirtilmiştir (AC%T alan karşılaştırma kolu nda ise % 0.3). 
 
 
• Dosetaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine o larak 
 
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve ara ştırmada uygulanan tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (no n%kardiyak AO ların insidansı ≥5; 
kardiyak olayların insidansı ≥ 1) 
 
MedDRA Sistem Organ 
sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın  
istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nötropenisiz enfeksiyon 
(G3/4: % 1.5); 
Nötropenik enfeksiyon 
(G3/4: % 7.7); 
Rinit 
Mutlak Nötrofil sayısı 
(ANC) bilinmeyen 
enfeksiyon  ;   
 
   (G3/4: 3.6%)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Anemi (G3/4: %5.8) 
Nötropeni (G3/4: %65.9); 
Trombositopeni (G3/4: 
%5.4);  Febril nötropeni (G3/4: % 
9.8) 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Hipersensitivite 
(G3/4: %2.5)  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları Anoreksi (G3/4: % 0.5)  
Psikiyatrik hastalıklar  Đnsomnia 
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal 
nöropati (G3/4: %0.6); 
Tad alma bozukluğu; 
Baş ağrısı (G3/4: % 
0.3)  Baş dönmesi (G3/4: % 
0.4);  
Periferik motor nöropati 
(G3/4: %0.3) 
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış Konjunkti vit 
Kardiyak hastalıklar  Çarpıntı;  
Sinüs taşikardisi; 
Sol ventrikül disfonksiyonu  
(G3/4: %0.1)  
Vasküler hastalıklar Ateş basması Hipotansiyon(G3/4 : %0.2) 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar Dispne (G3/4: % 1.7) Epistaksis(G3/4: % 0.4) 
Öksürük 
Gastrointestinal 
hastalıklar Bulantı (G3/4: %4.6); 
Diyare (G3/4: % 4.9); 
Stomatit (G3/4: %1.4); 
Kusma (G3/4: %3.0); 
Konstipasyon (G3/4: % 
0.6);  
Dispepsi (G3/4:% 0.4); 
Abdominal ağrı (G3/4:% 0.5) Ağız kuruluğu 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Alopesi;  
Tırnak bozuklukları; 
Pul pul döküntü (G3/4: %0.4) Deri kuruluğu; 
Palmar%plantar 
eritrodisestezi 
sendromu  
Kas%iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Miyalji (G3/4: % 1.4);  
Artralji (G3/4: % 1.0) Kemik ağrısı (G3/4: % 0.1)  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Adet kanaması düzensizliği 
(G3/4:%21.4)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar Halsizlik (G3/4: %6.9); 
Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1.4); Ateş (G3/4: %0.3); 
Enjeksiyon yerinde 
reaksiyon (G3/4:% 0.2); 
Ağrı; 
Titreme 
Ölçülen parametrelere 
etkisi Kan beyaz küre sayısının 
azalması 
(G3/4: %48.0); 
ALT artışı (G3/4: %2.4); 
AST artışı (G3/4: %1.0); 
Kanda alkalen fosfataz 
yükselmesi  Kanda kreatinin 
yükselmesi (G3/4: %0.6); 
Kanda bilirubin artışı 
(G3/4: %0.4); 
Vücut ağırlığının 
azalması (G3/4: %0.1) 딀Ҏ   
 
   (G3/4: %0.3);  
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: 
%0.2)  
 
Kardiyak bozukluklar 
TCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3  yıllık kümülatif insidansı % 1.16 (AC%
T alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52) (bkz. bölü m 5.1 Farmakodinamik özellikler); TCH 
alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yı llık kümülatif insidansı % 0.4 olarak 
belirtilmiştir (AC%T alan karşılaştırma kolunda ise  % 0.3). 
 
 
 
• Mide adenokarsinomu için dosetaksel 75 mg/m 2 ve sisplatin ve 5%florourasil 
kombinasyonu 
 
MedDRA Sistem Organ 
sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın  
istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon;  
Enfeksiyon 
(G3/4:%11.7)   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Anemi (G3/4: %20.9); 
Nötropeni (G3/4: 
%83.2); 
Trombositopeni (G3/4: 
%8.8); 
Febril nötropeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Hipersensitivite (G 3/4: 
%1.7)   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi (G3/4: 
%11.7)   
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal 
nöropati (G3/4: %8.7) Baş dönmesi (G3/4: %2.3); 
Periferik motor nöropati (G3/4: 
%1.3) 
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0) 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Duyma bozuklukları (G3/4: %0) 
Kardiyak hastalıklar   Aritmi (G3/4: %1.0) 
Gastrointestinal hastalıklar Diyare (G3/4: %19.7); 
Bulantı (G3/4: %16); 
Stomatit (G3/4: 
%23.7); 
Kusma (G3/4: %14.3) Konstipasyon (G3/4: %1.0); 
Gastrointestinal ağrı (G3/4: %1.0); 
Özofajit/disfaji/odinofaji(%8.0; 
G3/4: %0.7) 딀Ҏ   
 
   Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Alopesi (G3/4: %4.0) Pul pul kaşıntılı kızarıklık ( G3/4: 
%0.7); 
Tırnak bozuklukları (G3/4: %0.7); 
Deri soyulması (G3/4: %0) 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Letarji (G3/4: %19.0); 
Ateş (G3/4: %2.3); 
Sıvı tutulması  
(ağır/yaşamı tehdit 
edici: %1)   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G%CSF ku llanımından bağımsız olarak hastaların 
sırasıyla % 17.2 ve % 13.5'inde görülmüştür. G%CSF,  hastaların %19.3'ünde (siklusların 
%10.7'si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. F ebril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon 
görülme oranları profilaktik G%CSF kullanıldığında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik 
G%CSF olmaksızın % 15.6 ve 12.9 oranında görülmüştü r (Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
 
Dosetaksel 75 mg/m 2 ile sisplatin ve 5%florourasil kombinasyonu 
 
• Đndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapıla cak) (TAX 323) 
 
MedDRA Sistem 
Organ sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın  
istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10 Yaygın olmayan 
istenmeyen 
etkiler 
≥1/1.000 ila 
<1/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon  
(G3/4: % 6.3) 
Nötropenik enfeksiyon    
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) iyi 
huylu ve kötü huylu 
neoplazmlar  Kanser ağrısı  
(G3/4: %0.6)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni  
(G4: %76.3); 
Anemi (G3/4: %9.2); 
Trombositopeni 
(G3/4: %5.2) Febril nötropeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite (ağır 
değil)  
Metabolizma ve 
beslenme bozuklukları Anoreksi (G3/4: %0.6)    
Sinir sistemi hastalıkları  Tat/koku alma 
bozukluğu; 
Periferik duyusal 
nöropati 
(G3: %0.6); Baş dönmesi  딀Ҏ   
 
   Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısının 
artışı  
Konjunktivit  
Kulak ve iç kulak 
bozuklukları  Đşitme bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar  Miyokard iskemisi 
(G3/4: %1.7) Aritmi(G3/4:%0.6)  
Vasküler hastalıklar  Venöz bozukluk 
(G3/4:%0.6)  
Gastrointestinal 
hastalıklar Bulantı (G3/4: %0.6); 
Stomatit (G3/4: %4.0); 
Diyare (G3/4: %2.9); 
Kusma (G3/4: %0.6) Konstipasyon; 
Özofajit/disfaji, 
odinofaji (G3/4: 
%0.6); 
Abdominal ağrı; 
Dispepsi; 
Gastrointestinal 
kanama (G3/4: %0.6)   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Alopesi (G3/4: %10.9) Kaşıntılı kızarıklık; 
Deri kuruluğu; 
Deride soyulma 
(G3/4:%0.6)  
Kas%iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Miyalji (G3/4: %0.6)   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar Letarji (G3/4: %3.4); 
Pireksi (G3/4: %0.6); 
Sıvı tutulması;  
Ödem;   
Ölçülen parametrelere 
etkisi  Kilo artışı  
 
 
• Đndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi ya pılacak) (TAX 324) 
 
MedDRA Sistem 
Organ sınıfları Çok yaygın  
istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın  
istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10 Yaygın olmayan 
istenmeyen 
etkiler 
≥1/1.000 ila 
<1/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon  
(G3/4: % 3.6) Nötropenik enfeksiyon  
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) iyi 
huylu ve kötü huylu 
neoplazmlar  Kanser ağrısı  
(G3/4: %1.2)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni  
(G4: %83.5);  
Anemi (G3/4: %12.4); 
Trombositopeni   ⍐Ґ   
 
   (G3/4: %4.0) 
Febril nötropeni 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları Anoreksi (G3/4: 
%12.0)   
Sinir sistemi 
hastalıkları Tat/koku alma 
bozukluğu 
(G3/4:%0.4)  
Periferik duyusal 
nöropati (G3/4: %1.2)  Baş dönmesi 
(G3/4:%2.0)  
Periferik motor 
nöropati 
(G3/4: %0.4)  
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısının 
artışı Konjunktivit 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Đşitme bozukluğu 
(G3/4: %1.2)   
Kardiyak hastalıklar  Aritmi (G3/4: %2.0) Miyokard iskemisi  
Vasküler hastalıklar   Venöz bozukluk 
Gastrointestinal 
hastalıklar Bulantı  
(G3/4: %13.9);  
Stomatit (G3/4: 
%20.7); 
Kusma (G3/4: %8.4); 
Diyare (G3/4: %6.8) 
Özofajit/disfaji, 
odinofaji  
(G3/4: %12.0);  
Konstipasyon 
(G3/4:%0.4) Dispepsi(G3/4: %0.8); 
Gastrointestinal ağrı 
(G3/4: %1.2) 
Gastrointestinal 
kanama(G3/4: %0.4)  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıklar Alopesi (G3/4: %4.0); 
Kaşıntılı deri 
döküntüsü Deri kuruluğu;  
Pul pul dökülme  
Kas%iskelet 
bozuklukları, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları  Miyalji ( G3/4: %0.4)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar Letarji (G3/4: %4.0); 
Pireksi (G3/4: %3.6); 
Sıvı tutulması  
(G3/4: %1.2);  
Ödem (G3/4: %1.2)   
Ölçülen parametrelere 
etkisi Kilo azalması  Kilo artışı 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu v e kötü huylu neoplazmlar   
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya rady oterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok 
seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplas tik sendrom olguları bildirilmiştir. ⍐Ґ   
 
    
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenme yen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis 
veya çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar i çi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor ed ilmiştir.  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları 
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyon u sırasında görülmektedir. 
 
Göz hastalıkları 
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve h ipersensitivite reaksiyonları ile ilgili 
olarak ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu v akaları (parlama, parlayan ışıklar, 
skotom) bildirilmiştir. Đnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler. Konjunktivitli 
veya konjunktivitsiz göz yaşı salgısı durumları, aş ırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı 
obstrüksiyonu durumları seyrek olarak bildirilmişti r. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duy ma kaybı olguları bildirilmiştir. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömo ni ve pulmoner fibrosis seyrek olarak 
bildirilmiştir. Birlikte radyoterapi alan hastalard a seyrek olarak radyasyon pnömonisi 
vakaları bildirilmiştir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal perforasyon, 
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bild irilmiştir. Seyrek olarak ileus ve bağırsak 
obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir. 
 
Hepatoöbilier hastalıklar 
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda ba zen öldürücü olan çok seyrek hepatit 
olguları bildirilmiştir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Dosetaksel ile çok seyrek olarak erythema multiforme, Stevens%Johnson sendrom u, toksik 
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları bildirilmiştir. 
Bazı durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin  gelişmesine katkıda bulunmuş olabileceği 
düşünülmüştür. Dosetaksel ile skloderma benzeri değ işikliklerin periferik lenfödemden önce 
meydana geldiği rapor edilmiştir. 
 @   
 
   Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri v eya 
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidr atasyon ve pulmoner ödem seyrek olarak 
bildirilmiştir. 
 
4.9 Doz aşımı 
 
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. Do setaksel aşırı dozu için bilinen bir antidot 
yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati f onksiyonlarının yakından izlenebileceği ve 
gerektiğinde destek tedavinin uygulanabileceği özel  bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı 
doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, perif erik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır. 
Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G%
CSF tedavisi verilmelidir. Diğer semptomatik tedbir ler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar 
ATC Kodu: L01CD02  
 
Etki mekanizması 
Dosetaksel yaşamsal hücresel fonksiyonlar için gere kli olan mikrotübüler ağı bozmak 
suretiyle etki gösteren bir antineoplastik ajandır.  Dosetaksel tubulinin stabil mikrotübüller 
olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı zamanda bu nların dağılmasını da inhibe eder. Bu 
sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına n eden olur. Dosetaksel'in mikrotübüllere 
bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilame nt sayısını değiştirmez. 
 
Dosetaksel'in farelerdeki ve insanlardaki çeşitli t ümör hücresi dizilerine ve klonojen 
tayinlerde yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine ka rşı in vitro  olarak sitotoksik olduğu tespit 
edilmiştir. 
 
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ul aşıp, burada uzun süre kalır. Buna ek 
olarak, dosetaksel'in birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p%glikoproteinini 
fazla miktarda açığa çıkaran hücre dizilerinin bazı ları üzerinde aktivite gösterdiği tespit 
edilmiştir. 
 
Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde d eneysel antitümör 
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir. 
 
Klinik çalışmalar 
 
Meme kanseri 
 
Adjuvan meme kanseri 
 
• Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombin asyonu 
 
Opere edilebilir, nod%pozitif meme kanseri olan has talar (TAX 316) ܃绀   
 
    
Çok merkezli açık etiketli randomize bir çalışmadan  elde edilen veriler, dosetakselin opere 
edilebilir lenf düğümü%pozitif meme kanseri ve KPS ≥ %80 olan 18 ve 70 yaş arasındaki 
hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını des teklemektedir.  
 
Pozitif lenf düğümü sayısına göre gruplandırılan (1 %3, 4+) 1491 hasta, doksorubisin 50 
mg/m 2 ve siklofosfamid 500 mg/m 2’den  1 saat sonra uygulanan dosetaksel 75 mg/m 2 (TAC 
grubu) ya da doksorubisin 50 mg/m 2  ve ardından florourasil 500 mg/m 2 ve siklofosfamid 500 
mg/m 2 (FAC grubu) almak üzere randomize olarak ayrılmışt ır. Her iki tedavi rejimi de 6 
siklus olarak her 3 haftada bir uygulanmıştır. Dose taksel 1 saatlik infüzyon olarak 
uygulanmış, tüm diğer ilaçlar 1. günde IV bolus ola rak verilmiştir. G%CSF, komplike 
nötropeni (febril nötropeni, uzayan nötropeni veya enfeksiyon) gelişen hastalara ikincil 
profilaksi olarak uygulanmıştır. TAC grubundaki has talara, herbir siklusun 5. gününde 
başlamak üzere 10 gün süreyle oral yolla günde iki kez 500 mg siprofloksasin (ya da 
eşdeğeri) ile antibiyotik profilaksisi uygulanmıştı r. 
 
55 haftalık medyan takip sonrası bir ara analiz ger çekleştirilmiştir. TAC kolu için, FAC 
koluna kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun hastalıksız  sağkalım gösterilmiştir. TAC uygulanan 
hastalarda 5. yıldaki relaps insidansı, FAC uygulan an hastalara kıyasla daha düşük olmuş 
(sırasıyla %32'ye karşı %25), ve mutlak risk %7 ora nında azalmıştır (p = 0.001). TAC ile 5. 
yıldaki genel sağkalım da FAC'ye kıyasla anlamlı öl çüde artmış (sırasıyla %87'ye karşı %81), 
mutlak ölüm riski %6 oranında azalmıştır (p = 0.008 ).  
 
   Hastalıksız sağkalım Genel sağkalım 
Hasta alt grubu Hasta 
sayısı Zarar 
oranı*  %95 GA p = Zarar 
oranı *  %95 GA p = 
Pozitif nodül 
sayısı        
Genel 745 0.72 0.59%0.88 0.001 0.70 0.53%0.91 0.008  
1%3 467 0.61 0.46%0.82 0.0009  0.45 0.29%0.70 0.0002 
4+ 278 0.83 0.63%1.08 0.17 0.94 0.66%1.33 0.72 
*Zarar oranının 1’den küçük olması, TAC’nin FAC’ye kıyasla daha uzun bir hastalık 
görülmeyen sağkalım ve genel sağkalım ile bağlantıl ı olduğunu göstermektedir. 
 
Ara analiz evresinde TAC'nin 4 ya da daha fazla poz itif nodül bulunan hastalardaki 
(popülasyonun %37'si) yararlı etkisi kanıtlanmamışt ır. Bu etkinin 1%3 pozitif nodül bulunan 
hastalardaki kadar belirgin olmadığı görülmektedir.  Bu analiz evresinde 4 ya da daha fazla 
pozitif nodül bulunan hastalardaki yarar/risk oranı  tam olarak saptanmamıştır. 
 
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod%negat if meme kanseri olan hastalar 
(GEICAM 9805) 
 
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalı şmadan elde edilen veriler dosetakselin 
opere edilebilir nod%negatif meme kanserli hastalar da adjuvan tedavide kullanılmasını 
desteklemektedir. 
 䅐Ғ   
 
   1998 St. Galen kriterlerine göre yüksek riski olan (tümör boyutu >2 cm ve/veya negatif ER 
ve PR ve/veya yüksek histolojik/nükleer evre (evre 2 ilâ 3) ve/veya yaş <35) opere edilebilir 
nod%negatif meme kanserli 1060 hasta, adjuvan tedav i olarak doksorubisin 50 mg/m 2 ve 
siklofosfamid 500 mg/m 2 uygulamasından 1 saat sonra dosetaksel 75mg/m 2 verilen gruba 
(TAC grubunda 539 hasta) ve doksorubisin 50 mg/m 2 ardından florourasil 500 mg/m 2 ve 
siklofosfamid 500 mg/m 2 verilen gruba (FAC grubunda 521 hasta) randomize e dilmiştir. Her 
iki tedavi rejimi 6 kür süresince her üç haftada bi r uygulanmıştır. TAC grubunda 230 hasta 
randomize edildikten sonra primer profilaktik G%CSF  zorunlu hale getirilmiştir. Primer G%
CSF profilaksisi uygulanmış olan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve 
nötropenik infeksiyon insidansı azalmıştır (bkz. bö lüm 4.8). 
 
Medyan takip süresi 77 aydır. FAC tedavi koluyla kı yaslandığında, TAC tedavi kolunda 
anlamlı derecede daha uzun bir hastalıksız sağkalım  olduğu gösterilmiştir. FAC tedavisi 
alanlarla kıyaslandığında, TAC tedavisi alan hastal arda relaps riskinde % 32 oranında bir 
azalma görülmüştür. (Risk oranı (hazard ratio) = 0.68, % 95 Güven aralığı (0.49%0.93), p = 
0.01). Ayrıca TAC tedavi kolunda genel sağkalım da daha uzundur; ve FAC tedavi koluna 
kıyasla, TAC tedavisi alan hastalarda ölüm riskinde  % 24 azalma bulunmuştur. (Risk oranı 
(hazard ratio) = 0.76, % 95 Güven aralığı (0.46%1.26, p = 0.29). A ncak, genel sağkalımın 2 
tedavi grubu arasındaki dağılımı arasında anlamlı b ir fark bulunmamıştır. 
 
Nod%negatif meme kanseri olan hastalarda adjuvan te davi % Alt grup analizi (Tedavi amaçlı 
bütün hastaları kapsayan analiz) 
 
  Hastalıksız sağkalım 
Hasta alt grup TAC grubundaki Risk Oranı* % 95 Güve n 
 hastaların sayısı  Aralığı 
Genel 539 0.68 0.49%0.93 
Yaş kategorisi 1    
<50 yaş 260 0.67 0.43%1.05 
≥50 yaş 279 0.67 0.43%1.05 
Yaş kategorisi 2    
<35 yaş 42 0.31 0.11%0.89 
≥35 yaş 497 0.73 0.52%1.01 
Hormonal reseptör    
durumu    
Negatif 192 0.7 0.45%1.1 
Pozitif 344 0.62 0.4%0.97 
Tümör büyüklüğü    
≤2 cm 285 0.69 0.43%1.1 
>2 cm 254 0.68 0.45%1.04 
Histolojik grad    
Grad1 64 0.79 0.24%2.6 
(değerlendirilmemiş    
grade dahil)    
Grad 2 216 0.77 0.46%1.3 
Grad 3 259 0.59 0.39%0.9 
Menopoz durumu    
Pre%Menopozal 
Post%Menopozal 285 
254 0.64 
0.72 0.40%1 
0.47%1.12 ܅鳰   
 
   * 1’den düşük olan bir risk oranı (TAC/FAC), FAC te davisine kıyasla TAC tedavisinin daha 
uzun bir hastalıksız sağkalım ile ilişkili olduğunu  göstermektedir. 
 
 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde 
dosetaksel uygulanması veya dosetaksel ile trastuzu mab ve karboplatin kombinasyonu 
 
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkili liği ve güvenliliği, opere edilebilir 
HER2%pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER 2 aşırı ekspresyonu bulunan 
hastaların adjuvan tedavisinde incelenmiştir. Çalış maya toplam 3222 hasta randomize 
edilmiştir ve bunlardan 3174 tanesi AC%T, AC%TH vey a TCH rejimlerinden biriyle tedavi 
edilmiştir. 
 
% AC%T: (kontrol kolu): Doksorubisin 60 mg/m 2 ve siklofosfamid 600 mg/m 2 ile kombine 
olarak her 3 haftada bir 4 siklus; bunu takiben dos etaksel 100 mg/m 2 her 3 haftada bir 4 
siklus uygulanmıştır; 
 
% AC%TH: Doksorubisin 60 mg/m 2 ve siklofosfamid 600 mg/m 2 ile kombine olarak her 3 
haftada bir 4 siklus uygulanmıştır. AC 'nin son sik lusundan üç hafta sonra trastuzumab 4 
mg/kg yükleme dozu 5. siklusun 1. gününde uygulanmı ştır; bunu takiben trastuzumab 2 
mg/kg 5. siklusun 8. gününden başlamak üzere haftad a bir verilmiştir. Dosetaksel ise 100 
mg/m 2 dozda 5. siklusun 2. gününde ve arkasından gelen b ütün siklusların (toplam 4 siklus 
dosetaksel) 1. gününde 3 haftada bir uygulanmıştır.  Kemoterapinin son siklusundan 3 hafta 
sonra başlanmak üzere trastuzumab 6 mg/kg dozda 3 h aftada bir uygulanmıştır (Đlk uygulama 
tarihinden itibaren 1 yıl süreyle). 
 
%TCH: Trastuzumab 4 mg/kg yükleme dozu sadece 1. si klusun 1. gününde uygulanır. Takiben 
trastuzumab 2 mg/kg dozda 8. günde başlamak üzere k emoterapinin en son siklusundan üç 
hafta sonrasına kadar her hafta uygulanır. Dosetaks el 75 mg/m 2 dozda, 1. siklusun 2. gününde 
ve daha sonraki bütün sikluslarda 1. günde uygulanı r. Bunu takiben karboplatin (EAA 6 
mg/ml/dak) toplam altı siklus dosetaksel ve karbopl atin uygulamasıyla verilir. Kemoterapinin 
en son siklusundan üç hafta sonrasında başlamak üze re trastuzumab 6 mg/kg dozda haftada 
bir uygulanır (Đlk uygulama tarihinden itibaren 1 y ıl süreyle). 
 
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci a ra analizin sonuçları, ister antrasiklin 
temelli (AC%TH), ister antrasiklin temelli olmayan (TCH) HER2%pozitif opere edilebilir 
meme kanserli hastalar için adjuvan tedavi rejimler inin bir parçası olarak dosetaksel ve 
trastuzumab aynı zamanda uygulanmasının hastalıksız  sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol 
koluyla (AC%T) kıyaslandığında istatistiksel olarak  anlamlı olarak uzattığını göstermiştir. 
Relaps riskindeki nispi düşüş AC%T koluna kıyasla, AC%TH kolunda % 39 (p < 0.0001) ve 
TCH kolunda % 33 (p = 0.0003) oranında bulunmuştur.  Ölüm riskindeki nispi azalma, AC%T 
koluyla kıyaslandığında, AC%TH kolunda %42 (p = 0.0 024) ve TCH kolunda %34 (p = 
0.0182) olarak saptanmıştır. 
 
Hastalıksız sağkalım ve genel sağkalım açısından AC %TH ve TCH gibi trastuzumab içeren iki 
tedavi kolu arasında istatistiksel anlamlılıkta bir  fark bulunmamıştır. 
 
Aşağıdaki tabloda etkililikle ilgili sonuçlar özetl enmiştir: 
 
 ܅   
 
   Doksorubisin ve siklofosfamid ardından dosetaksel i le kombine olarak trastuzumab veya 
dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab ve karbop latin uygulanması 
(Tam analiz grubu ; Intent to treat population) 
 
 Hastalıksız sağkalım Genel sağkalım 
 AC%T 
n=1073 AC%TH 
n=1074 TCH 
n=1075 AC%T  
n= 1073 AC%TH 
n=1074 TCH 
n=1075 
Katmanlandırılmış  
analiz 
Zarar oranı a uygun değil 0.61 0.67 uygun 
değil 0.58 0.66 
% 95 GA uygun değil (0.49%
0.77) (0.54%
0.83) uygun 
değil (0.40%
0.83) (0.47%
0.93) 
p%değeri b uygun değil < 0.0001 0.0003 uygun 
değil 0.0024 0.0182 
Yüzde olay 3 yılda 
olay görülmeyen 
yüzde (% 95 GA) % 80.9 
(%78.3%83.5)  % 86.7 
(%84.4%
89.0) % 85.5 
(% 83.2%
87.9) %93.0 
(%91.2%
94.8) %95.5 
(%94.0% 
96.9) %95.2 
(%93.7% 
96.6) 
Mutlak yarar c  % 5.8 % 4.6  % 2.5 % 2.2 
AC%T= Doksorubisin ve siklofosfamidi takiben doseta ksel; AC%TH= Doksorubisin ve 
siklofosfamidi takiben dosetaksel ile kombine olara k trastuzumab; TCH=Doksorubisin ve 
siklofosfamidi takiben dosetaksel ile kombine olara k trastuzumab ve karboplatin.  
GA= Güven aralığı. 
a= AC%T'ye nispeten. Nodül sayısı ve hormonal resept ör durumuna göre katmanlaştırılmış 
Cox regresyonu kullanılarak tahmini yapılmıştır.  
b=Katmanlandırılmış log rank p%değeri. 
c=AC%T ile kıyaslandığında olay görülmeyen yüzdedeki  mutlak yarar 
 
Çalışmaya dahil edilen hastaların % 29’unda yüksek riskli nodül pozitif hastalığının mevcut 
olduğu bildirilmiştir. Genel popülasyon için gözlen en yarar nodül durumundan bağımsız 
olarak belirlenmiştir. 
 
Nodül durumuna göre hastalıksız sağkalım (Tam anali z grubu; Intent to treat population) 
 Yüksek riskli nodül pozitif hastalar  Nodül pozitif hastalar 
 AC%T  
n=309 AC%TH 
n=306 TCH 
n=307 AC%T  
n= 764 AC%TH 
n=768 TCH 
n=768 
Katmanlandırılmış  
analiz 
Zarar oranı a uygun değil 0.36 0.52 uygun 
değil 0.67 0.70 
% 95 GA uygun değil (0.19%
0.68) (0.30%
0.92) uygun 
değil (0.53%
0.85) (0.56%
0.89) 
p%değeri b uygun değil 0.0010 0.0209 uygun 
değil 0.0008 0.0029 
Yüzde olay 3 yılda 
olay görülmeyen 
yüzde (% 95 GA) % 88.0 
(%84.1% 
91.9) % 94.8 
(%91.9% 
97.8) % 93.0 
(% 89.9%
96.2) %78.1 
(%91.2% 
94.8) %83.6 
(%80.7% 
86.5) %82.6 
(%79.6% 
85.6) 
Mutlak yarar a  % 6.8 % 5.1  % 5.5 % 4.6 皀ғ   
 
   AC%T= Doksorubisin ve siklofosfamidi takiben doseta ksel; AC%TH= Doksorubisin ve 
siklofosfamidi takiben dosetaksel ile kombine olara k trastuzumab; TCH=Doksorubisin ve 
siklofosfamidi takiben dosetaksel ile kombine olara k trastuzumab ve karboplatin.  
GA= Güven aralığı. 
a= AC%T'ye nispeten. Nodül sayısı ve hormonal resept ör durumuna göre katmanlaştırılmış 
Cox regresyonu kullanılarak tahmini yapılmıştır.  
b=Katmanlandırılmış log rank p%değeri. 
c=AC%T ile kıyaslandığında olay görülmeyen yüzdedeki  mutlak yarar 
 
Metastatik meme kanseri 
 
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu  
 
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almam ış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile 
(75 mg/m 2) kombinasyon halinde (AT kolu) doksorubisin (50 mg /m 2) ile siklofosfamid (600 
mg/m 2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her i ki rejim de 3 haftada bir 
uygulanmıştır. 
• Medyan progresyon süresinin, AT kolunda, AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95: 
27.4%36.0) önemli ölçüde uzun olduğu gözlenmiştir (  37.3 hafta, CI %95: 33.4%42.1). 
p = 0.0138. Progresyona kadar geçen sürenin AT kolu nda AC koluna göre belirgin 
olarak uzun olduğu belirlenmiştir. 
• Genel yanıt oranı AT kolunda ( % 59.3 ,CI %95: 52.8 %65.9) AC koluna göre ( % 46.5, 
CI %95: 39.8%53.2 ) önemli ölçüde yüksek bulunmuştu r. p= 0.009. 
 
Bu çalışmada AT kolunda ciddi nötropeni (%90'a %68. 6), febril nötropeni (%33.3'e %10), 
enfeksiyon (%8'e %%2.4), diyare (%7.5'e %1.4), aste ni ( %8.5'e %2.4) ve ağrı (%2.8'e %0) 
insidansı AC kolundan daha yüksek bulunmuştur. Diğe r yandan, AC kolunda ciddi anemi 
(%15.8'e %8.5) insidansı AT koluna göre daha yüksek tir. Ek olarak daha yüksek 
kardiyotoksisite: konjestif kalp yetmezliği (%3.8'e  %2.8), %20'den fazla mutlak LVEF 
azalması (%13.1'e %6.1) ve %30'dan fazla mutlak LVE F azalması (%6.2'ye %1.1) insidansı 
bulunmaktadır. Toksik ölüm AT kolundaki 1 hastada ( konjestif kalp yetmezliği), AC kolunda 
4 hastada (1 septik şok, 3 konjestif kalp yetmezliğ i) meydana gelmiştir. 
 
• Dosetaksel tek ajan olarak 
 
Đki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bi r alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş 
326, antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 met astatik meme kanseri hastası alınmış, 
hastalara önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m 2, üç haftada bir verilmiştir. 
 
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalard a dosetaksel doksorubisin ile 
karşılaştırılmıştır (75 mg/m 2, üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 a y, doksorubisin 
14 ay, p=0.38) veya progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23 
hafta, p=0.53) etkilemeksizin, dosetaksel yanıt ora nını (%52'ye %37, p= 0.01) arttırmış ve 
yanıt süresini kısaltmıştır (12 haftaya 23 hafta, p =0.007). Dosetaksel alan üç hasta (%2) sıvı 
retansiyonu nedeniyle tedaviyi bırakırken, doksorub isin alan 15 hastada (%9) kardiyotoksisite 
nedeniyle (üç vakada fatal konjestif kalp yetmezliğ i) tedavi kesilmiştir. 
 
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dose taksel Mitomisin C ve Vinblastin 
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m 2, 6 haftada bir, ve 6 mg/m 2, 3 haftada bir). 皀ғ   
 
   Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33'e %12 p< 0. 0001), progresyona kadar geçen süreyi 
uzatmış (19 haftaya 11 hafta, p= 0.0004) ve genel s ağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p=0.01). 
 
Önceki tedavisi antrasiklin içeren 449 ileri evre m eme kanseri hastasının dahil edildiği açık 
etiketli, çok merkezli, randomize faz III çalışmada  tek ajan dosetaksel 100 mg/m 2 ile 
paklitaksel 75 mg/m 2 karşılaştırılmıştır. Her iki uygulamada 3 haftada bir uygulanmıştır. 
Primer amacı etkilemeksizin (genel cevap oranları %  32'ye karşılık % 25, p=0.10) dosetaksel 
medyan progresyonsuz sağkalım (24.6 haftaya karşılı k 15.6 hafta, p<0.01) ve genel sağkalım 
(15.3'e karşılık 12.7 ay, p=0.03) anlamlı olarak uz amıştır. Derece 3/4 istenmeyen etkiler tek 
ajan dosetaksel (% 55.4) ile paklitaksele göre daha  sıktır (% 23.0). 
 
 
• Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu 
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel, HER 2%pozitif ve daha önce metastatik 
hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme ka nseri olan hastaların tedavisi için 
araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına dosetaksel (100 
mg/m 2) almak üzere randomize edilmiştir: hastaların %60' ı daha önce antrasiklin bazlı 
adjuvan kemoterapi almıştır. Dosetaksel + trastuzum ab, daha önce adjuvan antrasiklin almış 
olan ya da almamış olan hastalarda etkili bulunmuşt ur. Etkinlik bulguları aşağıdaki tabloda 
özetlenmektedir. 
 
Parametre Dosetaksel + trastuzumab 1 
n = 92 Dosetaksel 1 
n = 94 
Yanıt oranı 
(%95 GA) %61 
(50%71) %34 
(25%45) 
Medyan yanıt süresi (ay) 
(%95 GA) 11.4 
(9.2%15.0) 5.1 
(4.4%6.5) 
Medyan TTP (ay) 
(%95 GA) 10.6 
(7.6%12.9) 5.7 
(5.0%6.2) 
Medyan sağkalım (ay) 
(%95 GA) 30.5 2 
(26.8%ne) 22.1 2 
(17.6%28.9) 
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” tahmin edi lemediğini veya henüz ulaşılamadığını 
işaret etmektedir.  
1Tam analiz grubu (intent%to%treat)  
2 Tahmini medyan sağkalım  
 
• Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu 
 
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klin ik çalışmadan elde edilen veriler, lokal 
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren 
sitotoksik kemoterapinin başarısız kalmasından sonr aki tedavisi için dosetaksel ve 
kapesitabin kombinasyonunun kullanımını desteklemek tedir. 
 
Bu çalışmada, 255 hasta dosetaksel (3 haftada bir 7 5 mg/m 2) ve kapesitabin (2 hafta süreyle 
günde iki kez 1250 mg/m 2 ve ardından 1 haftalık dinlenme dönemi) ile tedavi ye randomize 
edilmiştir. 256 hasta tek başına dosetaksel (3 haft ada bir 100 mg/m 2) ile tedaviye randomize 
edilmiştir. Sağkalım dosetaksel + kapesitabin kombi nasyonu kolunda daha yüksek 皀ғ   
 
   bulunmuştur (p=0.0126). Medyan sağkalım 442 güne (d osetaksel + kapesitabin) karşın 352 
gün (tek başına dosetaksel) olarak bulunmuştur. 
Progresif hastalığa kadar geçen sürenin dosetaksel + kapesitabin kombinasyonu kolunda daha 
uzun olduğu saptanmıştır (p<0.0001). Progresyona ka dar geçen medyan süre 186 güne 
(dosetaksel + kapesitabin) karşın 128 gün (tek başı na dosetaksel) olarak bulunmuştur. 
 
 
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri 
 
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek baş ına kemoterapi alan hastalarda 
 
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış ha stalarda, progresyona kadar geçen 
sürenin (12.3 haftaya 7 hafta) ve genel sağkalım 75  mg/m 2 dosetaksel alan hastalarda en iyi 
destekleyici bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzu n olduğu belirtilmiştir. 1 yıllık sağkalım 
oranının dosetaksel grubunda (%40) BSC grubuna kıya sla (%16) önemli ölçüde uzun 
olmuştur. Morfin türevi analjeziklerin (p<0.01), mo rfin türevi olmayan analjeziklerin 
kullanım oranının (p<0.01), 75 mg/m 2 dosetaksel alan hastalarda BSC grubuna kıyasla 
önemli ölçüde uzun olduğu gözlenmiştir. 
 
 
• Daha  önce  kemoterapi  uygulanmamış  hastalarda  d osetaksel  platin kombinasyonu 
kombinasyonu 
 
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için daha 
önce kemoterapi almamış 1218 hasta her 3 haftada bi r 1 saatlik infüzyon olarak dosetaksel 
(T) 75 mg/m 2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m 2 veya her 3 haftada bir dosetaksel (T) 75 mg/m 2 ve 
karboplatin (Cb) (AUC 6 mg/ml.dakika) veya 1, 8, 15 , 22nci günlerde 6%10 dakika süreyle 
uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m 2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan siklusla rın 1nci 
günü uygulanan sisplatin 100 mg/m 2 almak üzere 3 kola randomize edilmiştir. 
 
Araştırmanın her üç kolu için sağkalım verileri, il erlemeye kadar geçen medyan süre, yanıt 
oranları, Yaşam Kalitesi (QoL) ve klinik yarar aşağ ıdaki tabloda gösterilmiştir: 
 
  TCis 
n = 408 VCis 
n = 404 Đstatistiksel analiz 
Genel Sağkalım  
(Primer son nokta):    
Medyan Sağkalım (ay) 11.3 10.1 Risk Oranı: 1.122 
[%97.2 CI: 0.937; 1.342]* 
1%yıllık Sağkalım (%)  46 41 Risk farkı: %5.4 
[%95 CI: %1.1; 12.0] 
 2%yıllık Sağkalım (%)  21 14 Risk farkı: %6.2 
[%95 CI: 0.2; 12.3] 
Progresyona kadar geçen 
medyan süre (hafta):  
22.0  
23.0  
Risk Oranı: 1.032 
[95% CI: 0.876; 1.216] 皀ғ   
 
   Genel yanıt oranı (%): 31.6 24.5 Tedavi farkı: %7.1  
[%95 CI: 0.7; 13.5] 
*: Uygun hasta popülasyonuna bağlı olarak, çoklu ka rşılaştırmalar için düzeltilmiş ve 
statifikasyon faktörleri (hastalığın basamağı ve te davinin bölgesi) 
 
 
 
 
Prostat kanseri 
 
Prednizon veya prednizolon ile kombinasyon halinde dosetakselin hormona refrakter 
metastatik prostat kanseri olan hastalardaki güveni lirlik ve etkinliği, randomize, çok merkezli 
bir Faz III çalışmada değerlendirilmiştir. KPS ≥ 60  olan toplam 1006 hasta aşağıdaki tedavi 
gruplarına randomize edilmiştir: 
• 10 siklus olarak her 3 haftada bir dosetaksel 75 mg /m 2. 
• 5 siklus olarak 6 haftalık bir siklusta ilk 5 hafta da haftalık olarak uygulanan 
dosetaksel 30 mg/m 2. 
• 10 siklus olarak her 3 haftada bir Mitoksantron 12 mg/m 2. 
 
Her 3 rejimde, devamlı olarak günde iki kez 5 mg pr ednizon veya prednizolon ile 
kombinasyon halinde uygulanmıştır. 
 
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoks antron ile tedavi edilen hastalara kıyasla 
anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermişti r. Haftalık dosetaksel kolunda 
sağkalımda görülen artış mitoksantron kontrol kolun a kıyasla istatistiksel olarak anlamlı 
bulunmamıştır. Dosetaksel kolları ile kontrol kolun un etkinlik sonlanım noktaları 
karşılaştırması aşağıdaki tabloda özetlenmektedir: 
 
Sonlanım noktası Dosetaksel 
3 haftada bir  Dosetaksel 
her hafta  Mitoksantron 
3 haftada bir  
Hasta sayısı 
Medyan sağkalım (ay) 
%95 GA 
Risk oranı 
%95 GA 
p%değeri † * 335 
18.9 
(17.0%21.2) 
0.761 
(0.619%0.936) 
0.0094 333 
17.4 
(15.7%19.0) 
0.912 
(0.747%1.113) 
0.3624 337 
16.5 
(14.4%18.6) 
%% 
%% 
%% 
Hasta sayısı 
PSA** yanıt oranı (%) 
%95 GA 
p%değeri* 291 
45.4 
(39.5%51.3) 
0.0005 282 
47.9 
(41.9%53.9) 
<0.0001 300 
31.7 
(26.4%37.3) 
%% 
Hasta sayısı 
Ağrı yanıt oranı(%) 
%95 GA 
p% değeri * 153 
34.6 
(27.1%42.7) 
0.0107 154 
31.2 
(24.0%39.1) 
0.0798 157 
21.7 
(15.5%28.9) 
%% 
Hasta sayısı 
Tümör yanıt oranı (%) 
%95 GA 141 
12.1 
(7.2%18.6) 134 
8.2 
(4.2%14.2) 137 
6.6 
(3.0%12.1) 皀ғ   
 
   p%değeri* 0.1112 0.5853 %% 
†Katmanlı log rank testi  
*Đstatistiksel anlamlılık eşiği= 0.0175  
**PSA: Prostat%Spesifik Antijen  
 
Dosetakselin üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik 
profili verildiği gerçeğine dayanarak dosetakseli h er hafta alan hastaların yarar sağlaması da 
mümkündür. 
 
Mide adenokarsinomu 
 
Dosetakselin gastroözofageal bileşke adenokarsinomu  dahil olmak üzere metastatik mide 
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların 
tedavisinde güvenilirlik ve etkinliğini değerlendir mek amacıyla çok merkezli, açık etiketli, 
randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan to plam 445 hasta, sisplatin (C) (75 
mg/m 2, 1. günde) ve 5%florourasil (F) (5 gün süreyle gün de 750 mg/m 2) ya da sisplatin (100 
mg/m 2, 1. günde) ve 5%florourasil (5 gün süreyle günde 1 000 mg/m 2) ile kombinasyon 
halinde dosetaksel (T) (75 mg/m 2, 1. günde) ile tedavi edilmiştir. Tedavi siklusunu n süresi, 
TCF kolu için 3 hafta ve CF kolu için 4 hafta olmuş tur. Hasta başına uygulanan medyan 
siklus sayısı, TCF kolu için 6 (1%16 aralıkla) ve C F kolu için 4 (1%12 dağılımla) olmuştur. 
Đlerleme riskinde azalma %32.1 olmuş ve TCF kolu le hine anlamlı ölçüde daha uzun bir TTP 
ile ilişkili bulunmuştur (p=0.0004). 
 
Genel sağkalım da, mortalite riskinde %22.7 oranınd a bir azalmayla TCF kolu lehine anlamlı 
ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0.0201). Etkinlik s onuçları aşağıdaki tabloda 
özetlenmektedir: 
 
Dosetakselin mide adenokarsinomu hastalarının tedav isindeki etkinliği 
 
Sonlanım noktası TCF 
n = 221 CF 
n = 224 
Medyan TTP (ay) 5.6 3.7 
(%95 GA) (4.86%5.91) (3.45%4.47) 
Risk oranı 
(%95 GA) 1.473 
(1.189%1.825) 
*p%değeri 0.0004 
Medyan TTP (ay) 9.2 8.6 
(%95 GA) (8.38%10.58) (7.16%9.46) 
2%yıllık tahmin (%) 18.4 8.8 
Risk oranı 1.293 
(%95 GA) (1.041%1.606) 
*p%değeri 0.0201 
Genel yanıt oranı (CR+PR) (%) 36.7 25.4 皀ғ   
 
   *p% değeri 0.0106 
En Đyi Genel Yanıt olarak Đlerleyici Hastalık (%) 1 6.7 25.9 
*Katmanlandırılmamış log rank test  
 
41.6 aylık medyan takip zamanı ile yürütülen güncel  bir sağkalım analizinde sürekli TCF 
rejimi lehinde olmasına rağmen artık istatiksel ola rak anlamlı bir fark gösterilmemiştir ve 18 
ve 30 aylık takipte TCF'nin CF'ye göre yararı belir gin bir şekilde gözlemlenmiştir. Genel 
olarak, yaşam kalitesi (QoL) ve klinik yarar sonuçl arı sürekli olarak TCF kolu lehine 
düzelmeye işaret etmiştir. CF ile tedavi edilen has talarla karşılaştırıldığında, TCF ile tedavi 
edilen hastalarda QLQ%C30 anketiyle değerlendirilen  genel sağlık durumunda % 5 oranında 
kötüleşmenin olmasına kadar geçen süre (p=0.0121) v e Karnofsky performansı 
kötüleşmesine kadar geçen süre daha uzun olmuştur. (p=0.0088). 
 
Baş ve boyun kanseri 
 
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapi si (TAX323) 
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hast aların indüksiyon tedavisinde 
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezl i, açık%etiketli, randomize bir faz III 
çalışmada incelenmiştir (TAX323). Bu çalışmada WHO performans durumu 0 veya 1 olan, 
opere edilemeyen lokal ilerlemiş, skuamöz hücreli b aş boyun kanseri olan 358 hasta iki 
tedavi kolundan birine randomize edilmiştir. Doseta ksel koluna alınan hastalar 3 haftada bir, 
5 gün süreyle, her gün sürekli infüzyon şeklinde do setaksel (T) 75 mg/m 2, arkasından 
sisplatin (P) 75 mg/m 2 ve arkasından 5%florourasil (F) 750 mg/m 2 almıştır. Kemoterapinin 
sonunda en kısa aralık olarak 4 hafta en uzun aralı k 7 hafta olacak şekilde, hastalığı 
ilerlememiş olan hastalar kurumun kılavuzuna uygun şekilde 7 hafta süreyle radyoterapi (RT) 
almıştır. (TPF/RT) Karşılaştırma koluna alınan hast alar 3 haftada bir, 5 gün süreyle her gün 
siplatin (P) 100 mg/m 2 arkasından 5%florourasil (F) 100 mg/m 2 almıştır. Kemoterapinin 
sonunda en kısa aralık olarak 4 hafta en uzun aralı k 7 hafta olacak şekilde, hastalığı 
ilerlememiş olan hastalar kurumun kılavuzuna uygun şekilde 7 hafta süreyle radyoterapi (RT) 
almıştır. (PF/RT) Bu çalışmadaki primer sonlanım no ktası olan ilerleme görülmeyen 
sağkalım (PFS), PF koluna kıyasla, TPF kolunda anla mlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. p = 
0.0042 (medyan ilerleme görülmeyen sağkalım sırasıy la 8.3 ay ve 11.4 aydır). Genel medyan 
takip süresi 33.7 aydır. Medyan genel sağkalım da P F koluyla karşılaştırıldığında, TPF kolu 
lehinde anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. (Medy an genel sağkalım (OS) sırasıyla 14.5 
ay ve 18.6 aydır). Mortalite riskindeki azalma % 28  dir, p = 0.0128. Etkililikle ilgili sonuçlar 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: 
 
Inoperabl, lokal ileri baş%boyun kanserli hastaları n indüksiyon tedavisinde dosetakselin 
etkinliği 
 
Sonlanım noktası Dosetaksel + 
Cis + 5öFU 
n = 177 Cis + 5öFU 
n = 181 
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay) 
(%95 CI) 11.4 
(10.1%14.0) 8.3 
(7.4%9.1) 
Ayarlanmış Risk oranı 
(%95 CI) 
*p%değeri 0.70 
(0.55%0.89) 
0.0042 皀ғ   
 
   Medyan sağkalım (ay)  
(%95 CI) 18.6 
(15.7%24.0) 14.5 
(11.6%18.7) 
Risk oranı  
(%95 CI) 
**p% değeri 0.72 
(0.56%0.93) 
0.0128 
Kemoterapiye verilen en iyi genel yanıt (%) 
(%95 CI) 67.8 
(60.4%74.6) 53.6 
(46.0%61.0) 
***p% değeri 0.006 
Çalışmadaki tedaviye verilen en iyi genel yanıt 
[kemoterapi +/% radyoterapi] (%) 
(%95 CI)  
72.3 
(65.1%78.8)  
58.6 
(51.0%65.8) 
***p% değeri 0.006 
Kemoterapi ± radyoterapiye verilen medyan yanıt 
süresi (ay) 
(%95 CI) n = 128 
15.7 
(13.4%24.6) n = 106 
11.7 
(10.2%17.4) 
Risk oranı  
(%95 CI) 
**p% değeri 0.72 
(0.52%0.99) 
0.0457 
1’den düşük tehlike oranı dosetaksel + sisplatin + 5%FU lehinedir.  
*Cox modeli (Primer tümörün yeri, T ve N klinik evr esi WHO Performans Skalası için 
ayarlama)  
**Log%rank test  
*** Chi%square testi  
 
TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skor u PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı 
ölçüde daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0.01, E ORTC QLQ%C30 skalası kullanılmıştır). 
 
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon teda visi (TAX324) 
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş%boyun kanseri (SCC HN) olan hastaların indüksiyon 
tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği,  çok merkezli, açık%etiketli, randomize bir 
faz III çalışmada incelenmiştir (TAX324). 
 
Bu çalışmada lokal ileri skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan ve WHO 
performans durumu 0 veya 1 olan 501 hasta iki tedav i kolundan birine randomize edilmiştir. 
Araştırma popülasyonu teknik olarak rezeke edilemey en hastalığı olan, cerrahi şifa ihtimali 
düşük olan ve organ korunması amaçlanan hastalardan  oluşmuştur. Dosetaksel kolundaki 
hastalara 1. günde intravenöz infüzyon yoluyla dose taksel (T) 75 mg/m 2, arkasından sisplatin 
(P) 100 mg/m2 ve ardından 1.günden 4. güne kadar sürekli infüzyo n yoluyla 5%florourasil (F) 
1000 mg/m 2 verilmiştir. Sikluslar her 3 haftada bir, 3 siklus  şeklinde tekrarlanmıştır. 
Đlerleyici hastalığı olmayan bütün hastaların proto kole göre (TPF/CRT) kemoradyoterapi 
(CRT) alması gereklidir. 
 
Kıyaslamalı koldaki hastalar 1. günde sisplatin (P)  100 mg/m 2, arkasından sürekli infüzyon 
yoluyla 5%florourasil (F) günde 1000 mg/m 2 dozda 1. günden 5. güne kadar uygulanmıştır. 
Sikluslar üç haftada bir olmak üzere 3 siklus olara k tekrarlanmıştır. Đlerleyici hastalığı 
olmayan bütün hastaların protokole göre (PF/CRT) CR T alması gereklidir. 綐ғ   
 
    
Her iki tedavi grubundaki hastalar indüksiyon kemot erapisini takiben, en son siklusun 
başlangıcından itibaren 8 haftadan geç olmamak ve m inimum zaman aralığı 3 hafta olacak 
şekilde, 7 hafta süreyle CRT alması gerekmiştir (en  son siklusun 22. gününden 56 gününe 
kadar). Radyoterapi sırasında karboplatin (EAA 1.5)  bir saatlik intravenöz infüzyon yoluyla 
haftada bir uygulanmıştır, maksimum 7 doz verilmişt ir. CRT tamamlandıktan sonra uygun 
olan her anda hastalığın primer yerleşiminde ve/vey a boyunda cerrahi müdahale yapılması 
düşünülebilmiştir. 
 
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım nok tası olan genel sağkalım (OS) PF 'ye 
kıyasla, dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde  daha uzun (log%rank testi, p=0.0058) 
bulunmuştur (Medyan genel sağkalım sırasıyla 30.1 a y ve 70.6 ay olarak saptanmıştır). PF'ye 
kıyasla mortalite riskindeki düşüş oranı % 30 dur. 
 
Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağka lım'dır ve ilerleme veya ölüm 
açısından riskte % 29 oranında düşüş gözlenmiştir. 
 
Medyan ilerleme görülmeyen sağkalım açısından 22 ay lık bir düzelme saptanmıştır (TPF için 
35.5 ay, PF için 13.1 ay). Bu sonuç da istatistikse l olarak anlamlıdır (log%rank testi, p=0.004). 
Etkililikle ilgili sonuçlar aşağıdaki tabloda göste rilmektedir: 
 
 
Lokal ileri skuamöz hücreli baş ve boyun kanseri ol an hastaların indüksiyon tedavisinde 
dosetakselin etkililiği (Tam analiz grubu) 
 
Sonlanım noktası Dosetaksel +  
Cis + 5öFU 
n = 255 Cis + 5öFU 
n = 246 
Medyan genel sağkalım (ay) 
(%95 CI) 70.6 
(49.0%NA) 30.1 
(20.9%51.5) 
Ayarlanmış risk oranı: 
(%95 CI) 
*p%değeri  0.70 
(0.54%0.90) 
0.0058 
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay) 
(%95 GA) 35.5 
(19.3%NA) 13.1 
(10.6 % 20.2) 
Risk oranı: 
(%95 CI) 
**p% değeri 0.71 
(0.56 % 0.90) 
0.004 
Kemoterapiye  (CR + PR) verilen en iyi 
yanıt (%) 
(%94 CI)  
71.8 
(65.8%77.2)  
64.2 
(57.9%70.2) 
***p% değeri 0.070 
Çalışmadaki tedaviye (CR + PR) –  
verilen en iyi genel yanıt [kemoterapi +/%  
radyoterapi] (%) 
(%95 CI) 76.5 
 
(70.8%81.5) 71.5 
 
(65.5%77.1) P   
 
   ***p% değeri 0.209 
1’den düşük tehlike oranı dosetaksel + sisplatin + 5%FU lehinedir.  
*ayarlanmamış log%rank testi  
** ayarlanmamış log%rank testi, çoklu karşılaştırma lar için ayarlanmamıştır.  
***Chi square testi, çoklu kıyaslamalar için ayarla nmamıştır.  
NA%Uygun değil. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Dosetakselinin farmakokinetik özellikleri kanser ha stalarında 20%115 mg/m 2 dozlarda Faz I 
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetakselin kine tik profili doza bağlı değildir ve üç 
bölmeli farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma s üreleri α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ 
fazı için 11.1 saattir. Bu son faz kısmen dosetakse lin periferik kompartmanlardan yavaş 
çıkışına bağlıdır. 
 
Dağılım: 
100 mg/m 2 dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en y üksek plazma seviyesi 3.7 
µg/ml ve buna uyan EAA 4.6 h. µg/ml 'dir. Toplam vü cut klerensi ve sabit durum dağılım 
hacmi ortalama değerleri sırasıyla 21 L/h/m 2 ve 113 L'dir. Total vücut klerensinin bireyler 
arası farklılığı yaklaşık %50'dir. Dosetaksel %95'i n üzerinde bir oranda proteine bağlanır. 
 
Eliminasyon: 
14 %C dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert%
butilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif  metabolizmasının ardından hem idrarda 
hem feçeste atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve feka l atılımı, uygulanan radyoaktivitenin 
sırasıyla %6 ve %75'idir. Feçeste atılan radyoaktiv itenin yaklaşık %80'i ilk 48 saatte, bir 
majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabol it halinde ve de çok az bir kısmı 
değişmeden atılmıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Popülasyon farmakokinetiği 
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakok inetik analizi yapılmıştır. Model 
tarafından tahmin edilen farmakokinetik parametrele r Faz 1. araştırmalarında tahmin 
edilenlere çok yakındır. Dosetaksel farmakokinetiği  hastanın yaşı ve cinsiyeti ile 
değişmemiştir. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde kar aciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu 
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT;AST norm al değerin üst sınırının ≥ 1.5 misli, 
beraberinde alkali fosfataz normalin üst sınırının ≥ 2.5 misli), total klerens ortalama %27 
azalmıştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Sıvı retansiyonu 
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı r etansiyonu olan hastalarda değişmemiştir. 
Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
 締ғ   
 
   Kombine kullanımı 
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doks orubisin klerensi ve doksorubisinolün 
(doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini e tkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve 
siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokineti kleri etkilenmemiştir. 
 
Kapesitabin ile etkileşimi 
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve doset akselin kapesitabinin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği 
üzerinde hiç etkisi olmadığını (C max  ve EAA) ve dosetakselin ana kapesitabin metaboliti  5'%
DFUR'un farmakokinetiği üzerinde hiç etkisi olmadığ ını göstermiştir. 
 
Sisplatin ile etkileşimi 
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel'in kle rensi monoterapiyi takiben gözlenen ile 
benzer bulunmuştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa s üre sonra uygulanan sisplatinin 
farmakokinetik profili tek başına sisplatin ile göz lenene benzerdir. 
 
 
Prednizon ile etkileşimi 
Prednizonun, standart deksametazon premedikasyonuyl a uygulanan dosetakselin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada araştı rılmıştır. Prednizonun dosetakselin 
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi gözlen memiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamı ştır. 
 
Dosetakselin CHO%K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon 
testlerinde ve farelerde in vivo mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu görülmüşt ür. 
Ancak, Ames testinde veya CHO/HGPRT gen mutasyon te stinde mutajenite göstermemiştir. 
Bu sonuçlar dosetakselin farmakolojik aktivitesiyle  uyumludur. 
 
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisle r üzerindeki advers etkileri dosetakselin 
erkek fertilitesini etkileyebileceğini göstermekted ir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Konsantre çözelti içeren flakon: 
Polisorbat80 
Sitrik asit anhidroz (pH ayarlaması için). 
 
Çözücü flakonu: 
Polietilen glikol 400 
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da bahsedilen tıbbi ürünle r dışında olan diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  P   
 
    
 
6.3 Raf ömrü 
 
• Preparatın raf ömrü 24 aydır.  
• Ön karışım çözeltisi: TREKSO ön karışım çözeltisi ( 10 mg dosetaksel/ml) hazırlandıktan 
sonra hemen kullanılmalıdır. Ancak, ön karışım çöze ltisi 2°C%8°C arasında buzdolabında 
ya da oda sıcaklığında (25°C’nin altında)  8 saat s üreyle stabildir. 
• Đnfüzyon çözeltisi: Đnfüzyon çözeltisi oda sıcaklığ ında (25°C’nin altında) 4 saat içinde 
kullanılmalıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
 
Seyreltilmesi gereklidir.  
Açılmamış flakonlar 25°C’nin altındaki oda sıcaklığ ında, parlak ışıktan koruyarak ve 
ambalajında saklanır. 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için bk z. bölüm 6.3.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Herbir blister pakette: 
• Đnfüzyon çözeltisi konsantresini içeren tek dozluk bir adet flakon 
• Çözücü içeren tek dozluk bir adet flakon 
 
TREKSO infüzyon flakonu 
Birincil ambalaj materyali 
• 15 ml Tip I boru şeklinde saydam cam flakon (80 mg/ 2.0 ml için) 
• 20 mm fluorotek%kauçuk tıpa 
Đkincil ambalaj materyali 
• 20 mm kırmızı aluminyum geçme kapak 
 
TREKSO infüzyon flakonu kırmızı geçme kapaklı 15 ml  berrak cam Tip I flakondur.  Bu 
flakon, polisorbat 80 içinde 40 mg/ml dosetaksel çö zeltisinin 2 ml’sini içerir (dolum hacmi: 
96 mg/2.40 ml). TREKSO’nun geliştirilmesi sırasında  bu hacmin köpürme, flakon cidarlarına 
yapışma ve "ölü hacim" nedeniyle, ön karışımın hazı rlanması sırasında meydana gelen sıvı 
kaybını kompanse edecek hacim olduğu tespit edilmiş tir. Bu fazla dolum TREKSO 
flakonunun beraberindeki çözücüsünün tamamı ile sey reltilmesinden sonra, etikette, bir 
flakonda 80 mg olarak beyan edilen miktara tekabül etmek üzere, 10 mg/ml dosetaksel ihtiva 
eden minimum 8 ml ekstrakte edilebilir ön karışım h acminin mevcut olmasını sağlamaktadır. 
 
Çözücü flakonu 
Birincil ambalaj materyali 
• 15 ml Tip I boru şeklinde saydam cam vial (780 mg/6 .0 ml için) 
• 20 mm gri klorobütil kauçuk tıpa 
Đkincil ambalaj materyali 
• 20 mm kırmızı aluminyum geçme kapak 
 縰ғ   
 
   Çözücü flakonu kırmızı geçme kapaklı 15 ml berrak c am Tip I flakondur. 
Çözücü flakon, enjeksiyonluk su içinde 6 ml %13 a/h  polietilen glikol 400 çözeltisi içerir 
(dolum hacmi: 7.40 ml). TREKSO 80 mg infüzyon flako nu içeriğine çözücü flakonun 
içeriğinin tamamının ilave edilmesi 10 mg/ml doseta ksel içeren ön karışım çözeltisi sağlar. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 
TREKSO antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiy el toksik bileşikler gibi, TREKSO 
çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sıras ında dikkatli olunması gerekir. Đşlem 
sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur. 
 
TREKSO konsantre, ön karışım çözeltisi veya infüzyo n çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde, 
derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. TREKSO konsantre, ön karışım çözeltisi veya 
infüzyon çözeltisi mukoza ile temas ettiği takdirde , derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır. 
 
Đntravenöz uygulamanın hazırlanması: 
 
A)  Ön karışım çözeltisinin (10 mg dosetaksel/ml) hazır lanması: 
Eğer soğutucuda saklanıyor ise gerekli sayıda TREKS O enjeksiyonluk konsantre flakonu ile 
seyreltici flakonu çıkarılır. Flakonlar 5 dakika sü reyle oda ısısında bekletilir. 
Seyreltici flakonu muhtevasının tamamı flakon kısme n yan yatırılarak aseptik şartlarda bir 
şırıngaya çekilir ve TREKSO enjeksiyonluk konsantre  flakonuna aktarılarak ön karışım 
çözeltisi hazırlanır. 
 
Her ön karışım çözeltisi flakonu konsantre ile seyr elticinin tamamen karışmasını sağlamak 
amacıyla yaklaşık 45 saniye elle döndürülerek karış tırılır. Çalkalanmamalıdır. 
 
TREKSO ön karışım çözeltisi oda sıcaklığında 5 daki ka bekletilir ve homojen ve berrak olup 
olmadığı kontrol edilir (formülasyondaki polisorbat  80 nedeniyle 5 dakikadan sonra bile 
köpük oluşabilir). 
 
Ön karışım çözeltisi 10 mg/ml dosetaksel içerir ve hazırlamadan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Ancak ön karışım çözeltisi 2 oC% 8oC arasında ve oda sıcaklığında 8 saat stabildir. 
 
 
B)  Đnfüzyon çözeltisinin hazırlanması 
Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazl a ön karışım flakonu gerekli olabilir. Hasta 
için gerekli olan doz esas alınarak, mg cinsinden i fade edilmek üzere, 10 mg/ml dosetaksel 
ihtiva eden ön karışım, ucuna iğne takılı bir şırın ga yardımıyla gerekli sayıda ön karışım 
flakonundan çekilir. Örneğin, 140 mg dosetaksel iht iva eden bir doz için 14 ml dosetaksel ön 
karışım çözeltisi gerekli olacaktır. 
 
200 mg dosetaksel'den daha yüksek bir doz gerekli o lduğu takdirde, 0.74 mg/ml dosetaksel 
konsantrasyonunun aşılmaması için daha büyük hacimd e bir infüzyon taşıyıcısı 
kullanılmalıdır. 
 
Gerekli miktarda TREKSO ön karışım çözeltisi 250 mL .lik %0.9 Sodyum Klorür çözeltisi 
veya %5 Glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbasına (PVC içermeyen) veya şişesine enjekte 
edilir. 
 P   
 
   Đnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle dön dürme hareketi ile karıştırılır. 
 
Bütün parenteral mamullerde olduğu gibi, TREKSO ön karışım çözeltisi veya infüzyon 
çözeltisi kullanımdan önce incelenmeli, çökelti var sa, bu çözelti atılmalıdır. 
 
TREKSO infüzyon çözeltisi oda ısısında (25°C altınd a) ve normal aydınlatma altında 1 saat 
süreli infüzyon olarak aseptik olarak uygulanmalıdı r. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
NOBEL ĐLAÇ PAZARLAMA ve SAN. LTD. ŞTĐ. 
Đnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / ĐSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00  
Faks: (216) 633 60 01%02 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
132/71 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 13 Şubat 2012 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 