   
1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CLEOCIN
® %2 vajinal krem   
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etken madde: Her 1 gram kremde 20 mg klindamisine eşdeğer miktarda  (23,8 mg)  klindamisin 
fosfat bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:    
Propilen glikol  .................................................................................................... 50 mg/g  
Setostearil alkol ............................................................................................... 32,1 mg/g  
Benzil alk ol  ....................................................................................................... 10 mg/g  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Krem . 
 Beyaz, yarı katı krem.  
 4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CLEOCIN, bakteriyel vajinozis tedavisi için antibiyotiktir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CLEOCIN, gece yatarken bir aplikatör dolusu ve 7 gün peş  peşe olmak üzere kullanılır. Kısa 
süreli tedavi uygulanması arzu edilen hastalarda 3 günlük tedavi de etkindir. 
Uygulama şekli:  
Vajina içine uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda güvenliliği ve etkililiği ortaya konamamıştır.  Geriyatrik popülasyon:  
60 yaş üstü yaş grubunda klinik çalışma yürütülmemiştir.  4.3. Kontrendikasyonlar  
CLEOCIN, klindamisine, linkomisine ya da kremin içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedi r.  
 CLEOCIN, medikal geçmişinde inflamatuvar barsak hastalığı veya antibiyotik ilişkili kolit 
bulunan hastalarda kontrendikedir.  
   
2/8 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Klindamisin ile tedaviye başlamadan önce veya başladıktan sonra, Trichomonas vaginalis, 
Candida albicans, Chlamydia trachomatis ve gonokok enfeksiyonları gibi diğer enfeksiyonların uygun laboratuvar testleri ile araştırılması gerekebilir.  
 CLEOCIN, özellikle maya mantarları gibi ilaca duyarlı olmayan mikroorganizmaların miktarında artışa yol açabilir.  
 Psödomembranöz koliti düşündüren semptomların başlangıcı, antimikrobiyal tedavi sırasında veya sonrasında ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 4.8). Psödomembranöz kolit, klindamisin dahil 
hemen hemen  tüm antibakteriyel ajanlarla bildirilmiştir ve şiddeti, hafiften yaşamı tehdit 
ediciye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibakteriyel ajanların uygulanmasının ardından diyare 
olan hastalarda bunun dikkate alınması önemlidir. Orta dereceli vakalar ilacın kesilmesini 
takiben iyileşebilir.   
Psödomembranöz diyare meydana gelirse klindamisin tedavisi durdurulmalıdır. Uygun antibakteriyel tedavi reçetelendirilmelidir. Bu durumda, peristaltizmi inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.  
 Crohn hastalığı veya ülseratif kolit gibi iltiha bi bağırsak hastalığı olan hastalara klindamisin 
reçetelendirilirken  dikkatli olunması önerilir. 
 Tüm vajinal enfeksiyonlarda olduğu gibi, CLEOCIN  ile tedavi sırasında cinsel ilişki 
önerilmemektedir. Lateks prezervatifler in ve diyaframlar ın etkinlikleri, CLEOCIN ’de 
kullanılan supozituvar  bazına maruz kalırsa zayıflayabilir. Bu tür ürünlerin CLEOCIN  ile 
tedaviyi takip eden 72 saat içinde kullanılması  tavsiye edilmez, çünkü bu tür bir kullanım, 
kontraseptif etkinli ğinin azalması  veya cinsel yolla bulaşan hastalıklar dan korunmanın azalması  
ile ilişkili olabilir.  
 CLEOCIN  ile tedavi sırasında diğer vajinal ürünlerin (tampon ve antiseptik su yla yıkamak  gibi) 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2).   CLEOCIN propilen glikol, setostearil alkol ve benzil alkol içerir ( bkz. Bölüm 2). Bu tıbbi ürün 
setostearil alkol içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) sebebiyet 
verebilir.  Benzil alkol  alerjik reaksiyonlara ve hafif lokal irritasyona neden olabilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Sistemik klindamisin diğer nöromusküler bloke edici ajanların etkisini artırıcı özelliklere sahiptir. Bu nedenle, nöromusküler bloke edici ajanlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.9). 
 Diğer vajina l ilaçların klindamisin ile aynı anda kullanımına dair bilgi mevcut değildir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri mevcut değildir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Veri mevcut değildir.  
 
   
3/8 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: İlk trimesterde C, ikinci  ve üçüncü trimesterde B 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. CLEOC IN
 kullanan 
kadınlar uygun bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
CLEOCIN ’in gebeliğin ilk trimesterinde kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma 
bulunmadığından, bu dönemde kullanımı önerilmez.  
 Klinik çalışmalarda, gebe kadınlar da; ikinci trimesterde intravajinal klindamisin vajinal 
ürünleri kullanımı ve ikinci ve üçüncü trimesterde sistemik klindamisin fosfat kullanımı, 
konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmemiştir.  
 
Klindamisin, gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde , kesinlikle  gerekliyse gebe  kadınları 
tedavi etmek için kullanılabilir.  
 100 ila 600 mg/kg/gün arasında değişen oral ve parenteral dozlarda klindamisin kullanan sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, klindamisin in fetüse zarar ver diğine  dair 
hiçbir kanıt ortaya koymamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). Bir fare suşunda, tedavi edilen fetüs türlerinde yarık damak gözlenmiştir ; bu cevap  diğer fare türlerinde veya diğer türlerde 
görülmemiştir  ve bu nedenle suşa özgü bir etki olarak kabul edilir. Hayvan larda yapılan üreme 
çalışmaları , insan cevapları konusunda her zaman belirleyici değildir.   
 CLEOCIN  gebeliğin ikinci trimesterindeki kadınlarda yapılan klinik çalışmalarda,  bakteriyel 
vajinozların tedavisinde etkili bulunmuştur  ve yenidoğan üzerinde ilaç  ile ilişkili medikal bir 
olay rapor edilmemiştir.  Hamilelik esnasında her ilaçta geçerli olduğu gibi, risk -yarar 
değerlendirilmesi dikkatle yapılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
CLEOCIN  uygulamasını takiben klindamisinin anne sütüyl e atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Klindamisinin sistemik kullanımı takiben <0,5- 3,8 µg/ml konsantrasyonlarında anne sütünde 
görüldüğü bildirilmiştir.  
Klindamisin, emzirilen bebeğin gastrointestinal florası üzerinde ishal, dışkıda kan veya döküntü gibi yan etkilere neden olma potansiyeline sahiptir. Emziren bir annenin oral veya intravenöz klindamisin kullanması gerekiyorsa, bu durum emzirmenin durdurulması için bir neden değildir. Ancak alternatif bir ilaç tercih edilebilir. Emzirmenin gelişimsel v e sağlık açısından 
yararları ile annenin klindamisine olan klinik ihtiyacı ve klindamisinin ya da temel maternal durumun bebeğe olası olumsuz etkileri birlikte değerlendirilmelidir.  Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Oral yolla  klindamisin ile tedavi edilen sıçanlarda yapılan fertilite  çalışmalarında , fertilite  veya 
üreme yeteneği üzerinde hiçbir etki gö rülmemiştir . Vajinal  yolla uygulanarak tedavi edilen 
hayvanlarda  hiçbir fertilite  çalışması yapılmamıştır.  
 4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Klindamisinin araç ve makine kullanımına etkisini saptayacak bir çalışma yapılmamıştır. 
 
   
4/8 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Bildirilen a dvers reaksiyonlar , klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyimleri içermekte 
olup sistem organ sınıfına, sıklık kategorisine ve şiddetinin derecesine göre listelenmektedir. 
Pazarlama sonrası bildirilen  advers reaksiyonlar italik olarak belirtilmiştir. Sıklık kategorileri 
şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥l/100 ile <1/10); yaygın olmayan 
(≥l/1.000 ile <1/100); seyrek (≥l/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir organ sistem sınıfındaki yan etkiler 
azalan ciddiyet durumuna göre sıralanmıştır. 
 
CLEOCIN ’in güvenliliği hem hamile olmayan hastalarda hem de gebeliklerinin ikinci ve 
üçüncü trimesterindeki hastalarda değerlendirilmiştir.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın   : Mantar enfeksiyonu, kandida enfeksiyonu  
Yaygın olmayan  : Bakteriyel enfeksiyon  
Bilinmiyor   : Deri kandi dası  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipersensitivite  
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor   : Hipertiroidizm 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın   : Baş ağrısı, baş dönmesi, disguzi  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Vertigo  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın   : Üst solunum yolu enfeksiyonu 
Yaygın olmayan  : Epistaksi s 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın   : Karın ağrısı , kabızlık, ishal, mide bulantısı, kusma  
Yaygın olmayan  : Karın şişliği, nefes  kokusu, şişkinlik  
Bilinmiyor   : Gastrointestinal bozukluk, psödomembranöz kolit *, dispepsi   
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın   : Pruritus  (uygulanabilir olmayan bölge), döküntü  
Yaygın olmayan  : Eritem, ürtiker  
Bilinmiyor   : Makulopapüler döküntü  
 Kas iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın   : Sırt ağrısı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın   : İdrar yolu enfeksiyonu, glikozüri, proteinüri  
Yaygın olmayan  : Disüri  
 Gebelik, pueperiyum ve perinatal hastalıklar  
Yaygın   : Anormal doğum  
   
5/8 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın  : Vulvovajinal kandidiyazis  
Yaygın  : Vulvovajinit, vulvovajinal bozukluk, menstrüel  bozukluk, vulvovajinal 
ağrı, metroraji, vajinal akıntı  
Yaygın olmayan  : Trichomonas vulvovajiniti, vajinal enfeksiyon, pelvik ağrı sı  
Bilinmiyor   : Endometriyozis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor   : Ağrı, iltihap  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan  : Anormal mikrobiyoloji testi sonucu 
 *Advers ilaç reaksiyonları  pazarlama sonrasında tanımlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klindamisin ile aşırı doz bildirimi yoktur. Vajinal yoldan uygulanan CLEOCIN , sistemik 
etkiler oluşturmaya yetecek miktarda absorbe edilebilir.   Doz aşımı durumunda, genel semptomatik ve destekleyici tedbirler gerektiği gibi alınır.  
 Yanlışlıkla oral alım, oral yoldan uygulanan klindamisinin terapötik konsantrasyonları ile karşıl aştırılabilir etkilere yol açabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler  
ATC Kodu: G01AA10  
 
Etki mekanizması 
Klindamisin, bakteriyel ribozom seviyesinde bakteri protein sentezini inhibe eden bir linkozamid antibiyotiktir. İlaç daha çok ribozomlardaki 50S alt birimine bağlanır ve translasyonu etkiler. Klindamisin fosfat, in vitro  olarak inaktif olmasına rağmen , hızlı in vivo  
hidroliz bu bileşiği antibakteriyel olarak aktif klindamisin e dönüştürür.  
 Direnç mekanizması  
Klindamisine direnç , en çok ribozom üzerindeki hedef bölgenin modifikasyonundan, genellikle  
de RNA bazlarının kimyasal modifikasyonundan veya RNA'daki nokta mutasyonlarından ya 
da nadiren proteinlerdeki mutasyonlardan kaynaklanır. Bazı organizmalarda linkozamidler, 
makrolidle r ve streptogramin B arasında çapraz direnç in vitro  olarak gösterilmiştir. 
Klindamisin ve linkomisin arasında çapraz direnç gösterilmiştir  
  
   
6/8 
 Kırılma  noktaları  
Potansiyel bakteriyel vajinozis patojenleri, Gardnerella vaginalis  ve Mobiluncus  türlerinin 
duyarlılık testi için standart metodoloji tanımlanmamıştır. Bacteroides türleri ve Gram -pozitif 
anaerob kokların yanı sıra Mycoplasma türleri için duyarlılığı belirleme metodları Klinik ve 
Laboratuar Standartları Enstitüsü (CLSI) tarafından tanımlanmıştır ve Gram- negatif ve Gram -
pozitif anaeroblar için klindamisin duyarlılık kırılma  noktaları hem EUCAST hem de CLSI 
tarafından yayınlanmıştır. Bununla birlikte, kırılma  noktaları lokalizeden ziyade sistemik 
antibiyotik tedavisinde yol göstermeye yöneliktir.  
 
Mikrobiyolojik duyarlılık Klindamisin, bakteriyel vajinoza neden olduğu bildirilen aşağıdaki mikroorganizmaların çoğuna karşı in vitro  olarak etkilidir: 
 
• Bacteriodes  türleri    
• Gardnerella vaginalis    
• Mobiluncus  türleri  
• Mycoplasma hominis 
• Peptostreptococcus  türleri  
 5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 Genel özellikler:  
 
Emilim:   
Altı sağlıklı kadın gönüllüye 7 gün boyunca günde bir kez intravajinal 100 mg klindamisin fosfat vajinal krem %2 uygulanmasının ardından, uygulanan dozun yaklaşık %4’ü (aralık %0,6 ila %11) sistemik olarak emilime uğramıştır.  Tedavinin i lk gününde ulaşılan en yüksek serum 
klindamisin konsantrasyonunun ortalama 18 ng/mL (aralık 4 ila 47 ng/mL) ve 7. günde ise ortalama 25 ng/mL (aralık 6 ila 61 ng/mL) olduğu bulunmuştur. Bu en yüksek konsantrasyonlara uygulamadan yaklaşık 10 saat sonra (aralık 4- 24 saat) ulaşılmıştır.  
 Bakteriyel vajinozlu hastalarda, 7 gün boyunca günde bir kez 100 mg klindamisin fosfat vajinal krem %2 uygulamasını takiben, emilimin sağlıklı kadınlarda gözlenenden daha düşük ve daha 
az değişken olduğu saptanmıştır. Verilen dozun yaklaşık %4’ü (aralık %2 ila %8) sistemik olarak emilime uğramıştır. Tedavinin ilk gününde ulaşılan en yüksek serum klindamisin konsantrasyonunun ortalama 13 ng/m L (aralık 6 ila 34 ng/mL) , 7. günde ise ortalama 16 ng/m L 
(aralık 7 ila 26  ng/mL ) olduğu bulunmuştur. Bu en yüksek konsantrasyonlara uygulamadan 
yaklaşık 14 saat sonra (aralık 4- 24 saat) ulaşılmıştır.  
 
Dağılım: 
Klindamisin fosfatın %2’lik vajinal kreminin tekrarlanan  (7 gün)  uygulamalarından sonra çok 
az miktarda sistemik ilaç birikimi olmuş ya da hiç olmamıştır.  
 
Biyotransformasyon:   
Klindamisin, aktif N -demetil ve sülfoksit metabolitlerine ve bazı inaktif metabolitlerine 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
Biyolojik aktivitenin %10’u idrarla atılır. Sistemik yarılanma süresi 1 ,5-2,6 saattir. Böbrek 
işlevleri azalmış hastalarda klindamisinin serumdaki yarılanma süresi hafifçe uzar.  
  
   
7/8 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Klindamisinin serum konsantrasyonu, dozla doğru orantılı olarak yükselir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
CLEOCIN ile yapılan klinik çalışmalar, 65 yaş ve üzeri hastaların genç hastalardan daha farklı yanıt verip vermediklerini saptamak için yeterli değildir.     
Farmakoki netik / Farmakodinamik İlişkiler  
Diğer protein sentez inhibitörlerine benzer şekilde, etkililik klindamisin konsantrasyonunun 
etken organizmanın minimum inhibitör konsantrasyonun (MİK) üzerinde kaldığı sürenin uzunluğu ile ilişkilidir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Karsinojenite  
Klind amisin’in karsinojenik potansiyelinin değerlendirildiği uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 Mutajenite  
Bir sıçan mikro çekirdek testi ve bir Ames Salmonella reversiyon testinin dahil olduğu genotoksisite testleri yapılmıştır. Her iki test de negatif sonuç vermiştir.  
 Üreme toksisite si 
Sıçanlarda, oral yolla günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda ( mg/m
2 ye göre insanlar için 
dozun yaklaşık 31 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, fertilite ve çiftleşme yeteneği üzerine 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.   Hamilelik  
Sıçanlardaki oral embriyo -fetal gelişim çalışmalarında ve tavşan ile sıçanlarda yapılan 
subkutanöz embriyo- fetal gelişim maternal toksisite oluşturan dozlarda embriyo -fetal toksisite 
gözlenmiştir. Sıçanlar, hasta insan dozunun yaklaşık 400 katına maruz bırakıldığında anne ölümü meydana gelmiştir. Tavşanlar, hasta insan dozunun yaklaşık 50 katına maruz bırakıldığında kürtaj da dahil olmak üzere anne toksisitesi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, hasta insan dozunu 120 katına maruziyet durumunda, implantasyon sonrası kayıp ve viyabilitede azalma dahil olmak üzere embriyo- fetal toksisite ortaya çıkmı ştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitan monostearat  
Polisorbat 60 
Propilen glikol (E 490) 
Stearik asit  
Setostearil alkol 
Setil palmitat  
Mineral yağ  
Benzil alkol  (E1519)  
Saf su  
   
   
8/8 
 6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil. 
 6.3. Raf ömrü  
18 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
15-30°C arasındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Preparatın donmamasına dikkat edilmelidir.   6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
CLEOCIN, her gramda 20  mg klindamisine eşdeğer miktarda klindamisin fosfat içeren ağzı 
polipropilen kapaklı 40 g'lık lamine tüpte 7 adet tek kullanımlık aplikatörü ile birlikte dış karton 
kutu içinde.    
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
223/22  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.01.2010 Ruhsat yenileme tarihi:  21.01.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
