KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METANİX 200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Mometazon furoat 200 mcg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül
Kapak; şeffaf gövde; natural transparan renk kapsül içinde beyaz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH'ta tek başına kullanılması önerilmez.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
METANİX yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri hastalarda kullanılır.
Önerilen dozlar, astımın şiddetine bağlıdır (aşağıdaki kriterlere bakınız).
Hafif ile orta şiddette kalıcı astımı olan hastalar:
Bu hastaların çoğunda önerilen başlangıç dozu, günde bir defa 400 mikrogramdır. Veriler, günde
bir defa alınan dozun akşamları uygulanması halinde, daha iyi bir astım kontrolü sağlandığını
göstermektedir. Bazı hastalarda günlük 400 mikrogram dozun, bölünmüş iki doz şeklinde, günde
iki defa 200’er mikrogram verilmesiyle daha iyi bir kontrol sağlanabilir.
METANİX dozu, bireyselleştirilmeli ve astımın etkin bir şekilde kontrol altında tutulduğu en
düşük doza titre edilmelidir. Günde bir defa akşamları verilen 200 mikrograma indirilmiş bir
doz, bazı hastalarda etkin bir idame dozu olabilir.
Şiddetli astımı olan hastalar:
Önerilen başlangıç dozu, günde iki defa 400 mikrogram olup bu doz, önerilen maksimum dozdur.
Semptomlar kontrol altına alındığında METANİX en düşük etkin doza titre edilir.
Şiddetli astımı olan ve önceden oral kortikosteroid almakta olan hastalarda METANİX, hastanın
olağan sistemik kortikosteroid idame dozu ile birlikte başlatılmalıdır. Ortalama bir hafta sonra,
1günlük ya da gün aşırı doz düşürülerek, sistemik kortikosteroidin kademeli şekilde azaltılma ve
sonlandırılması işlemi başlatılabilir. Bir iki haftalık aradan sonra, hastanın yanıtına göre ikinci bir
azaltma yapılır. Genel olarak bu azaltımların miktarı, günde 2.5 mg prednizon veya onun
eşdeğerini geçmemelidir.
Azaltımın yavaş yapılması özellikle önerilir. Oral kortikosteroidlerin azaltılması sırasında
hastalar, kararsız (instabil) astım ve adrenal yetmezlik bulguları yönüyle dikkatle izlenmeli ve
hava yolu işlevinin objektif ölçümleri yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4.).
Hastalara METANİX'in, akut semptomları tedavi etmek için "isteğe göre" kullanılacak yatıştırıcı
bir ilaç olmadığı, ama terapötik yararın sağlanması için bu ilacın asemptomatik durumda iken
bile, düzenli olarak alınması gerektiği öğretilmelidir.
Kriterler:
Hafif persistan astım: Semptomlar haftada bir defadan fazla, ama günde bir defadan az;
alevlenmeler aktiviteleri ve uykuyu etkileyebiliyor; geceleri astım semptomları ayda iki defadan
fazla; PEF ya da FEV öngörülen değerin %80'inden yüksek, değişkenlik %20-30.
1
Orta şiddette persistan astım: Semptomlar her gün var; alevlenmeler aktiviteleri ve uykuyu
etkiliyor; geceleri astım semptomları haftada bir defadan fazla; günlük kısa etkili beta -agonisti
2
kullanımı; PEF ya da FEV öngörülen değerin %60 ile 80'i arasında, değişkenlik %30'un üstünde.
1
Şiddetli persistan astım: Semptomlar sürekli; alevlenmeler sık; geceleri astım semptomları sık;
astım semptomları fiziksel aktiviteleri kısıtlıyor; PEF ya da FEV öngörülen değerin %60'ı veya
1
daha düşük, değişkenlik %30'un üstünde.
Uygulama şekli:
METANİX inhaler kapsül; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine yerleştirildikten
sonra soluk alma yoluyla kullanılması gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir.
Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız veya boğaza küçük jelatin
parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden fazla
delinmemesi ile en aza indirilir.
Kapsüller blister ambalajdan ancak kullanım öncesi çıkarılmalıdır.
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Geçerli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşından büyük yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Mometazon furoat veya yardımcı madde olan laktozun içerdiği süt proteinlerine karşı aşırı
duyarlılığı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kortikosteroid sınıfı ilaç kullanımı ile ilişkilendirilen oral kandidiyazis, klinik çalışmalar
sırasında bazı hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu enfeksiyon, uygun bir antifungal tedavi ihtiyacı
doğurabilir ve bazı hastalarda METANİX tedavisinin kesilmesi zorunlu olabilir (bakınız bölüm
4.8. İstenmeyen etkiler).
Özellikle uzun süreler için reçete edilen yüksek dozlarda, inhale kortikosteroidlerin sistemik
etkileri ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı, oral kortikosteroidlerde olduğundan
çok daha düşüktür. Adrenal baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom, muhtemel sistemik etkiler arasındadır. Bu
nedenle inhale kortikosteroid dozunun, astımın etkin bir şekilde kontrol altında tutulduğu en
düşük doza kadar titre edilmesi önem taşımaktadır.
Sistemik yoldan etkili kortikosteroidlerden METANİX’e geçilen hastalarda özellikle dikkatli
olunmalıdır, çünkü astmatik hastalarda sistemik kortikosteroidlerden, sistemik varlığı daha az
olan inhale kortikosteroidlere geçiş sırasında ve daha sonra, adrenal yetersizliğe bağlı ölümler
meydana gelmiştir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipopitüiter-adrenal (HPA)
eksen işlevinin düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekir.
Doz azaltımı sırasında bazı hastalarda, akciğer işlevlerinin korunması ve hatta daha da
iyileşmesine rağmen, örn. eklem ve/veya kas ağrıları, dermansızlık ve depresyon gibi sistemik
kortikosteroid çekilme semptomları ortaya çıkabilir. Bu hastalar, objektif adrenal yetersizlik
bulguları var olmadığı sürece, hem METANİX tedavisini sürdürmeleri, hem de sistemik
kortikosteroidlerin azaltılması için cesaretlendirilmelidir. Eğer adrenal yetersizlik belirtileri
ortaya çıkarsa, sistemik kortikosteroid dozları geçici bir süre artırılmalı ve sonra bu dozlar, daha
yavaş bir şekilde düşürülmelidir.
3Sistemik kortikosteroidlerden geçiş yapılan hastalarda, travma, cerrahi veya enfeksiyon gibi stres,
ya da şiddetli astım atağı dönemlerinde, kısa süreli bir sistemik kortikosteroid tedavi kürü ilave
edilmeli ve bu tedavi semptomlar düzeldikçe kademeli olarak kesilmelidir.
Bu tür hastaların yanlarında oral kortikosteroid bulundurmaları ve stresli dönemlerde önerilen
sistemik kortikosteroid ihtiyacını ve dozajını belirten bir kart taşımaları tavsiye olunur.
Adrenokortikal işlevlerin, özellikle sabah erken plazma kortizol düzeylerinin periyodik olarak
test edilmesi önerilmektedir.
Hastaların sistemik kortikosteroid tedavisinden METANİX tedavisine geçişi, önceden sistemik
kortikosteroid tedavisi ile baskılanan alerjik durumların yeniden ortaya çıkmasına neden olabilir.
Böyle bir durumda semptomatik tedavi önerilmektedir.
Mometazon furoat bir bronkodilatatör olarak kabul edilmemelidir ve bronkospazm veya astım
ataklarının hızla giderilmesi için endike değildir. Bu nedenle hastalara, yanlarında gerektiği
zaman kullanılmaya hazır, uygun bir kısa etkili bronkodilatatör inhaler bulundurmaları
söylenmelidir.
METANİX ile tedavi sırasında bronkodilatörlere yanıt vermeyen astım nöbetleri ortaya
çıktığında veya pik akım düştüğünde, hastaların derhal doktorları ile irtibat kurmaları
söylenmelidir. Bu durum astımın ağırlaşmasına işaret edebilir. Bu tür nöbetler sırasında hastaya
sistemik kortikosteroid tedavisi uygulanması gerekebilir. Bu hastalarda, inhale mometazon
furoatın önerilen maksimum idame dozuna titre edilmesi gündeme getirilebilir.
METANİX kullanımı genellikle, HPA aksı işlevlerini terapötik olarak eşdeğer oral prednizon
dozlarına göre daha az baskılayarak, astım semptomlarının kontrol altına alınmasını
sağlayacaktır. Mometazon furoat, önerilen dozlarda alındığında düşük bir sistemik
biyoyararlanım göstermesine rağmen, yüksek dozlarda dolaşıma absorbe olur ve sistemik aktivite
gösterebilir. Bu nedenle, HPA aksını baskılama potansiyelinin sınırlı kalması için, bu ilacın
önerilen dozları aşılmamalı ve her hasta için en düşük etkin doz titrasyonu yapılmalıdır.
Diğer inhale astım ilaçlarıyla da olduğu gibi, doz uygulamasından sonra hırıltılı solumada ani bir
artış ile birlikte bronkospazm meydana gelebilir. Eğer METANİX dozundan sonra bronkospazm
oluşursa, hızlı etkili bir inhale bronkodilatörün hemen uygulanması önerilir; bu nedenle hastalara
her zaman için uygun bir bronkodilatör inhaleri ellerinin altında bulundurmaları söylenmelidir.
Bu gibi durumlarda METANİX tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif bir tedaviye geçilmelidir.
METANİX’in önerilen dozların üzerindeki dozlarda kullanılmasının etkinliği artırdığını
destekleyen kanıtlar bulunmamaktadır.
4METANİX tedavi edilmemiş aktif veya sessiz solunum yolu tüberkülozu olan hastalarda veya
tedavi edilmemiş fungal, bakteriyel, sistemik viral enfeksiyonları veya oküler herpes simpleksi
olan hastalarda, eğer kullanılacaksa, dikkatli kullanılmalıdır.
Kortikosteroidleri veya diğer immünosüpresif ilaçları almakta olan hastaların belirli
enfeksiyonlara (örn. suçiçeği, kızamık) maruz kalma riski olduğu ve böyle bir maruziyet söz
konusu olduğunda tıbbi destek almanın önemi hakkında hastalara bilgi verilmelidir. Bu durum
özellikle çocuklarda önem taşımaktadır.
Astım gibi kronik hastalıkların yeterince kontrol edilememesinin veya tedavi için kortikosteroid
kullanılmasının bir sonucu olarak, çocuklarda veya ergenlerde büyüme hızında bir azalma ortaya
çıkabilir. Hekimlerin, herhangi bir yoldan kortikosteroid almakta olan ergenlerdeki büyümeyi
yakından izlemeleri ve eğer bir ergenin büyüme hızı yavaşlamış gibi görünüyorsa, kortikosteroid
terapisinin ve astım kontrolünün yararlarını, büyümenin baskılanması olasılığına karşı tartmaları
tavsiye olunur.
Eğer büyüme yavaşlamış ise, inhale kortikosteroidin dozunu, eğer mümkünse, semptomların
etkin bir şekilde kontrol altında tutulduğu en küçük doza düşürülmesi amacıyla, tedavi yeniden
gözden geçirilmelidir. Ayrıca, hastanın bir pediyatrik solunum uzmanına sevkedilmesi gündeme
getirilmelidir.
İnhale kortikosteroidleri kullanırken, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli tedavilerden sonra ve
bilhassa önerilen dozların üzerindeki dozlarla tedavide, klinik olarak anlamlı bir adrenal
baskılanma meydana gelebilir. Bu durum stres veya elektif cerrahi dönemlerinde, ilave sistemik
kortikosteroidlere gerek duyulduğunda göz önüne alınmalıdır. Ancak klinik çalışmalarda günde
800 mikrogram veya altındaki dozlarda uzun süreli mometazon furoat tedavisinden sonra HPA
aksı baskılanmasına ilişkin bir kanıt bulunmamıştır.
Astımın yanıt vermediği durumlar veya şiddetli alevlenmeler, inhale mometazon furoatın idame
dozu yükseltilerek ve eğer gerekiyorsa, sistemik kortikosteroid ve/veya enfeksiyondan
kuşkulanılıyorsa antibiyotik vererek ve beta-agonist kullanılarak tedavi edilmelidir.
Hastalara, METANİX tedavisinin aniden bırakılmaması gerektiği anlatılmalıdır.
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni
dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış
kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
5Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri
ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli
olmalıdır.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içilmesi, ileri yaş, düşük vücut
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dozun inhale edilmesinden sonraki plazma konsantrasyonu çok düşük olduğundan, klinik olarak
anlamlı ilaç etkileşimleri olası değildir. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örneğin;
ketokonazol, itrakonazol, nelfinavir, ritonavir) ile birlikte uygulandığında sistemik mometazon
furoat maruziyetinde artış olabilir. Güçlü bir CYP3A4 enzim inhibitörü olan ketokonazolün
mometazon furoat ile birlikte uygulanması serum kortizolünde azalma, mometazon furoatın
plazma konsantrasyonlarında 2 kat artışa neden olur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/
doğum sonrası gelişim üzerindeki bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3.). Diğer
glukokortikoidlerde olduğu gibi mometazon furoatla yapılmış hayvan çalışmalarında üreme
toksisitesi gösterilmiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışmalar yoktur. Diğer inhale kortikosteroid preparatlarda
olduğu gibi, mometazon furoat hamilelikte potansiyel yararların anne, fetüs veya bebekteki
potansiyel riskler karşısında haklılığı doğrulanmadıkça kullanılmamalıdır.
6Hamilelik sırasında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri hipoadrenalizm yönünden
dikkatle gözlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Mometazon furoatın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Diğer kortikosteroidler insan
sütüne geçtiği için, METANİX inhalasyon tozu içeren kapsül emziren annelere verilirken anneye
beklenen yararı çocuğa olan muhtemel riskinden daha fazla ise düşünülmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Mometazon furoatın üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili bir çalışma henüz yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İnhale mometazon furoatın araba ve makina kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal
edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Plasebo-kontrollü klinik çalışmalarda, günde iki defa 400 mikrogram ile tedavi edilen grupta oral
kandidiyazis çok yaygın olarak görülmüştür (>%10); tedaviyle ilişkili diğer yaygın (%1-10)
istenmeyen etkiler farenjit, baş ağrısı ve disfonidir. Mometazon furoat kuru toz inhaleri kullanımı
ile klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası raporlarda bildirilen tedavi ile ilişkili görülen
istenmeyen etkiler Tablo 1’de listelenmiştir.
Tablo 1. Şiddete, MedRA Sistem Organ Sınıflaması ve Tercih Edilen Terminoloji ile tedavi
rejimine göre mometazon furoat kuru toz inhaleri ile klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası
raporlarda bildirilen tedavi ile ilişkili görülen istenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kategori QD (Günde Tek Doz) BID (Günde İki Doz)
200 mikrogram 400 mikrogram 200 mikrogram 400 mikrogram
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Kandidiyazis yaygın yaygın yaygın çok yaygın
Pnömoni yaygın yaygın yaygın yaygın
(KOAH’lı
hastalarda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
7Döküntü, bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
kaşıntı,
anjiyoödem ve
anaflaktik
reaksiyon gibi
hipersensivite
reaksiyonları
Psikiyatrik hastalıklar
Psikomotor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
hiperaktivite,
uyku
bozuklukları,
anksiyete,
depresyon veya
agresyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Farenjit yaygın yaygın yaygın yaygın
Disfoni yaygın olmayan yaygın yaygın yaygın
Öksürük, nefes bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
darlığı, vizing
(hışıltı) ve
bronkospazm
gibi astımın
şiddetlenmesi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Baş ağrısı yaygın yaygın yaygın yaygın
12 hafta süreyle günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat inhalasyon ile tedavi edilen ve
oral kortikosteroid almakta olan hastaların %20’sinde oral kandidiyazis ve %7’sinde disfoni
ortaya çıkmıştır. Bu etkilerin tedaviyle ilişkili olduğu düşünülmüştür.
Yaygın olarak görülmeyen advers olaylar, ağız ve boğaz kuruluğu, dispepsi, kilo artışı ve
çarpıntıdır.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi bronkospazm meydana gelebilir (bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu durum hızlı etkili inhale bronkodilatör ile derhal tedavi
edilmelidir. METANİX kullanımı derhal durdurulmalıdır, hasta değerlendirilmelidir ve eğer
gerekirse alternatif tedaviye başlanmalıdır.
8Özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldıklarında, inhale kortikosteroidlerle sistemik etkiler
ortaya çıkabilir. Bu etkiler arasında adrenal baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma sayılabilir.
İnhale kortikosteroidlerin kullanımıyla birlikte nadiren glokom, göziçi basıncında artış ve/veya
katarakt bildirilmiştir.
Diğer glukokortikoid türevi ilaçlar ile olduğu gibi, döküntüler, ürtiker, pruritus ve gözler, yüz,
dudaklar ve boğazda eritem ve ödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları olasılığı, göz önünde
bulundurulmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bu ilacın düşük sistemik biyoyararlanımı nedeniyle, aşırı doz alımı, hastanın gözlenmesi ve sonra
reçete edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi gerektirmemektedir.
Kortikosteroidlerin inhalasyon veya oral yoldan aşırı dozda alınması hipotalamus-hipofiz-adrenal
aksı (HPA aksı) işlevinin baskılanmasına yol açabilir.
Önerilen doz rejimlerini aşan dozlarda mometazon furoat inhalasyonunun tedavisi, adrenal
fonksiyonunun izlenmesini içermelidir. Astımı kontrol altında tutmaya yetecek dozda mometazon
furoat tedavisine devam edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Glukokortikoidler
ATC kodu: R03BA07
Mometazon furoat lokal anti-enflamatuvar özelliklere sahip topikal bir glukokortikosteroiddir.
Mometazon furoatın anti-alerjik ve anti-enflamatuvar etki mekanizmasının büyük bölümü
muhtemelen, bu bileşiğin enflamatuvar döngüde yer alan mediyatörlerin salınmasını inhibe etme
yeteneğine bağlıdır. Mometazon furoat in vitro ortamda, alerjik hastaların lökositlerinden
lökotrienlerin salınmasını inhibe eder. Hücre kültüründe mometazon furoatın IL-1, IL-5, IL-6 ve
TNF-alfa‘nın sentezini ve salınmasını güçlü bir biçimde inhibe ettiği gösterilmiştir; aynı zamanda
LT üretimi üzerinde güçlü bir inhibitör etkiye ve ayrıca insan CD4+T hücrelerinde Th
2
sitokinleri, IL-4 ve IL-5’in üretimi üzerinde de son derecede güçlü bir inhibitör etkiye sahiptir.
9Mometazon furoatın in vitro olarak insan glukokortikoid reseptörü için bir bağlanma afinitesine
sahip olduğu gösterilmiştir. Bu afinite deksametazona göre 12 kat, triamsinolon asetonide göre 7
kat, budesonide göre 5 kat ve flutikazona göre 1.5 kat daha güçlüdür.
Bir klinik araştırmada inhale mometazon furoatın, hiperreaktif hastalarda adenozin monofosfata
karşı hava yolu reaktivitesini azalttığı gösterilmiştir. Bir başka araştırmada mometazon furoat ile
beş gün süreli bir ön tedavi, alerjen soluma testinden sonraki erken ve geç dönem reaksiyonları
anlamlı olarak hafifletmiş; aynı zamanda alerjenin indüklediği metakoline-aşırı-yanıt verme
halini de azaltmıştır.
İnhale mometazon furoat tedavisinin bunların yanı sıra, alerjen ve metakolin temasından sonra
alınan indüklenmiş balgam örneklerinde enflamatuvar hücrelerdeki (total ve aktive eozinofiller)
artışı da azalttığı gösterilmiştir. Bu verilerin klinik önemi bilinmemektedir.
Astımlı hastalarda, 4 hafta süreyle günde iki kez 200 mikrogramdan günde bir defa 1200
mikrograma kadar dozlarda tekrarlı inhale mometazon furoat uygulamalarında, hiçbir doz
düzeyinde, klinikte önemli olabilecek HPA aksın baskılanması belirtisine rastlanmamıştır. İlaca
bağlı belirlenebilir bir sistemik aktivite, sadece günde 1600 mikrogram dozunda ortaya çıkmıştır.
Günde 800 mikrograma kadar çıkan dozların kullanıldığı uzun dönemli klinik araştırmalarda,
sabah plazma kortizol seviyelerinde azalmalar ya da kosintoprine karşı anormal yanıtlar şeklinde
herhangi bir HPA aksı baskılanması belirtisi bulunmamıştır.
60 astım hastasını kapsayan, 28 günlük bir klinik araştırmada, günde bir defa 400 mikrogram,
800 mikrogram veya 1200 mikrogram, ya da günde iki defa 200 mikrogram mometazon furoat
uygulaması, 24 saatlik plazma kortizolü eğri altı alanında (EAA) istatistiksel olarak anlamlı bir
değişikliğe yol açmamıştır.
28 gün süreyle günde iki defa 400 mikrogram, günde iki defa 800 mikrogram mometazon furoat
veya günde bir defa 10 mg prednizon ile tedavi edilen 64 erişkin astım hastasında 24 saatlik
plazma kortizol EAA değerlerinin karşılaştırıldığı aktif ve plasebo kontrollü bir araştırmada,
günde iki defa mometazon furoat uygulamasının potansiyel sistemik etkisi değerlendirilmiştir.
Günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat tedavisi, plazma kortizol EAA değerlerini,
(0-24)
plasebo değerlerine göre %10-25 oranında azaltmıştır. Günde iki defa 800 mikrogram
mometazon furoat, plazma kortizol EAA değerlerini, plasebo değerlerine göre %21-40
(0-24)
oranında azaltmıştır. Kortizoldeki azalma, günde bir defa 10 mg prednizondan sonra, plasebo
veya mometazon furoat tedavi gruplarının her birinden anlamlı olarak daha büyük bulunmuştur.
12 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü araştırmalarda mometazon furoat ile 200 mikrogram
(günde bir defa akşamları)-800 mikrogram aralığındaki günlük dozlarla tedavinin sonucunda,
akciğer işlevinde FEV ve pik ekspirasyon akımı ile ölçülen düzelme, astım semptomlarının
1
10kontrolünde düzelme ve beta-2 agonisti inhalasyonu gereksiniminde azalma gözlenmiştir.
Maksimum yarar 1-2 hafta veya daha uzun süreden önce sağlanamamışsa da, bazı hastalarda
tedavinin başlamasından sonra 24 saat içinde akciğer işlevlerinde düzelme gözlenmiştir. Akciğer
işlevindeki düzelme tedavi boyunca devam etmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Mometazon furoatın oral inhalasyonunu takiben sistemik biyoyararlanım oranı, kısmen, yutulan
ilacın akciğerler ve barsaklardan emilimin az olması ve yoğun bir pre-sistemik metabolizmaya
uğramasına bağlı olarak düşüktür. İnhalasyonla ve tek bir IV doz sonrası mometazon furoatın
kararlı durum konsantrasyonu kullanılarak, mutlak biyoyararlanım sağlıklı deneklerde yaklaşık
%16 ve astımı olan deneklerde yaklaşık %10 olarak tahmin edilmiştir.
Dağılım:
Bolus şeklinde intravenöz uygulama sonrasında ortalama kararlı durum dağılım hacmi V
d
152’dir. Mometazon furoatın in vitro proteinlere bağlanması yüksek olup, 5 ile 500 ng/ml
konsantrasyon aralığında %98 ile %99'dur.
Metabolizma:
Mometazon furoat araştırılan bütün türlerde büyük oranda metabolize edilmiştir. İnhale edilen
mometazon furoat dozunun yutulan ve gastrointestinal kanaldan absorbe edilen kısmı, yoğun bir
metabolizmaya uğrayarak çok sayıda metabolit oluşturur. Plazmada tayin edilebilir durumda
majör metaboliti bulunmaz.
Mometazon insan karaciğeri hücrelerinde, sitokrom P-450 3A4 (CYP3A4) tarafından, 6-beta
hidroksil mometazon furoatı da içeren birçok metabolite metabolize edilmektedir.
Eliminasyon:
Radyoaktif işaretli, oral yoldan inhale edilen bir doz, esas olarak feçes (%74) ve çok daha az
oranda idrar (%8) ile atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Mometazon furoat inhalasyon tozunun lineer-non lineer kinetiği hakkında veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Görülen bütün toksikolojik etkiler, bu sınıftaki bileşiklerin tipik etkileridir ve glukokortikoidlerin
farmakolojik etkilerinin aşırılaşmasına bağlıdırlar.
Mometazon furoat, diğer glukokortikoidler gibi, kemirgenlerde ve tavşanlarda teratojendir.
Gözlenen etkiler, sıçanlarda umbilikal herni, farelerde yarık damak, tavşanlarda ise mesane
agnezisi, umbilikal herni ve ön pençelerde fleksiyondu. Aynı zamanda, sıçanlar, tavşanlar ve
11farelerde maternal kilo alımında azalma, fetal büyüme üzerine etki (düşük fetal ağırlık ve/veya
kemikleşmede gecikme) ve farelerde yenidoğanların sağ kalımında azalma gözlenmiştir.
Farelerde uzun süreli karsinojenisite çalışmalarında, mometazon furoatın inhalasyonuyla tümör
insidansında istatistik olarak anlamlı herhangi bir artış görülmemiştir.
Mometazon furoat standart in vitro ve in vivo testlerde standard gücünde genotoksik aktivite
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (inek sütü kaynaklı)
Kapsül içeriği;
- Jelatin (Sığır kaynaklı)
- Titanyum Dioksit (E 171)
- Kırmızı Demir Oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Metanix 200 mcg inhalasyon için toz içeren 60 ve 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister
ambalajlarda inhalasyon cihazı içeren karton kutuda, kullanma talimatı ile birlikte piyasaya
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler/İSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0 212 481 61 11
E-mail : bilgi@neutec.com.tr
128. RUHSAT NUMARASI (LARI)
240/50
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13İnhalasyon cihazı kullanım talimatları
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.
4. Blister ambalajından bir METANİX inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız (kullanımdan
hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün
hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.
145. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı bastırarak
kapatınız.
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes
15alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız. Akciğerleriniz
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız, bu kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasyon
cihazınızı yerine kaldırınız.
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez üzerine
kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat kurumaya
bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi ıslak
olmayan nemli bir bezle silinebilir.
16