1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEPSOR DUAL EFFEC T 500 mg+213 mg+325 mg/10 ml oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her 10 ml süspansiyonda;   
Sodyum aljinat   500 mg  
Sodyum bikarbonat   213 mg 
Kalsiyum karbonat   325 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum metil paraben    40 mg  
Sodyum propil paraben    6 mg  
Sodyum hidroksit               10 mg  
Sodyum sakkarin               10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon  
Opak, beyaza yakın krem renkli, nane kokulu ve nane tadında viskoz süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gebelik dönemindekiler dahil, yemeklerden sonra asit regürjitasyonu, mide yanması ve 
hazımsızlık gibi gastroözofageal reflü semptomları ve aşırı mide asidi (hiperasidite) 
semptomlarının tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi :  
Günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden  sonra ve yatmadan önce 10 -20 mL  (2-4 tatlı 
kaşığı).  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanıma yöneliktir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kalsiyum karbonat içerdiğinden  hiperkalsemi, nefrokalsinoz is ve tekrarlayan böbrek kalsiyum 
taşı tedavisindeki hastalarda ve sodyum içerdiğinden sıkı bir tuz diyeti önerilen vakalarda 
dikkatli olunmalıdır . 
 
 2 
 Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
12 yaşından büyük çocuklar için doz, günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden  sonra 
ve yatmadan önce 10 -20 mL ’dir (2 -4 tatlı kaşığı).  
12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir . 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PEPSOR DUAL EFFECT, içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı 
maddelerden her hangi birine karşı (parabenler)  aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da 
şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Her 20 m L’lik dozdaki sodyum miktarı 248,72 mg’dır (10,82  mmol). Bazı konjestif kalp 
yetmezliği ve böbrek yetmezliği vakalarında olduğu gibi , oldukça sıkı bir tuz diyetinin 
önerildiği vakalarda bu durum dikkate al ınmalıdır.  
 
20 mL’lik her dozda 259,74  mg (11,29  mmol) kalsiyum bulunmaktadır. Hiperkalsemi, 
nefrokalsinoz ve kalsiyum içeren reküren böbrek taşı olan hastalarda tedavi uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Yedi gün sonra semptomlarda düzelme görülmediği tak dirde , klinik durum gözden 
geçirilmelidir. Gereğinden uzun süre kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, antasit -aljinat kombinasyonu olan PEPSOR DUAL EFFECT’in  
kullanımı , altta yatan daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Aşağıd aki durumlarda PEPSOR DUAL EFFECT  kullanılmamalıdır:  
− Ciddi/kısmi böbrek fonksiyonu/yetmezliği bulunan hastalar  
− Hipofosfatemili hastalar  
 
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda , etkililiğin düşmesi olasılığı bulunmaktadır.  
 
Gastroenteriti  olan ya da böbrek yetmezliği şüphesi bulunan çocuklar, büyük bir hipernatremi 
riski altındadır.  
 
Hekim tarafından önerilmedikçe , 12 yaşın altındaki çocuklarda tedavi uygulanması genelde 
önerilmemektedir.  
Sodyum metil paraben (E219 ) ve sodyum propil parabe n (E217 ) içerdiğinden , (muhtemelen 
gecikmiş) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  3 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ürün bileşiminde bulunan kalsiyum karbonatın antasit özellik göstermesi nedeniyle , diğer tıbbi 
ürünle ri (özellikle H 2 antihistaminikler, tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir tuzları, 
ketokonazol, nöroleptikler, penisilamin, beta blokörler (atenolol, metoprolol, propranolol), 
glukokortikoid, klorokin ve bifosfonatlar, vb.), estramustin (prostat be zi kanseri için) 
kullanmadan önce 2 saatlik bir ara verilmesi önerilmektedir.  
 
Levot iroksin içeren ilaçların PEPSOR DUAL EFFECT  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PEPSOR DUAL EFFECT  kullanılırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine 
dair veri bulunmamaktadır.  
PEPSOR DUAL EFFECT’in  doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri 
bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dön emi 
281 gebe kadında yapılan açık kontrollü çalışmalarda sodyum aljinat/sodyum 
bikarbonat/kalsiyum karbonat kombinasyonunun gebeliğin seyri veya fetus/ yenidoğan sağlığı 
üzerinde anlamlı bir yan etkisi görülmemiştir. Bu bilgiler ve daha önceki deneyime göre  bu 
ürün gebelik sırasında kullanılabilir. Ancak yine de, kalsiyum karbonat varlığı dikkate 
alındığında tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması tavsiye edilmektedir . 
 
Laktasyon dönemi  
Yapılan açık kontrollü çalışmalarda sodyum aljinat /sodyum bikarbonat/kalsiyum karbonat 
kombinasyonunun yenidoğan sağlığı üzerinde anlamlı bir yan etkisi görülmemiştir. Bu bilgiler 
ve daha önceki deneyime göre bu ürün , emzirme sırasında kullanılabilir . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
PEPSOR DUAL EFFECT’in  üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır . 
 4 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde listelenmiştir. 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1 /100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ürünün içeriğindeki maddelere karşı duyarlı hastalarda çok seyrek şekilde ürtiker,  
anafilaktik veya anafilaktoid  reaksiyonlar gibi alerjik belirtiler gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Yüksek miktarda kalsiyum karbonat alınması alkaloz, hiperkalsemi, asit rebound, 
süt-alkali sendromu veya kabızlığa neden olabilir. Bu yan etkiler genelde ö nerilenden daha 
yüksek dozların alınmasını takiben meydana gelmektedir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gib i solunum ile ilgili belirtiler  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmeyen: Konstipasyon (kabızlık)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr , e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda , semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Hasta abdominal gerginlik 
yaşayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığı nda kullanılan  diğer 
ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
 
Bu ürün , iki antasid (kalsiyum karbonat ve sodyum bikarbonat) ve bir aljinat 
kombinasyonundan oluşmaktadır.  
PEPSOR DUAL EFFECT  alındıktan sonra mide asidi ile reaksiyona girerek , mide içinde 
hareket eden ve pH’sı neredeyse nötr olan bir alji nik jel meydana getirir. Ciddi durumlarda jel, 
mide içeriği yerine kendisi özofagusa doğru geri gidebilir ve iyileşme başlar.  5 
  
Kalsiyum karbonat , hazımsızlık ve mide yanmasının hızlı bir şekilde giderilme si için gastrik 
asidi nötralize etmektedir. Bu etki , yine nötralize  edici etkiye sahip sodyum bikarbonatın ila ve 
edilmesiyle artırılmaktadır.  Ürünün en düşük dozu olan iki tabletlik uygulamadaki toplam 
nötralize etme kapasitesi yaklaşık 10 mEqH+’dır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bu ürünün etki mekanizması fiziksel olup, sistemik dolaşıma emilimine bağlı değildir.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir klinik öncesi 
bulgu bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metil paraben  (E219)  
Sodyum propil paraben  (E217)  
Karbomer  
Sodyum hidroksit  
Sodyum sakkarin  
Nane aroması  
Deiyonize su  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanınız.  
 6 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunarak orijinal ambalajında 
saklanmalıdır. Buzdolabında saklamayınız veya dondurmayınız.  
Açıldıktan sonra 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşulu ile 6 ay içinde 
kullanılmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PEPSOR DU AL EFFECT ; açıldığını belli eden p olietilen şeritli, polietilen tıpası bulunan 
polipropilen kapakla kapatılan 200 ml’lik amber rengi Tip III  cam şişelerde ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/376  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.09.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 