1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar ın 
raporlanması.  
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
STENDRA® 100 mg tablet  
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet 100 mg avanafil  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin listesi için bkz. Bölüm 6.1 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
 
Bir yüzünde “100” baskılı, soluk sarı, oval tabletler.  
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyon lar 
Yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisinde endikedir.  
STENDRA ’nın etkili olabilmesi için cinsel uyarım gerekmektedir.  
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkin erkeklerde kullanım ı 
Önerilen doz gerektiğinde cinsel aktiviteden yaklaşık 15 ila 30 dakika önce alınan 100 mg’dır (bkz. Bölüm 5.1). Bireysel etkililik ve tolerabiliteye dayanarak, doz, 200 mg’lık maksimum 
doza çıkarılabilir veya 50 mg’a düşürülebilir. Maksimum önerilen doz uygulama sıklığı günde bir keredir . Tedaviye yanıt için cinsel uyarım gerekmektedir.  
Uygulama şe kli: 
 
STENDRA  oral yolla alınır. Gıda ile birlikte alınırsa, etkinin başlaması  açlık durumu ile 
kıyaslandığında  gecikebilir (bkz. bölüm 5.2). 
 
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≥30 mL/dk) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. STENDRA, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 
mL/dk) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3 ve 5.2). Faz 3 çalış malar ına katılan 
hafif ila orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi ≥30 mL/dk fakat <80 
mL/dk), normal böbrek fonksiyonu olanlar ile karşılaştırıldığında etkililiği azalmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
STENDRA , şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda (Child Pugh sınıf C) kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.3 ve 5.2). Hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child Pugh 
sınıf A veya B) minimum etkili  doz ile tedaviye başlamalı ve toleransa göre pozoloji  
ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
STENDRA ’nın pediyatrik popülasyonda erektil disfonksiyon endikasyonunda ilgili bir 
kullanımı yoktur . 
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 70 yaş ve üzeri hastalarda sınırlı veri 
bulunmaktadır.  
 
Diyabetli erkeklerde kullanımı: 
Diyabetli hastalarda doz ayarlaması  gerekli değildir.  
 
Başka tıbbi ürünler kullanan hastalarda kullanımı 
 CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı 
Avanafilin, güçlü CYP3A4 inhibitörleri  (ketokonazol, ritonavir, atazanavir, klaritromisin, 
indinavir, itrakonazol, nefazodon, nelfinavir, sakinavir ve telitromisin dahil) ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5).  
 
Orta kuvvette CYP3A4 inhibitörleri (eritromisin, amprenavir, aprepitant, diltiazem, 
flukonazol, fosamprenavir ve verapamil dahil) ile eşzamanlı tedavi alan hastalarda, avanafilin 
önerilen maksimum dozu, dozlar arasında en az 48 saatlik ara ile, 100 mg’ı geçmemelidir 
(bkz. bölüm 4.5).  
 
4.3 Kontr endikasyonlar  
 
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir . 
 
Organik nitrat veya nitrik oksit donörlerinin (amil nitrit gibi) herhangi bir formunu kullanan 
hastalar da kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.5). 
 Avanafil dahil olmak üzere, tip 5 fosfodiesteraz (PDE5) inhibitörleri ile riokiguat gibi guanilat siklaz stimülatörlerinin birlikte uygulanması potansiyel olarak semptomatik hipotansiyona yol açabileceğinden kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5) . 
3  
Hekimler,  STEN DRA’yı reçetelemeden  önce, daha önceden kardiyovasküler hastalığı olan 
hastalarda cinsel aktivitenin potansiyel kardiyak riskini göz önünde bulundurmalıdırlar . 
 Avanafil kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
− Son 6 ay içerisinde miyokard enfarktüsü, inme veya hayatı  tehdit eden aritmi geçiren 
hastalar;  
− Dinlenme halinde  hipotansiyonu (kan basıncı < 90/50 mmHg) veya hipertansiyonu (kan 
basıncı >170/100 mmHg) olan hastalar;  
− Anstabil anjinası , cinsel birleşme sırasında anjinası  olan veya New York Heart  Association  
tarafından  Sınıf 2 veya daha büyük olarak kategorize edilen  konjestif kalp yetmezliği olan 
hastalar   
 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği  olan hastalar (Child -Pugh C). 
 Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi <30 mL/dk) . 
 Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeni ile bir gözünde görme kaybı 
olan hastalar, bu epizodun önceki  PDE5 inhibitörü maruziyeti ile bağlantılı olup olmadığına 
bakılmaksızın ( bkz. bölüm 4.4). 
 Kalıtsal dejeneratif retinal ha stalığı olduğu bi linen hastalar. 
 Güçlü  CYP3A4 inhibitörleri kullanan hastalar (ketokonazol , ritonavir, atazanavir, 
klaritromisin, indinavir, itrakonazol, nefazodon, nelfinavir, sa kinavir ve telitromisin dahil) 
(bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 4.5). 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, erektil disfonksiyonu teşhis etmek ve altında yatan 
potansiyel sebepleri tespit etmek için, medikal geçmiş incelenmeli ve fiziksel muayene 
yapılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler durum  
Cinsel aktivite ile ilişkili olarak bir kardiyak risk derecesi  söz konusu olduğundan, e rektil 
disfonksiyona yönelik  herhangi bir tedavi yi başla tmadan önce, hekimler,  hastalarının 
kardiyovasküler durum larını göz önünde bulundurmalıdırlar  (bkz. bölüm 4.3). Avanafil, kan 
basıncında hafif ve geçici düşüşlerle sonuçlanan vazodilatör özelliklere sahip olup ( bkz. 
bölüm 4.5), nitratların hipotansif etkisini arttırmaktadır ( bkz. bölüm 4.3). Aortik stenoz ve 
idiyopatik hipertrofik subaortik stenoz gibi sol ventriküler çıkış tıkanıklığı olan hastalar, 
PDE5 inhibitörleri dahil, vazodilatörlerin etkisine  duyarlı olabilirler.  
  
Priapizm  
4 saat veya daha fazla süren ereksiyon (priapizm) yaşayan  hastalara derhal tıbbi yardım 
almaları  talimatı verilmelidir. Eğer priapizm derhal tedavi edilmez ise, peni l dokusu hasarı  
meydana gelebilir  ve kalıcı iktidarsızlık  ile sonuçlanabilir. Avanafil , penis inde anatomik 
deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz veya Peyronie hastalığı gibi) hastalarda 
veya priapizm e neden olabilecek koşullara  sahip  olan (orak hücre  anemisi, multipl miyelom 
veya lösemi gibi) hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
4  
Görme problemleri  
Görme kusurları ve non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) vakaları, diğer  
PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile bağlantılı olarak rapor edilmiştir. Hastaya , ani görme 
etkileri olması durumunda, STENDRA  kullanmayı bırakması  ve derhal  bir hekime danışması 
tavsiye edil melidir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Kanama üzerine etki  
İnsan plateletleri ile in vitro  çalışmalar , PDE5 inhibitörlerinin tek başlarına platelet 
agregasyonu üzerine etkilerinin  olmadığını fakat supraterapötik dozlarda nitrik oksit donörü 
sodyum nitropruzit ’in anti-agrega tör etkisini güçlendirdiğini göstermiştir. İnsanlarda, PDE5 
inhibitörleri nin tek başına veya asetilsalisilik asit ile birlikte kanama zamanını etkilediği  
görül memektedir .  
 
Avanafil in, kanama bozukluğu veya aktif peptik ülserasyonu olan hastalara uygulanması  
hakkında  güvenlilik bilgisi bulunmamaktadır. Bu yüzden, avanafil bu hastalara sadece 
dikkatli yarar- risk değerlendirmesinden sonra uygulanmalıdır . 
 
İşitme azalması  veya ani işitme kaybı  
Ani işitme  azalması  veya kaybı  durumunda, hastalara avanafil dahil PDE5 inhibitörlerini 
kullanmayı bırakmaları ve acil tıbbi yardım almaları  tavsiye edilmelidir. Kulak çınlaması ve 
baş dönmesinin eşlik edebildiği bu olayların, PDE5 inhibitörlerinin geçici alımı ile ilişkili olduğu rapor edilmiştir. Bu olayların PDE5 inhibitörleri kullanımı  ile veya diğer faktörler ile 
direkt bağlantılı  olup olmadığını belirlemek mümkün değildir.  
 
Alfa-blokör ler ile eşzamanlı kullanımı  
Alfa-blokör ler ve avanafil in eşzamanlı kullanımı, ek vazodilatör etkiler nedeni ile bazı 
hastalarda semptomatik hipotansiyona yol açabilir ( bkz. bölüm 4.5). Aşağıdakilere dikkat 
edilmelidir:  
 
• Hastalar, STENDRA’ya başlamadan önce , alfa -blokör  tedavisinde stabil  olmalıd ır. Sadece 
alfa-blokör  tedavisinde hemodinamik kararsızlık gösteren hastalarda, avanafil  ile 
eşzamanlı kullanım  ile semptomatik hipotansiyon riski artar.  
• Alfa-blokör  tedavisi  ile stabilize olan hastalarda, avanafil 50 mg’lık en düşük dozda 
başlatılmalıdır. 
• STENDRA ’nın uygun bir dozunu halihazırda  alan hastalarda, alfa- blokör  tedavisi en düşük 
dozda başlanmalıdır. Alfa -blokör  dozunda adım adım artış, avanafil alındığında kan 
basıncının daha da düşmesi ile ilişkili olabilir.  
• Avanafil ve alfa- blokör lerin birlikte  kullanımının güvenliliği,  intravasküler hacim azalması 
ve diğer anti -hipertansif tıbbi ürünler dahil başka değişkenler tarafından etkilenebilir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı kullanım  
Avanafilin, ketokona zol veya ritonavir gibi CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri ile eşzamanlı 
kullanımı kontr endikedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.5). 
 
   
Diğer erektil disfonksiyon tedavileri ile eşzamanlı kullanım  
5 STENDRA  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin veya erektil disfonksiyon için diğer  tedavilerin 
kombinasyonlarının güvenlilik ve etkili liği incelenmemiştir . Hastalar , bu kombinasyonlar da 
STENDRA  almamaları  konusunda  bilgilendirilmelidir.  
 
Alkol ile eşzamanlı kullanım  
Avanafil ile birlikte alkol tüketimi semptomatik hipotansiyon potansiyelini  artırabilir (bkz. 
bölüm 4.5). Hastalar, avanafil ve alkolün eşzamanlı kullanımının hipotansiyon, baş dönmesi 
veya senkop olasılığını artırabileceği konusunda uyarılmalıdır. Hekimler ayrıca hastaları 
postural hipotansif semptomları durumunda  ne yapılması gerektiği konusunda  
bilgilendirmelidir.  
 
İncelenmeyen  popülasyonlar  
Avanafil , omurilik hasarı  veya başka nörolojik bozukluk nedeni ile erektil disfonksiyonu olan 
ve şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan  hastalarda değerlendirilmemiştir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Avanafil ile farmakodinamik etkileşim potansiyel i 
 
Nitratlar  
Avanafilin plasebo ile kıyaslandığında  sağlıklı gönüllülerde  nitratların hipotansif etkilerini 
arttırdığı gösterilmiştir. Bunun, nitratların ve avanafilin nitrik oksit/cGMP yolağı ndaki 
kombine  etkilerinden kaynaklandığı düşünülmektedir. Bu nedenle, organik nitrat veya nitrik 
oksit donörünün (amil nitrit gibi) herhangi bir formunu kullanan hastalar a avanafil 
uygulaması  kontrendikedir. Hayatı tehdit eden bir durumda, nitrat uygulaması  tıbbi olara k 
gerekli görüldüğünde , 12 saat içinde avanafil alan bir hastada kan basıncında önemli ve 
potansiyel  olarak  tehlikeli bir düşüş ihtimali artar. Bu gibi durumlarda, nitratlar uygun 
hemodinamik izleme ile yakın tıbbi gözetim  altında uygulanmalıdır  (bkz. bölüm 4.3). 
 Sistemik kan basıncını düşüren tıbbi ürünler 
Bir vazodilatör olarak, avanafil sistemik kan basıncını düşürebilir. Eğer STENDRA , sistemik 
kan basıncını düşüren başka bir tıbbi ürün ile birlikte kullanılırsa, ilave  etkiler semptomatik 
hipotansiyon (örn;  baş dönmesi, sersemlik, senkop veya yakın- senkop)  ile sonuçlanabilir . Faz 
III klinik çalışmaların da, hiçbir “hipotansiyon” vakası gözlenmemiş  fakat ara ara “baş  
dönmesi” epizodları  gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.8). Faz III klinik çalışmalarda, b ir “senkop” 
epizodu plaseboda ve bir epizod da 100 mg avanafil ile gözlenmiştir.  
 
Sol ventriküler çıkış tıkanıklığı olan (örn;  aortik stenoz, idiyopatik hipertrofik subaortik 
stenoz)  ve kan basıncının otonomik kontrolü ciddi ölçüde bozulmuş olan hastalar, avanafil 
dahil vazodilatörlerin etkilerine  özellikle duyarlı olabilirler (bkz. bölüm 4.4).  
 
Alfa -blokörler 
Doksazosin ve tamsulosin ile hemodinamik etkileşimler, iki- periyotlu, çapraz geçiş tasarımlı  
bir çalışmada  sağlıklı gönüllülerde  incelenmiştir . Stabil  doksazosin tedavisi alan hastalarda, 
avanafil  doz uygulaması  sonrasında ayakta ve yatay durumdaki sistolik kan basıncında 
plasebo -çıkartılan ortalama maksimum düşüşler sırasıyla 2 ,5  m m H g  v e  6 ,0 mmHg idi. 
Toplamda, 24 hastadan 7’si avanafil doz uygulamasını  takiben potansiyel klinik anlamda olan 
değerler veya başlangıç değerinden  düşüşler deneyimlemiştir  (bkz. bölüm 4.4). 
 
6 Stabil  tamsulosin tedavisi alan hastalarda, avanafil dozunu takiben ayakta ve sırtüstü  sistolik 
kan basıncında, plasebo- alan hastaların verisi çıkarıldıktan sonra ortalama maksimum düşüş  
sırasıyla 3 ,6 mmHg ve 3,1 mmHg idi ve 24 gönüllüden 5 tanesinde avanafil doz uygulamasını 
takiben,  potansiyal klinik anlamı  olan kan basıncı değerleri veya potansiyel klinik önemi olan 
başlangıç değerine oranla  düşüş ler deneyimlemiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Alfa -blokör ler dışındaki antihipertansifler  
Seçilen antihipertansif tıbbi ürünlerin (amlodipin ve enalapril) kan basıncı düşürme etkilerinin 
artması üzerin de avanafil in etkisinin değerlendiril diği bir klinik çalışma yürütülmüştür . 
Avanafil eş zamanlı uy gulandığında, sonuçlar,  yatay durumda kan basıncında plasebo ile 
kıyaslandığında  enalapril ile 2/3 mmHg ve amlodipin ile 1/ -1 mmHg ortalama maksimum bir 
düşüş  göstermiştir. Sadece enalapril ve avanafil ile, yatay diyastolik kan basıncında, başlangıç 
değerinden maksimum düşüşte  istatistiksel anlamlı bir fark görülmüş olup, avanafil doz undan 
4 saat sonra başlangıç değerine dönmüştür. Her iki kohortta, bir gönüllü  başlangıçtan 1 saat 
içinde çözülen hipotansiyon belirtileri olmaksızın kan basıncında bir düşüş  deneyimlemiştir. 
Avanafil in amlodipin farmakokinetiğinde hiçbir etkisi olmamıştır  ancak  amlodipin ava nafilin 
maksimum ve total maruziyetini sırasıyla % 28 ve % 60 arttırmıştır (bkz. bölüm 4.4).   
 Alkol  
Avanafil ile birlikte alkol tüketimi semptomatik hipotansiyon potansiyelini artırabilir. Sağlıklı 
gönüllüleri  değerlendiren, tek-doz, üç- yollu, çapraz geçiş tasarımlı bir  çalışmada, alkol ile 
birlikte avanafil uygulamasını takiben diyastolik kan basıncında ki ortalama maksimum 
azalma, tek başına avanafil (3,2 mmHg) veya tek başına alkol e (5,0 mmHg) kıyasla anlamlı 
olarak daha büyüktü ( bkz. bölüm 4.4). 
 
Erektil disfonksiyon  için diğer tedaviler 
Avanafi l ve diğer PDE5 inhibitörlerinin  veya e rektil disfonksiyon için diğer  tedavilerin 
kombinasyonlarının güvenlilik ve etkili liği incelenmemiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Diğer maddelerin avanafil üzerin deki etkileri  
Avanafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen bir substrattır. Çalışmalar 
CYP3A4’ü inhibe eden tıbbi ürünlerin avanafil maruziyetini artırabildiğini göstermiştir (bkz. 
bölüm 4.2).  
 
CYP3A4 inhibitörleri 
CYP3A4’ün seçici ve oldukça güçlü  bir inhibitörü olan ketokonazol  (günlük 400 mg), tek 
doz, 50 mg avanafilin Cmaks ve maruziyet  (EAA) değerlerini sırasıyla 3 -kata ve 14 -kata kadar 
arttırmıştır ve avanafil yarılanma- ömrünü yaklaşık 9 saate uzatmıştır . Oldukça güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü olan ve CYP2C9’u da inhibe eden ritonavir ( günde iki kez 600 mg), tek 
doz, 50 mg avanafilin Cmaks ve EAA değerlerini  sırasıyla yaklaşık 2 -kata ve 13 -kata kadar 
arttırmıştır ve avanafil yarılanma- ömrünü yaklaşık 9 saate uzatmıştır. CYP3A4’ün diğer güçlü 
inhibitörlerinin ( örn; itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin,  nefazodon, sakinavir, nelfinavir, 
indinavir, atazanavir, ve telitromisin) benzer etkilere sahip olması beklenmek tedir. Sonuç 
olarak, avanafilin güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanması  kontrendikedir ( bkz. 
bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Orta kuvvette bir CYP3A4 inhibitörü olan e ritromisin (günde iki kez  500 mg), tek doz, 200 
mg avanafilin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla yaklaşık 2-kata ve 3 -kata kadar arttırmıştır 
ve avanafil yarılanma- ömrünü yaklaşık 8 saate uzatmıştır . Diğer orta kuvvette CYP3A4 
inhibitörlerinin (örn;  amprenavir, aprepitant, diltiazem, flukonazol, fosamprenavir ve 
7 verapamil) benzer etkilere sahip olması beklenmektedir . Sonuç olarak, orta kuvvette CYP3A4 
inhibitörleri ile birlikte kullanan hastalar için, avanafilin her 48 saatte bir defayı aşmayacak 
şekilde, maksimum önerilen dozu 100 mg’dır ( bkz. bölüm 4.2). 
 
Spesifik  etkileşimler araştırılmamış  olmasına rağmen, greyfurt suyu dahil diğer CYP3A4 
inhibitörleri avanafil maruziyetini büyük ihtimalle artıracaktır. Hastalara avanafil almadan önceki 24 saat içerisinde greyfurt suyundan kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  
 
CYP3A4 substratı 
Amlodipin (günlük 5 mg), tek-doz, 200 mg avanafil in C
maks ve EAA değerlerini  sırasıyla 
yaklaşık % 28 ve % 60 arttırmıştır. Bu maruziyet değişiklikleri klinik açıdan anlamlı  olarak 
düşünülmemektedir . Tek doz avanafilin amlodipin plazma düzeylerine etkisi 
bulunmamaktadır . 
 
Rivaroksaban ve apiksaban (her ikisi de C YP3A4 subtratları) ile avanafilin spesifik  etkileşimi 
araştırılmamış olmasına  rağmen, bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
Sitokrom P450 İndükleyiciler 
CYP indükleyicilerin, özellikle CYP3A4 indükleyicilerin (örn; bosentan, karbamazepin, 
efavirenz, fenobarbital ve rifampisi n), avanafil in farmakokinetiği  ve etkililiği üzerindeki 
potansiyel etkisi değerlendirilmemiştir. Avan afil ve bir CYP indükleyicisinin  eşzamanlı 
kullanımı, avanafilin etkili liğini azaltabileceğinden önerilmemektedir.  
 
Avanafil’in diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri 
Sitokrom P450 İnhibisyonu İnsan karaciğeri mikrozomlarında ki in vitro  çalışmalarda, avanafil CYP1A1/2, 2A6, 2B6 ve 
2E1 ile ilaç -ilaç etkileşimleri için ihmal edilebilir bir potansiyel göstermiştir. Ayrıca , avanafil 
metabolitleri (M4, M16 ve M27) de CYP 1A1/2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 
3A4’ün minimal inhibisyonunu göstermiştir. Bu verilere dayanarak, avanafil in bu enzimler 
tarafından metabolize edilen diğer tıbbi ürünler üzerinde önemli bir etkiye sahip olması 
beklenmemektedir.    In vitro  veriler, CYP  2C19, 2C8/9, 2D6 ve 3A4 ile potansiyel avanafil etkileşimlerini 
tanımladığından , omeprazol, rosiglitazon ve desipramin kullanıla n ilave  klinik çalışmalar 
CYP  2C19, 2C8/9 ve 2D6 ile klinik olarak alakalı etkileşimler ortaya  çıkarmamıştır.  
 
Sitoktokrom P450 İndüksiyonu 
Primer insan hepatositlerinde in vitro  olarak değerlendirilen avanafil tarafından CYP1A2, 
CYP2B6 ve CYP3A4’ün potansiyel indüksiyonu, klinik olarak anlamlı  konsantrasyonlarda 
hiçbir potansiyel etkileşim açığa çıkarmamıştır. 
 
Taşıyıcılar  
In vitro  sonuçlar , hesaplanan intestinal konsantrasyondan daha düşük konsantrasyonlarda bir 
substrat olan digoksin ile P -gp substratı ve P -gp inhibitörü gi bi hareket etmesi için avanafil in 
makul bir potansiyeli olduğunu göstermiştir. Avanafilin, P-gp aracılı diğer tıbbi ürünlerin 
taşınmasını engelleme potansiyeli bilinmemektedir. 
 
In vitro  verilere dayalı olarak, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda avanafil bir BCRP 
inhibitörü olabilir.  
8 Klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda avanafil, OATP1B1, OATP1B3, OCT1, OCT2, OAT1, 
OAT3 ve BSEP'in bir inhibitörü değildir.  
 
Avanafilin d iğer taşıyıcılar üzerinde ki etkisi bilinmemektedir.  
 
Riokiguat 
Preklinik çalışmalar, riokiguat ile PDE5 inhibitörleri kombine edildiği zaman aditif sistemik 
kan basıncı düşürme etkisi göstermiştir. Klinik çalışmalarda, riokiguatın PDE5 
inhibitörlerinin hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda 
kombinasyonun faydalı klinik etkisine ilişkin kanıt bulunmamıştır. Avanafil dahi l olmak 
üzere PDE5 inhibitörleri ile eşzamanlı riokiguat kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
STENDRA  pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. Etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
STENDRA , kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi  veya gebelik olduğunda  hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda avanafilin  kullanımı ile ilgili veri yoktur . Hayvan çalışmaları,  gebelik, 
embriyonel/fetal gelişim, doğum veya postnatal gelişim konularında doğrudan veya dolaylı  
zararlı b ir etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).   
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon sırasında avanafil kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sağlıklı gönüllülerde avanafil’in 200 mg tek oral dozlarından sonra sperm hareketliliği ve 
morfolojisi üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 Hafif erektil disfonksiyonu olan sağlıklı gönüllüler ve yetişkin erkeklerde gerçekleştirilen bir klinik çalışmada, 26 haftalık bir süre boyunca günlük 100 mg oral dozda avanafil uygulaması, sperm konsantrasyonu, sayısı, har eketliliği veya morfolojisi üzerinde herhangi bir istenmeyen 
etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
9 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
 
STENDRA , araç ve makine kullanımını üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Avanafil ile klinik 
çalışmalarda b aş dönmesi ve görmede değişiklik raporlandığından, hastalar araç veya makine 
kullanmadan önce STENDRA ’ya nasıl tepki verdiklerinin farkında olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
STENDRA ’nın güvenlilik profili, klinik gelişim programı sırasında avanafile maruz kalan 
2,566 gönüllüye dayanmaktadır. Klinik çalışmalarda en yaygın raporlanan advers 
reaksiyonlar ; baş ağrısı, kızarma, burun ve sinüs tıkanıklığı  ve sırt ağrısı ydı. Avanafille tedavi 
edilen gönüllülerdeki toplam advers olaylar ve advers reaksiyonlar, Vücut Kitle İndeksi 
(BMI) <25 (normal BMI gönüllüler ) olan  gönüllülerde daha sık görülmüştür . 
Uzun dönem klinik çalışmada, advers reaksiyonlar gözlenen hastaların yüzdes i maruziyet 
uzunluğunun artması ile azalmıştır.  
Advers reaksiyonların  tablo  halinde listesi  
Aşağıdaki tabloda plasebo -kontrollü klinik çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 
MedDRA sıklık konvansiyonuna göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok 
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Her sıklık grubu içinde, adver s reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır.  
 
Advers reaksiyonlar (MedDRA’da tercih edilen terim)  
Sistem Organ Sınıfı  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    İnfluenza ,  
nazofarenjit  
Bağışıklık sistemi hastalıkları    Mevsimsel alerji  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları    Gut 
Psikiyatrik hastalıklar    Uykusuzluk , erken 
boşalma, uygunsuz 
duygulanım  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Baş dönmesi , uyku 
hali, sinüs baş 
ağrısı  Psikomotor 
hiperaktivite  
Göz hastalıkları   Bulanık görme   
Kardiyak hastalıklar   Palpitasyonlar  Angina pektoris , 
taşikardi  
Vasküler hastalıklar  Kızarma  Sıcak basması  Hipertansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Burun 
tıkanıklığı  Sinüs tıkanıklığı, 
efor dispnesi  Burun akıntısı, üst 
solunum yolu 
tıkanıklığı  
Epistaksis  
Gastrointestinal hastalıklar   Dispepsi , bulantı ,  
kusma , mide Ağız kuruluğu , 
gastrit , alt karın 
10 rahatsızlığı  ağrısı, d iyare  
Deri ve deri -altı doku 
hastalıkları    Döküntü  
Kas iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Sırt ağrısı , kas 
gerginliği  Yan ağrısı , miyalji, 
kas spasmları  
Böbrek ve idrar hastalıkları    Pollakuri  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları   
 Penis bozukluğu , 
kendiliğinden penil 
ereksiyon, g enital 
kaşıntı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yorgunluk Asteni , göğüs  
ağrısı, grip benzeri hastalık , periferal 
ödem  
Araştırmalar   
Hepatik enzim artışı , 
elektrokardi y
ografi  
anormalliği, kalp hızında artış  Kan basıncı artışı , 
idrarda kan, kardiyak üfürüm , 
prostat spesifik antijen artışı , kilo  
artışı , kan bilirubin 
artışı , kan kreatinin 
artışı , vücut 
sıcaklığı artışı  
 
Diğer  PDE5 inhibitörleri ile gözlenen seçili advers reaksiyonların açıklaması  
Diğer PDE5 inhibitörleri ile, pazarlama sonrası ve klinik çalışma vakalarında  az sayıda non-
arterik  anterior iskemik optik nöropati (NAION) ve ani işitme kaybı raporlanmıştır. Avanafil 
klinik çalışmaları sırasında hiçbir vaka raporlanmamıştır (bkz. bölüm 4.4).  Diğer PDE5 inhibitörleri ile, p azarlama sonrası ve klinik çalışma vakalarında  az sayıda 
priapizm raporlanmıştır. Avanafil klinik çalışmaları sırasında hiçbir vaka raporlanmamıştır  
 Diğer PDE5 inhibitörleri ile, pazarlama sonrası ve klinik çalışma vakalarında  az sayıda 
hematuri, hematospermi ve peni l hemorajisi raporlanmıştır.  
 Diğer PDE5 inhibitörleri ile, p azarlama sonrası hipotansiyon raporlanmıştır ve avanafil ile 
klinik çalışmalarda , düşen kan basıncının sıklıkla neden olduğu bir semptom  olan baş 
dönmesi  raporlanmıştır ( bkz. bölüm 4.5). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9    Doz a şımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 800 mg’a kadar tek doz  avanafil ve hastalara 300 mg’a kadar  çoklu 
günlük dozlar  verilmiştir. Advers reaksiyonlar, düşük dozlarda görünenler ile benzerdi r ancak  
11 insidans oranları ve şiddetleri artmıştır. 
Doz aşımı durumunda , standart destekleyici önlemler gerektiği gibi alınmalıdır. Avanafil 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından ve idrarda atılmadığından, böbrek 
diyalizinin  klerensi  hızlandırması beklenmemektedir.  
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1    Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Erektil disfonksiyonunda kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: G04BE10  
 
Etki Mekanizması  
Avanafil si klik guanosin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5’in oldukça seçici 
ve güçlü, geri dönüşümlü bir inhibitörüdür. Cinsel  uyarı, lokal nitrik oksit salınımına sebep 
olduğunda, avanafilin PDE5 inhi bisyonu, penis korpus kavernosum unda yüksek seviyede 
cGMP üretir. Bu , düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da 
ereksiyonla  sonuçlanır .  Cinsel uyarı yokluğunda, a vanafil in hiçbir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
In vitro  çalışmalar , avanafil in PDE5  için oldukça seçici olduğunu göstermiştir. PDE5 
üzerinde ki etkisi, diğer bilinen fosfodiesterazlardan daha güçlüdür (PDE6 için >100- kat; 
PDE4,  PDE8 ve PDE10 için > 1,000 kat; PDE2 ve PDE7 için > 5,000- kat; PDE1, PDE3, 
PDE9 ve PDE11 için >10,000- kat). Avanafil in PDE5 üzerinde ki etkisi,  retinada bulunan ve 
fototransdüksiyondan sorumlu olan PDE6’dan 100 katt an daha fazla güçlüdür. K alp ve kan 
damarlar ında bulunan bir enzim olan PDE3’e göre PDE5 için yaklaşık 20,000 kat seçicilik , 
PDE3 kardiyak kontraktilitenin kontrolüne  katıldığından önemlidir . 
 
Bir penil pletismografi (RigiScan) çalışmasında, bazı erkeklerde doz uygulamasından 20 
dakika sonra  200 mg avan afil, penetrasyon için yeterli kabul edilen ereksiyonu (RigiScan ile 
% 60 sertlik) sağlamıştır ve 20-40 dakika zaman aralığında bu gönüllülerin avanafil e genel 
yanıtı plasebo ile karşılaştırıldığında  istatistiksel olarak anlamlıydı.  
 
Klinik etkililik  ve güven lilik 
Klinik çalışmalarda, avanafilin, erektil disfonksiyonu olan erkeklerde tatmin edici bir cinsel 
aktivite  için yeterli sertleşmeye ulaşma ve devam ettirme yeteneği  üzerindeki etkisi 
değerlendirilmiştir. Avanafil , erektil disfonksiyonu olan genel popülasyonda, Tip 1 veya Tip 2 
diyabet ve erektil disfonksiyonu olan hastalarda ve bilateral sinir-koruyucu radikal 
prostatektomiyi takiben erektil disfonksiyonu olan hastalarda, 3 aya kadar süren 4 randomize, 
çift-kör;  plasebo kontrollü, paralel grup çalışmasın da değerlendirilmiştir . Dördüncü çalışma 
gönüllü- başına cinsel ilişkinin tatmin edici şekilde tamamlanması ile sonuçlanan cinsel 
teşebbüslerin oranı açısından iki dozda (100 ve 200 mg) avanafil in etki başlangıcını 
incelemiştir . Toplam da 1774 hasta sırasıyla 50 mg (bir çalışma), 100 mg ve 200 mg (dört 
çalışma) dozlarında ihtiyaca göre alınan avanafil almıştır. Hastalara cinsel aktiv ite 
başlangıcından yaklaşık 30 dakika önce çalışma ilacının 1 dozunu almaları talimatı 
verilmiştir. Dördüncü çalışmada ihtiyaç bazında alınan 100 ve 200 mg dozlarda, avanafil in 
erektojenik etkisinin başlangıcını değerlendirmek için, hastalar doz uygulama sından yaklaşık 
15 dakika sonra  cinsel ilişki girişiminde bulunmaları için cesaretlendirilmiştir.  
12  
Ayrıca , hastaların bir alt grubu, 493 hastanın en az 6 ay boyunca  ve 153 hastanın en az 12 ay 
boyunca  avanafil aldığı bir açık -etiketli uzatma çalışmasına kaydedilmiştir. Hastalar a 
başlangıçta 100 mg avanafil verilmiş ve çalışma sırasında herhangi bir anda,  tedaviye kişisel yanıtlarına göre avanafil dozlarının 200 mg’a çıkarılmasını veya 50 mg’a düşürülmesini isteyebilmişlerdir.  Bütün çalışmalarda, plaseboya kıyasla avanafilin üç dozunun hepsinde tüm primer  etkililik  
ölçülerinde istatistiksel olarak anlamlı gelişme gözlenmiştir. Bu farklılıklar uzun dönem 
tedavi ile sürdürülmüştür  (genel erektil disfonksiyon popülasyonunda, erektil disfonksiyonu  
olan diyabe tiklerde ve bilateral  sinir-koruyucu radikal prostatektomiyi takiben erektil 
disfonksiyonu olan erkeklerdeki çalışmalara ve açık-etiketli uzatma çalışmasına göre).   
 Erektil disfonksiyonu olan genel popülasyonda, başarılı ilişki ile sonuçlanan teşebbüslerin 
ortalama yüzdesi, 50 mg, 100 mg ve 200 mg avanafil grupları için sırasıyla % 47, % 58 ve % 
59 olup, buna kıyasla plasebo grubu için yaklaşık %28’dir . 
  Gerek Tip 1 gerekse Tip 2 diyabetes mellitusu olan erkeklerde, başarılı ilişki ile sonuçlanan 
teşebbüslerin ortalama yüzdesi, 100 mg ve 200 mg avanafil gruplar ı için sırasıyla % 34 ve % 
40 olup, buna kıyasla plasebo grubu için yaklaşık % 21’dir.  
 Bilateral  sinir- koruyucu radikal prostatektomiyi takiben erektil disfonksiyonu olan erkeklerde, 
başarılı ilişki ile sonuçlanan  teşebbüslerin ortalama yüzdesi , 100 mg ve 200 mg avanafil 
grupları  için sırasıyla % 23 ve % 26 olup, buna kıyasla plasebo grubu için yaklaşık %9’dur . 
 Başlangıç zamanı çalışmasında, plasebo ile kıyaslandığında, avanafil primer etkililik 
değişkeninde (doz uygulamasından sonra başarılı yanıtların zamanla gönüllü başına ortalama 
oranı, Cinsel Karşılaşma Profili 3 -SEP’e) istatistiksel olarak anlamlı ilerleme  göstermiş olup, 
uygulamasından yaklaşık 15 dakika sonra plasebo için % 13,78 değerine kıyasla, 100 mg 
dozu için teşebbüslerin % 24,71’i ve 200 mg dozu için % 28,18’i başarılı ilişki ile sonuçlanmıştır.  
 
Avanafil in tüm pivotal  çalışmalarında, başarılı ilişki teşebbüslerinin yüzdesi doz uygulama  
sonrası incelenen zaman aralıklarında plasebo ile karşılaştırı ldığında avanafil in tüm 
dozlarında anlamlı olarak daha yüksekti.   
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, erektil disfonksiyonda pedi yatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
STENDRA  ile çalışmaların sonuçlarını bildirme zorunluluğuna dair yükümlülüğü geri 
çekmiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.2    Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Avanafil 30 ila 45 dakikalık medyan T maks ile oral uygulamadan sonra hızla emilir. 
Farmakokinetikleri önerilen doz aralığında doz orantılıdır. Büyük ölçüde hepatik metabolizma yolu ile atılır (başlıca CYP3A4). Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile (örn;  ketokonazol  ve 
ritonavir) eşzamanlı kullanımı artan avanafil plazma maruziyeti ile ilişkilidir (bkz. bölüm 
4.5). Avanafil yaklaşık 6 -17 saatlik bir terminal yarılanma -ömrüne sahiptir. 
 
13 Emilim : 
Avanafil hızla emilir. Maksimum gözlenen plazma konsantrasyonlarına,  aç kar nına oral doz 
uygulamasından sonra 0,5  i l a  0 ,75 saat içinde ulaşılır. Avanafil çok yağlı bir yemek ile 
alındığında, T maks’da ortalama 1 ,25 saatlik bir gecikme ve C maks’da %39’luk bir ortalama 
düşüşle emilim hızı azalır  (200 mg) . Maruz kalma derecesine ( EAA) bir etkisi olmamıştır. 
Avan afil C maks değerindeki  küçük değişikliklerin minimal  klinik önemde olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Dağılım : 
Avanafil yaklaşık % 99 plazma proteinlerine bağlanır. Protein bağlanması, toplam etkin  
madde konsantrasyonları, yaş, böbrek ve karaciğer fonksiyonlarından bağımsızdır. 
Avanafil in, 7 gün boyunca, günde 2 kez , 200 mg doz olarak uygulandığında  plazmada 
birik tiği bulunamamıştır. Doz uygulamasından 45-90 dakika sonra, sağlıklı gönüllülerin 
semen indeki avanafil ölçümlerine dayanarak, uygulanan dozun % 0,0002’den azı hastaların 
semeninde görülebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Avanafil büyük ölçüde CYP3A4 ( majör  yol) ve CYP2C9 (minör  yol) karaciğer mikrozomal 
izoenzimleri tarafından atılır. Majör  dolaşımdaki metabolitlerinin, M4 ve M16, plazma 
konsantrasyonları sırasıyla ana bileşiğin yaklaşık % 23 ve % 29’udur. M4 metaboliti avanafilinkine benzeyen bir fosfodiesteraz seçicili k profili  ve PDE5 için avanafil inkinin % 
18’i kadar in vitro  inhibe edici potens  gösterir. Bundan dolayı, M4, toplam farmakolojik 
aktivitenin yaklaşık % 4’ünden sorumludur. M16 metaboliti,  PDE5’e karşı aktif değildir.  
 
Eliminasyon:  
Avanafil insanlarda büyük ölçüde  metabolize edilir. Oral uygulamadan sonra, avanafil, 
metabolitleri olarak büyük ölçüde feçes (uygulanan oral dozun yaklaşık % 63’ü) ve daha az 
ölçüde idrar (uygulanan oral dozun yaklaşık % 21’i) ile atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetiği, önerilen doz aralığında dozla orantılıdır . 
 
Diğer özel popülasyonlar  
Yaşlı erkekler 
Yaşlı hastalar ( 65 yaş  ve üstü), genç hastalardakine (18- 45 yaş) göre karşılaştırılabilir maruz 
kalıma sahiptir. Ancak, 70 yaşın üstündeki gönüllüler  ile ilgili veriler sınırlıdır.   
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif (kreatinin klerensi ≥ 50 - < 80 mL/dakika) ve orta (kreatinin klerensi ≥ 30 - < 50 
mL/dakika)  derecede böbrek yetmezliği olan gönüllülerde, tek doz, 200 mg  avanafil in 
farmakokinetiği değişmemiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan veya hemo diyalizdeki son-
evre böbrek hastalığındaki gönüllüler  için veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Tek doz, 200 mg avanafil uygulandığında, hafif derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
A) olan gönüllüler, normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllülerle karşılaştırılabilir maruz 
kalıma sahiptir.  
 
14 200 mg avanafil den sonra, doz uygulamadan 4 saat sonraki maruz kalım normal karaciğer 
fonksiyonu olan gönüllülere kıyasla, orta derece de karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh B) olan 
gönüllülerde  daha düşüktür . Maksimum konsantrasyon ve maruz kalım,  100 mg avanafil dozu 
alan normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllülerde gözlenen ile benzerdi r. 
 
5.3    Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Klinik dışı veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayalı olarak 
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır .  
  Bir sıçan üreme ve erken embri yonik  gelişim  çalışmasında, tedavi edil en erkek ve dişilerde 
parental  toksisiteye de yol açan bir doz olan 1000 mg/kg/gün dozunda, fertilite  ve sperm 
hareketliliğinde bir azalma, değişen östrojen döngüsü ve artan anormal sperm yüzdesi oluşmuştur . 300 mg/kg/gün’e kadar dozlarda  (erkek sıçanlarda 200 mg dozunda bağlanmamış 
EAA’a dayalı olarak insan maruziyetinin 9 katı), fertilite  ve sperm parametrelerinde hiçbir 
etkisi yoktur. 2 yıl boyunca 600 veya 1000 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen fareler 
ve sıçanlarda hiçbir tedavi ile ilişkili testis bulguları yoktu r ve Maksimum Önerilen İnsan 
Dozunda (MRHD) insan maruziyetinin 110 katı maruziyetlerde 9 ay  boyunca  avanafil ile 
tedavi edilen köpeklerde de testis bulguları yoktur.  Gebe sıçanlarda, 300 mg/kg/gün’e kadar dozlarda (60 kg’lık bir kişide bir mg/m
2 esaslı 
MRHD’nin yaklaşık 15 katı)  teratojenite, embr iyotoksisite veya fetotoksisite nin hiçbir kanıtı  
gözlenmemiştir. 1000 mg/kg/gün’lük  maternal toksik dozda (mg/m2 esaslı MRHD’nin 
yaklaşık 49 katı) teratojenite bulgusu olmaksızın fetüs vücut ağırlığında düşüş gözlenmiştir . 
Gebe tavşanlarda, 240 mg/kg/gün’e kadar dozlarda (mg/m2 esaslı MRHD’nin yaklaşık 23 
katı) hiçbir teratojenite, embriyotoksisite veya fetotoksisite gözlenmemiştir. Tavşan çalışmasında, 240 mg/kg/gün dozunda maternal toksisite  görülmüştür . 
  
Sıçanlardaki prenatal ve post natal gelişim  çalışmasında, yavrular, 300 mg/kg/gün ve üzerinde 
(mg/m2 esaslı MRHD’nin yaklaşık 15 katı) vücut ağırlığında sürekl i azalma ve 600 
mg/kg/gün dozunda (mg/m2 esaslı MRHD’nin yaklaşık 29 katı) gecikmiş cinsel gelişim 
sergilemiştir.  
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Mannitol  
Fumarik asit  
Hidroksipropilselüloz  
Düşük sübstitüye hidroksipropilselüloz  
Kalsiyum karbonat  
Magnezyum stearat  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
15 Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf Ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ve 4 tablet  içeren PVC/PCTFE- Alüminyum blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
Tüm ambalaj büyüklükleri pazarlanmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  Maslak Office Building Kat:7- 8  
34485 Maslak, Sarıyer İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2023/19 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 07.02.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
