1 | 18 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DELİX
 1.25 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Ramipril                                   1.25 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
     
3. FARMASÖT İK FORM 
Kapsül  
Beyaz toz kar ışımı içeren sert jelatin kapsüller (sar ı opak/beyaz opak) 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, miyokard infarktüsü, inme ve kardiyovasküler 
nedenli ölüm riskinde azalma Koroner arter hastal ığı, inme, periferik vasküler hastal ık veya diyabet ile birlikte en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü (hipertansiyon, artm ış total kolesterol düzeyi, dü şük HDL 
düzeyi, sigara kullan ımı veya mikroalbuminüri) ta şıyan kardiyovasküler olay geçirme riski 
yüksek hastalarda miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm risklerini azaltmada endikedir. İhtiyaç duyulan di ğer tedavilere (antihipertansif, antiplatelet, lipid dü şürücü tedavi 
gibi) ek olarak kullan ılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
Diyabetik ve non-diyabetik nefropati 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s
ıklığı ve süresi: 
DELİX tek başına ya da di ğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak kullan ılabilir (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastan ın ilaca tolerans ına bağlıdır. DELİX tedavisi 
uzun süreli bir tedavi dir: doktor tedavi sü resini her bir hastan ın durumuna göre ayarlar. 
 —Hipertansiyon tedavisi: Önerilen ba şlang ıç dozu günde bir kez al ınan 2.5 mg'd ır. Al ınan cevaba göre doz 2-3 haftal ık 
aral ıklarla günde 5 mg'a kadar yükseltilebilir. Genel id ame dozu günde 2.5 ila 5 mg 
ramiprildir; izin verilebilen maksimum günlük doz 10 mg’d ır. 
 —Konjestif kalp yetmezli ği tedavisi: 
Önerilen ba şlang ıç dozu günde 1 kez 1.25 mg DEL İX'dir. Hastan ın cevab ına bağlı olarak doz 
art ırılabilir. Eğer doz art ırılacak olursa, dozun 1-2 haftal ık aralarla iki kat ına ç ıkar ılmas ı 
önerilir. Günlük 2.5 mg veya daha yüksek bir DEL İX dozuna ihtiyaç duyulursa, bu tek doz 
halinde veya ikiye bölünmü ş olarak al ı
nabilir. İzin verilen en yüksek günlük doz 10 mg’d ır. 
 —Miyokard infarktüsü sonras ı tedavi: 
Yeni miyokard infarktüsü geçirmi ş olan hastalarda önerilen ba şlang ıç dozu sabah ve ak şam 
2.5 mg olmak üzere, günde 5 mg DEL İX’tir. Hastan ın bu başlang ıç dozunu tolere edememesi 
durumunda 2 gün boyunca günde iki kez 1.25 mg verilmesi önerilir. 2 | 18  
Her iki durumda da, hastan ın tedaviye verece ği cevaba ba ğlı olarak, doz daha sonra 
art ırılabilir. Eğer doz art ırılacaksa, dozun 1 ila 3 günlük aralar la yükseltilmesi tavsiye edilir. 
Başlang ıçta bölünerek al ınan toplam günlük doz, daha sonralar ı günde tek doz olarak 
alınabilir. İzin verilen maksimum günlük doz 10 mg DEL İX’tir. 
 Miyokard infarktüsünün hemen ard ından gelişen ağır kalp yetmezli ği (NYHA IV) hastalar ının 
tedavisindeki deneyim henüz yete rsizdir. Yine de bu hastalar ın tedavisine karar verilecek 
olursa, tedavinin mümkün olan en dü şük dozla ba şlatılmas ı (günde bir kez 1.25 mg DEL İX) 
ve herhangi bir doz art ışında dikkatli olunmas ı önerilir. 
 — Miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm riskinin azalt ılmas ı: 
Önerilen ba şlang ıç dozu günde 1 kez 2.5 mg'd ır. Tolerabiliteye ba ğlı olarak, doz kademeli 
olarak artt ırılmal ıdır. Bir hafta sonra doz iki kat ına ç
ıkart ılmal ıdır. Üç hafta sonra, mutat 
sürdürme dozu olan 10 mg için doz tekrar iki kat ına ç ıkart ılmal ıdır. 
 Günde 1 kez 10 mg üzerindeki  dozlar kontrollü klinik çal ışmalarda yeterince 
araştırılmam ıştır. 
 
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tan ımlanan şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalar 
yeterince ara ştırılmam ıştır. 
 —Diyabetik ve non-diyabe tik nefropati tedavisi: 
Önerilen ba şlang ıç dozu günde 1 kez 1.25 mg DEL İX'tir. Hastan ın cevab ına bağlı olarak doz 
günde 1 kez 5 mg idame dozuna kadar art ırılabilir.  
 Günde 1 kez 5 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çal ışmalarda yeterince ara ştırılmam ıştır. 
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tan ımlanan şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalar 
yeterince ara ştırılmam ıştır. 
 
Uygulama şekli: 
DELİX kapsülleri, yemekler s ıras ında veya yemekten önce/sonra yeterli miktarda s ıvı ile 
(yaklaşık ½ bardak su) bütün olarak yutulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi (Vücut yüzey alan ı başına 1.73 m
2) 20-50 ml/dak de ğerlerde böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda tedavi ye günde 1 defa 1.25 mg DEL İX ile başlan ır. 
Böyle vakalarda uygulanacak en yüksek günlük doz 5 mg’d ır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda DEL İX tedavisine verilen cevap artm ış veya 
azalm ış olabilir. Bu hastalarda tedavi s ıkı tıbbi kontrol alt ında başlatılmal ıdır. Bu vakalarda 
izin verilen en yüksek  günlük doz 2.5 mg’d ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
DELİX’in çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve diyaliz 
hastalar ında (kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan dü şük olanlar, vücut yüzey alan ı başına 1.73 m2) 
kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim kazan ılamam ıştır. 3 | 18  
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda günde 1.25 mg DEL İX gibi azalt ılm ış başlang ıç dozu dü şünülmelidir. 
 
Diğer: 
Hipotansif etkinin özel bir risk te şkil ettiği hastalarda (örn. daralan koroner damarlar ın kalp 
beslenmesini bozdu ğu durumlar veya beyni besleyen ak ışın eksilmesi), s ıvı veya tuz kayb ı 
tamamen düzeltilmemi ş, şiddetli hipertansiyon durumlar ında azalt ılm ış başlang ıç dozu olarak 
1.25 mg ramipril dü şünülmelidir. 
 Önceden diüretik tedavisi görmü ş hastalarda DEL İX tedavisine ba şlanmadan 2-3 gün önce 
mümkünse diüretik ilaç kesilmeli (diüretik ilac ın etki süresine ba ğlı olarak) veya en az ından 
diüretik dozu azalt ılmal ıdır. Önceden diüretik tedavi si gören hastalar için ba şlang ıç dozu 
genel olarak günde 1.25 mg’d ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Ramipril, a şa
ğıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
-Ramiprile, di ğer anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörlerine veya yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ık gösteren hastalar. 
- Anjiyoödem geçmi şi olan hastalar. 
- Renal arterin hemodinamik etkili stenozu, bilate ral renal arter stenozu veya tek bir böbrekte 
arter darl ığı olan hastalar. 
- Hipotansif ya da hemodinamik olar ak instabil durumda olan hastalar. 
- Anjiyotensin II reseptör blokerl eri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullan ımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendike dir (Bkz. Bölüm  4.5 ve 5.1).   
- Diyabetik nefropatisi olan hastalarda anjiyoten sin II reseptör antagonis ti (AIIRA) ile birlikte 
kullan ım 
- Hamilelik. Kan ın negatif yüklü yüzeylerle temas ına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ADE 
inhibitörlerinin birlikte kullan ımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabilece ği için, bu tür 
kullan ımlardan kaç ınılmal ıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, baz ı yüksek-ak ım diyaliz ya 
da hemofiltrasyon membranlar ı (örn. poliakrilonitril) ve dü şük dansiteli lipoprotein aferezi ile 
dekstran sülfat ın birlikte kullan ımını içerir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
— Anjiyoödem – Ba ş, Boyun ve Ekstremiteler: 
Bir ADE inhibitörü ile yap ılan tedavi s ıras ında anjiyoödem olu şumu ilaç uygulamas ının 
hemen kesilmesini gerektirir. ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yü z, ekstremiteler, dudaklar, dil, larenks ya da 
gırtlak anjiyoödemi bildirilmi ştir. Ölüm riski olan anjiyonöro tik ödemin acil tedavisi, EKG ve 
kan bas ıncı izlenmesi e şliğinde acil epinefrin uygulamas ını (subkutan ya da yava ş intravenöz 
enjeksiyon) içerir. Hastan ı
n, hastaneye yat ırılarak en az 12-24 saat gözlenmesi ve ancak 
semptomlar ın tam olarak giderilmesi halinde hastaneden ç ıkar ılmas ı tavsiye edilir. 
 — Anjiyoödem – İntestinal: 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hast alarda intestinal anjiyoödem bildirilmi ştir. Bu hastalar 
kar ın ağrısıyla (bulant ı veya kusman ın eşlik ettiği veya etmedi ği) başvurmuştur; baz ı 
vakalarda yüz anjiyoödemi de görülmü ştür.  İntestinal anjiyoödem semptomlar ı ADE 
inhibitörü kesildikten sonra düzelmi ştir. 4 | 18  
DELİX’in çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve diyaliz 
hastalar ında (kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan dü şük olanlar, vücut yüzey alan ı başına 1.73 m2) 
kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim kazan ılamam ıştır. 
DELİX ile tedavi, devaml ı tıbbi gözetim gerektirir. 
 — Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokaj ı: 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da alis kirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual 
blokaj ına yol açt ığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE inhib itörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 — Hiper-stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar: 
Hiper-stimüle renin-anjiyot ensin sistemli hastalar ın tedavisinde, özel tedbirler al ınmal ı
dır 
(Bkz. Bölüm 4.2). Özellikle bir ADE inhibitörü ya da birlikte bir diüreti ğin ilk kez verildi ği 
ya da ilk kez doz art ışı yap ıldığı zaman, bu tür hastalar, ADE inhibisyonuna ba ğlı böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu ve kan bas ıncında akut belirgin dü şme riski alt ındad ırlar. Başlang ıç 
dozlar ı ya da ba şlang ıç doz art ırımlar ında, kan bas ıncında daha fazla akut dü şüş olmayaca ğı 
anlaşılana kadar, s ıkı kan bas ıncı takibi yap ılmal ıdır. 
 Renin anjiyotensin sisteminin belir gin aktivasyonu beklenmelidir, örne ğin: 
 Şiddetli ve özellikle malign hipert ansiyonlu hastalar da. Tedavinin ba şlang ıç evresi özel t ıbbi 
kontrol gerektirir. 
 
Özellikle a ğır ya da di ğer antihipertansif potansiyeli olan  maddelerle tedavi ediliyorsa. E ğer 
kalp yetmezli ği şiddetliyse, tedavinin ba şlang ıç evresi özel t ıbbi kontrol gerektirir. 
 Hemodinamikle ili şkili sol ventrikül içeri ya da d ışarı ak ımında engel olan hastalarda (örn. 
aort ya da mitral kapakç ık stenozu). Tedavinin ba şlang ıç evresi özel t ıbbi kontrol gerektirir. 
 Hemodinamikle ili şkili renal arter stenozu ol an hastalarda. Tedavinin ba şlang ıç evresi özel 
tıbbi kontrol gerektirir. Diüretik teda visinin kesilmesi gerekebilir. A şağıda, ‘Böbrek 
fonksiyonun izlenmesi’ ba şlığı alt ında bulunan aç ıklamalara bak ınız. 
 Önceden diüretik tedavisi görmü ş hastalarda. Diüretik kullan ımın kesilmesinin ya da dozun 
düşürülmesinin mümkün olmad ığı durumlarda, tedavinin ba şlang ıç evresi özel t ıbbi kontrol 
gerektirir. 
 Sıvı ya da tuz kayb ı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz s ıvı ya da tuz al ımı 
sonucunda, ya da tuz ve s ıvı aç ığının kapat ılmas ının yetersiz oldu ğu durumlar ın örn. ishal, 
kusma ya da a şırı terleme sonucunda). 
Genellikle, su kayb ı, hipovolemi ya da tuz kayb ının, tedaviye ba şlamadan önce düzeltilmesi 
tavsiye edilir (bununla bi rlikte, kalp yetmezli ği olan hastalarda, bu tür düzeltici i şlemler aşırı 
hacim yüklemesi riskine kar şı dikkatlice tart ılmal ıdır). Bu ko şullar klinik olarak yerinde 
olduğu zaman, DEL İX tedavisi ancak e ğer ayn ı zamanda kan bas ıncındaki aşırı düşüşü ve 
böbrek fonksiyon bozuklu ğunu önlemek üzere uygun ad ımlar at ıldıysa başlatılmal ı ya da 
sürdürülmelidir. Bkz. ‘Karaci ğer hastal ığı olan hastalar’. 
 — Karaci ğer hastal ığı olan hastalar: 5 | 18 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda DEL İX tedavisine verilen cevap artm ış ya da 
azalm ış olabilir. Ayr ıca, ödemle ve/veya kar ında su birikimi ile birlikte şiddetli karaci ğer 
sirozu olan hastalarda, renin anjiyotensin si stemi önemli bir biçimde aktive olabilir; bu 
yüzden, bu hastalar ın tedavisinde öz el tedbirler al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
 — Kan bas ıncındaki belirgin dü şüşün özel risk olu şturduğu hastalar: 
Kan bas ıncındaki istenmeyen belirgin dü şüşün özel risk olu şturacağı hastalarda (örn. 
Hemodinamikle ili şkili koroner damarlar ın ya da beyni besleyen kan damarlar ının stenozu 
olan hastalar), tedavinin ba şlang ıç evresi t ıbbi kontrol gerektirir. 
 — Yaşlılar: 
Baz ı yaşlı hastalar özel olarak ADE inhibitörlerine kar şı hassas olabilirler. 70 ya ş üzerindeki 
hastalarda hiperkalemi riski artar. Tedavinin ba şlang ıcı
nda böbrek fonksiyonun 
değerlendirilmesi tavsiye ed ilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 — Böbrek fonksiyonunun izlenmesi: Özellikle ADE inhibitörü ile tedavinin ilk haftalar ında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. A şağıdaki sorunlara sahip hastalarda özel olarak izleme gereklidir; 
 
 Kalp yetmezli ği. 
 Hemodinamikle ili şkili unilateral renal arter stenozu olan hastalar da dahil olmak üzere, 
renovasküler hastal ığı olan hastalar. İlk gruptaki hastalarda, se rum kreatinindeki küçük bir 
art ış bile böbrek fonks iyonun unilateral kayb ının belirtisi olabilir. 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
 Böbrek nakli 
 — Elektrolit izlemesi Serum potasyumunun ve serum sodyumunun dü zenli olarak takip edilmesi tavsiye 
edilmektedir. Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda serum potasyum düzeyinin daha 
sık takip edilmesi gerekir.   
Ramipril ile tedavi edilen baz ı hastalarda uygunsuz antidiüretik hormon sal ınımı sendromu 
(SIADH) ve ard ından hiponatremi gözlenmi ştir. Yaşlılarda ve hiponatremi riski olan di ğer 
hastalarda serum sodyum düzeyinin dü zenli olarak izlenmesi önerilir.   
 — Hematolojik izleme Nadiren trombositopeni ve anemi ile bi rlikte nötropeni/a granülositoz görülmü ş ve kemik ili ği 
depresyonu da bildirilmi ştir. Olas ı bir lökopeninin te spitine olanak tan ımak için beyaz kan 
hücre say ımı
nın takibi tavsiye edilmektedir. Tedavinin ba şlang ıç evresinde ve böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte kollajen hastal ığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da 
skleroderma) ya da kan say ımında değişikliklere yol açabilecek di ğer ilaçlarla tedavi 
edilenlerde daha s ık takip önerilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
 — Etnik farkl ılıklar 
ADE inhibitörleri Siyah hastal arda Siyah olmayanlara göre da ha yüksek oranda anjiyoödeme 
yol açmaktad ır.  
Diğer ADE inhibitörleri gibi ramipril de Si yah hastalarda Siyah olmayanlara göre kan 
bas ıncını düşürmede daha az etkili olabilir. Bunun ne deni muhtemelen Siyah hipertansif 
popülasyonda renin düzeyinin dü şüklüğü ile birlikte bulunan hipertansiyon prevalans ının 
yüksek olmas ıdır.     
 6 | 18 — Öksürük 
ADE inhibitörleri kullan ımı ile ilişkili öksürük bildirilmi ştir. Öksürük karakteristik olarak 
kuru ve sürekli bir öksürük olup tedavi ke sildikten sonra düzelmektedir. Öksürük ay ırıcı 
tan ısında ADE inhibitörlerine ba ğlı öksürük dü şünülmelidir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Ramipril di ğer maddeler veya materyallerle kullan ıldığında aşağıdaki etkile şmeler dikkate 
alınmal ıdır: 
 Gıda:  
Ramiprilin absorbsiyonu g ıdalardan önemli bir şekilde etkilenmez. 
 Kontrendike kombinasyonlar:  Baz ı yüksek ak ım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranlar ı (örn. Poliakrilonitril 
membranlar ı) ve düşük dansiteli lipoprotein af erezi ile dekstran sülfat ın kullan ımı gibi, kan ın 
negatif yüklü yüzeylerle temas ına yol açan ekstrako rporal tedaviler: Şiddetli anafilaktoid 
reaksiyonlar riski. (Bkz. Bölüm 4.3) 
 
Aliskiren: 
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullan ımı diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendik edir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Tavsiye edilmeyen etkile şimler:  
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RASS etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Potasyum tuzlar ı, potasyum tutucu diüretikler veya heparin ile birlikte verildi ğinde serumdaki 
potasyum konsantrasyonunda bir art ış olabilece ği düşünülmelidir. Potasyum içeren 
diüretiklerle (örn. spironolakton) ya da potasyum tuzlar ıyla birlikte tedavi, serum 
potasyumunun s ıkı takibini gerektirir. 
 Kullan ım önlemleri: 
Antihipertansif ajanlar (örn. diüretikler) veya antihipertansif etkili di ğer ilaçlar (örn. nitratlar, 
trisiklik antidepresanlar, anestezikler) (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1): Birlikte 
kullan ıldıklar ında antihipertansif etkinin potan siyalize olma ihtimali göz önünde 
bulundurulmal ıdır (Diüretikler için Bkz.  Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). Ayn ı zamanda diüretik tedavi 
gören hastalarda, serum sodyumunun dü zenli takibi tavsiye edilmektedir. 
 
Vazopresör sempatomimetikler:
  
Bunlar, DEL İX’in antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Özel olarak s ıkı kan bas ıncı takibi 
tavsiye edilmektedir. Allopurinol, immünsüpressif ilaç lar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan 
tablosunu de ğiştirebilen di ğer ilaçlar:  
Hematolojik reaksiyonlar artm ış olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Lityum tuzlar ı:  7 | 18 Diğer ADE inhibitörleri ile lityum at ılımını azalt ılmaktad ır. Bu durum serumdaki lityum 
düzeylerinin artmas ına ve lityuma ba ğlı toksisitenin artmas ına yol açabilir. Bu nedenle lityum 
seviyeleri izlenmelidir.  Antidiyabetik ajanlar (örn. İnsülin ve sülfonilüre türevleri):  
ADE inhibitörleri insülin direncini azaltabilir. İzole edilmi ş vakalarda, böyle bir azaltma 
antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen hast alarda hipoglisemik reaksiyonlara yol açabilir. 
Birlikte uygulaman ın başlang ıç evresinde, bu yüzden, özellikle s ıkı kan glikozu takibi tavsiye 
edilmektedir.  Dikkat edilmesi gereken durumlar:  Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  (örn. İndometasin) ve asetilsalisilik asit: DEL İX’in 
antihipertansif etkisinin zay ıflamas ı beklenmektedir. Ayr ıca, ADE inhibitörlerinin ve 
NSAİİ’lar ın birlikte kullan ılmas ı, böbrek fonksiyonun kötüle şme riskinin artmas ına ve serum 
potasyumunda bir art ışa yol açabilir. 
 mTOR inhibitörleri ya da DPP -IV inhibitörleri: mTOR inhi bitörleri (örn. temsirolimus, 
everolimus, sirolimus) ya da vildagliptin gibi ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ımı anjiyoödem 
riskini art ırabilir. Tedaviye ba şlan ırken dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Heparin:
  
Serum potasyum konsantrasyonunda art ış mümkündür. 
 Alkol:  Artm ış vazodilatasyon. DEL İX alkolün etkisini artt ırabilir. 
 Tuz:
  
Yüksek g ıdasal tuz al ımı DELİX’in antihipertansif etkisini zay ıflatabilir. 
 Desensitizasyon tedavisi:  ADE inhibisyonu alt ında, böcek zehirlerine kar şı oluşabilecek anafilaktik ve anafilaktoid 
reaksiyonlar ın olas ılığı ve şiddeti artar. Bu etkinin di ğer alerjenlerle ili şkili olarak da meydana 
gelebilece ği varsay ılır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmada n mümkün olmayan tedavi rejimlerine geçi ş 
durumlar ında hamilelikten kaç ınılmal ıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi 
süresince uygun ve etkili bir do ğum kontrolü uygulamal ıdır. Kontrasepsiyon yöntemlerine 
etkisi konusunda veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Ramipril, hamile kad ınlarda kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Bu yüzden tedaviye 
başlanmadan önce, hamilelik durumu de ğerlendirilmelidir.  
ADE inhibitörü teda visinin zorunlu oldu ğu hallerde hamilelikten kaç ınılmal ıdır. 
Hasta hamile kalmak isterse, ADE inhibitörleri ile tedavi kesilmelidir; örne ğin başka bir 
tedavi yöntemi ile de ğiştirilebilir. 8 | 18  
Hasta tedavi s ıras ında hamile kal ırsa, ramipril tedavisi mümkün olan en k ısa sürede ADE 
inhibitörleri içermeyen ba şka bir tedavi rejimi ile de ğiştirilmelidir.  Aksi takdirde fetüse zarar 
verme riski do ğar. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirme döneminde ramipril kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut olmad ığı için ramipril 
tavsiye edilmez ve özellikle yeni do ğan veya erken do ğan bebekleri emzirme döneminde, 
güvenliği kan ıtlanm ış alternatif tedavi yöntem leri tercih edilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çal ışmalar ı herhangi bir teratojenik 
özellik ortaya ç ıkarmam ıştır.   
Fertilite, erkek ve di şi sıçanlarda bozulmam ıştır.   
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Baz ı advers etkiler (örn. ba ş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan bas ıncındaki düşüşün baz ı 
semptomlar ı) hastan ın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu 
yetilerin kullan ımın özel önemi olan durumlarda (ör n. bir motorlu araç ya da makine 
kullan ımı) bir risk te şkil eder. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Ramiprilin güvenlilik profili sürekli kuru öksürük ve hipotansiyona ba ğlı reaksiyonlar ı içerir. 
Ciddi advers reaksiyonlar anjiyoödem, hiperkal emi, renal ya da hepatik bozukluk, pankreatit, 
şiddetli deri reaksiyonlar ı ve nötropeni/agranülositozu içerir.  
 Advers etkiler MedDRA sistemine göre listelenmi ştir. 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Yayg ın Yayg ın 
olmayan Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor 
Kan ve lenf 
sistemi hastal ıklar ı  Eozinofili  Lökosit 
hücresi say ısında 
azalma (nötropeni veya agranülositoz dahil), eritrosit say ısında 
azalma, hemoglobinde azalma, trombosit say ısında 
düşüş  Kemik ili ği 
yetersizliği, 
pansitopeni, hemolitik anemi 9 | 18 Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı     Anafilaktik ya 
da anafilaktoid reaksiyonlar (ADE inhibisyonunda böcek venomuna karşı ciddi 
anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar artmaktad ır), 
antinükleer antikor art ışı 
Endokrin 
hastal ıklar     Uygunsuz 
antidiüretik hormon sal ıverilmesi 
sendromu (SIADH) 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı Kan potasyum 
düzeyinde art ış  Anoreksi, i ştah 
azalmas ı 
   Kan sodyum 
düzeyinde düşüş 
Psikiyatrik 
hastal ıklar  Depresif duygu 
durum, anksiyete, sinirlilik, somnolans dâhil olmak üzere uyku bozukluklar ı 
(sersemlik, uyku hali) Konfüzyonel 
durum  Dikkat 
bozukluklar ı  
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Baş ağrısı, baş 
dönmesi Vertigo, 
parestezi, disgözi (tat bozukluklar ı), 
agözi (tat alma duyusu kayb ı) Tremor, denge 
bozukluğu  İskemik inme 
ve geçici iskemik atak dahil olmak üzere serebral iskemi, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonlar ın 
bozulmas ı), 
yanma hissi, parozmi (koku bozukluklar ı) 10 | 18 Göz hastal ıklar ı  Görme 
bulan ıklığı 
dahil görme bozukluklar ı Konjunktivit   
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı   İşitme 
bozukluğu, 
kulak çınlamas ı   
Kardiyak 
hastal ıklar  Angina 
pektoris veya miyokard infarktüsü dahil olmak üzere miyokard iskemisi, taşikardi, 
aritmi, palpitasyonlar, 
periferik ödem    
Vasküler 
hastal ıklar Hipotansiyon, 
ortostatik kan bas ıncı düşüşü 
(ortostatik regülasyon bozukluğu), 
senkop Cilt k ızarmas ı Vasküler 
stenoz, hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklar ını
n alevlenmesi), vaskülit  Raynaud 
fenomeni,  
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Prodüktif 
olmayan g ıcık 
yapan öksürük, bronşit, sinüzit, 
dispne Burun 
tıkan ıklığı, 
ast ımın 
şiddetlenmesi 
dâhil olmak üzere bronkospazm    
Gastrointestinal 
hastal ıklar Gastrointestinal 
enflamasyon (gastrointestinal kanaldaki enflamatuvar reaksiyonlar), sindirim bozukluklar ı, 
abdominal rahats ızlık, 
dispepsi, diyare, bulant ı, kusma, Fatal pankreatit 
(ADE inhibitörleri ile fatal sonuç veren olgular çok istisnai olarak bildirilmi ştir), 
pankreas enzimlerinde art ış, ince 
bağırsakta 
anjiyoödem, gastrit dahil üst abdominal a ğrı, Glossit  Aftöz stomatit 
(oral kavitedeki enflamatuvar reaksiyonlar)  11 | 18 konstipasyon,  
ağız kuruluğu 
Hepatobiliyer 
hastal ıklar  Karaciğer 
enzimi ve/veya konjuge bilirubin art ışı 
 Kolestatik 
sar ılık, 
Hepatoselüler zarar.   Akut karaci ğer 
yetersizliği, 
kolestatik veya hepatosellüler hasar (çok nadir fatal sonuçlanabilir.)
Deri ve derialt ı 
dokusu hastal ıklar ı Özellikle  
makülo-papüler 
raş Fatal 
sonuçlanabilen anjiyoödem (çok istisnai olarak, anjiyoödemden kaynaklanan hava yolu tıkan ıklığı fatal 
sonuç 
verebilmektedir) prurit, hiperhidroz (terleme) Eksfolyatif 
dermatit, ürtiker, onikoliz Fotosensiti
vite reaksiyonu, Toksik 
epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme, pemfigus, 
psöriazisin 
şiddetlenmesi, 
pemfigoid ya da likenoid ekzantem veya enantem, alopesi 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastal ıklar ı Kas spazmlar ı 
(kas kramplar ı), 
miyalji Artralji    
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıklar ı  Akut böbrek 
yetersizliği 
dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu, 
idrar ç ıkışında 
art ış, önceden 
mevcut olan proteinürinin kötüleşmesi, 
kan üre art ışı, 
kan kreatininde art ış    
Üreme sistemi ve 
meme hastal ıklar ı  Geçici erektil 
impotans, libido azalmas ı,  Jinekomasti 
Genel 
bozukluklar ve Göğüs ağrısı, 
bitkinlik Pireksi (ate ş) Asteni   12 | 18 uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıklar (yorgunluk) (zay ıflık) 
 
 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirilmesi gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: Doz a şımı, aşırı periferik vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok ile), 
bradikardi, elektrolit bozukluklar ı ve böbrek yetmezli ğine yol açabilir. 
 Tedavi: Örne ğin, mide lavaj ı, adsorbanlar ın uygulanmas ı, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk 30 
dakika içinde) primer  detoksifikasyon: Hipo tansiyon durumunda, s ıvı ve tuz aç ığının 
kapat ılmas ına ek olarak, α
1-adrenerjik agonistler (örn. norep inefrin, dopamin) ve sadece baz ı 
nadir araştırma laboratuvar ında mevcut olan anjiyotensin II  (anjiyotensinamid) uygulamalar ı, 
dikkate al ınmal ıdır. 
 Ramipril ya da ramiprilat ın eliminasyonunu h ızland ırmada, zorlu diürezin, idrar pH’ ındaki 
değişimin ya da diyalizin etkisi ile ilgili hiçbir deneyim mevcut de ğildir. Ancak e ğer, diyaliz 
ya da hemofiltrasyonun uygulanmas ı düşünülüyorsa Bölüm 4.3’e bak ınız. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri 
ATC kodu: C09AA05 
 
Etki mekanizmas ı 
Prodrug ramiprilin aktif metaboliti olan ramipr ilat, dipeptidilkarboksipepdidaz I enzimini 
(eşanlamlar ı: anjiyotensin-dönü ştürücü enzim; kinaz II) inhibe etmektedir. Bu enzim plazma 
ve dokuda anjiyotensin I’in aktif vaz okonstriktör madde anjiyotensin II’ye dönü şmesini ve 
ayr ıca aktif vazodilatatör bradikininin y ıkımını katalize etmektedir. Azalm ış anjiyotensin II 
oluşumu ve bradikinin y ıkımını
n inhibisyonu vazodilatasyona yol açmaktad ır. 
 Anjiyotensin II ayn ı zamanda aldosteron sal ıverilmesini de stimüle etti ğinden, ramiprilat, 
aldosteron sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktad ır. Bradikinin aktivitesindeki bu art ış, 
hayvan deneylerinde gözlenen kalbi koruyuc u ve endotelyumu kor uyucu etkilere büyük 
olas ılıkla katk ıda bulunmaktad ır. Bunun ayr ıca belirli baz ı istenmeyen etkilerden (örn. g ıcık 
öksürüğü) ne ölçüde sorumlu oldu ğu henüz saptanmam ıştır. 
 ADE inhibitörleri dü şük renin hipertansiyonu olan hastalarda  bile etkilidir.  ADE inhibitörü 
monoterapisine ortalama yan ıtın siyah (Afro-Karayip) hi pertansif hastalarda (ço ğunlukla 
düşük renin hipertansif popülasyon)  siyah olmayan hastalara k ıyasla daha dü şük olduğu 
saptanm ıştır. 
 13 | 18 Farmakodinamik etkiler 
Ramipril uygulamas ı periferik arter direncinde beli rgin bir azalmaya neden olmaktad ır.  Genel 
olarak, renal plazma ak ışında ve glomerüler filtrasyon h ızında önemli hiçbir de ğişiklik yoktur. 
 Hipertansiyonu olan hast alara ramipril uygulamas ı, kalp at ım h ızında telafi edici bir art ış 
olmaks ızın s ırtüstü ve ayakta kan bas ıncında bir azalmaya yol açmaktad ır. 
 Hastalar ın çoğunda tek dozun antihipertansif etki ba şlang ıcı oral uygulamadan 1–2 saat sonra 
belirgin olarak görülmektedir . Tek dozun pik etkisine ço ğunlukla oral uygulamadan 3–6 saat 
sonra ulaşılmaktad ır. Tek dozun antihipertansif etkisi ço ğunlukla 24 saat sürmektedir. 
 Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antih ipertansif etkisi genellikle 3 ila 4 hafta 
sonra belirgin olarak görülmektedir. İki y ıl devam eden uzun süreli tedavide antihipertansif 
etkinin korundu ğu gösterilmi ştir. 
 Ramiprilin aniden kesilmesi kan bas ıncında h ızlı ve aşırı bir rebound art ışa yol açmamaktad ır. 
 
Kalp yetmezli ği 
Diüretik ve opsiyonel kardiyak gikozitlerle  geleneksel tedaviye ek olarak kullan ılan ramiprilin 
New York Kalp Derne ği fonksiyonel s ınırland ırmas ına göre s ınıf II-IV kalp yetmezli ği olan 
hastalarda etkili oldu ğu gösterilmi ştir. İlaç kalp hemodinami ği üzerinde yararl ı etkilere 
sahiptir (sol ve sa ğ ventriküler dolma bas ınçlar ında azalma, toplam perife rik vasküler dirençte 
azalma, kardiyak verimde art ış ve kardiyak indekste düzelme ). Nöroendokrin aktivasyonu da 
azaltm ıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Kardiyovasküler korum a/Nefroproteksiyon 
 
En az 9200 hastada standart tedaviye ramiprilin eklendi ği plasebo kontrollü bir koruma 
çal ışmas ı (HOPE çal ışmas ı) yürütülmü ştür. Aterotrombotik kardiyovasküler hastal ık (koroner 
kalp hastal ığı, inme ya da periferik vasküler hastal ığı öyküsü) ya da diabetes mellitus 
nedeniyle kardiyovasküler hastal ık riski artm ış ve en az bir ek risk faktörü (belgelenmi ş 
mikroalbuminüri, hipertansiyon, total kolesterol  düzeyi yüksekli ği, yüksek yo ğunluklu 
lipoprotein kolesterol düzeyi dü şüklüğü ya da sigara) olan hastalar çal ışmaya al ınm ıştır.   
Çal ışma ramiprilin, tek ba şına ya da birle şik miyokard enfarktüsü, ka rdiyovasküler nedenlerle 
ölüm ve inme  (primer birle şik olaylar) insidans ını istatistiksel olarak anlaml ı düzeyde 
azaltt ığını göstermiştir.   
 
HOPE çal ışmas ı: Temel bulgular 
 
 Ramipril  Plasebo  Rölatif risk 
(%95 güvenlik aral ığı)
 p-
değeri 
 % %   
Tüm hastalar  n=4,645  N=4,652   
Primer birle şik olay  14.0  17.8  0.78 (0.70-0.86)  <0.001 
Miyokard enfarktüsü  9.9 12.3  0.80 (0.70-0.90)  <0.001
Kardiyovasküler 
nedenlerle ölüm  6.1 8.1 0.74 (0.64-0.87)  <0.001
14 | 18 İnme 3.4 4.9 0.68 (0.56-0.84)  <0.001
Sekonder sonlan ım 
noktalar ı     
Herhangi bir nedenle ölüm  10.4  12.2  0.84 (0.75-0.95)  0.005 
Revaskülarizasyon ihtiyac ı 16.0  18.3  0.85 (0.77-0.94)  0.002 
Stabil olmayan anjina 
nedeniyle hastaneye yat ış 12.1  12.3  0.98 (0.87-1.10)  NS 
Kalp yetmezli ği nedeniyle 
hastaneye yat ış 3.2 3.5 0.88 (0.70-1.10)  0.25 
Diyabet ile ili şkili 
komplikasyon  6.4 7.6 0.84 (0.72-0.98)  0.03 
 HOPE çal ışmas ının önceden belirlenmi ş bir alt çal ışmas ı olan MICRO-HOPE çal ışmas ında, 
55 yaş ve üzerinde (ya ş üst s ınırı yoktur) ve ço ğunda tip 2 diyabet (ve di ğer KV risk 
faktörlerinden en az biri) olan normotan sif ya da hipertansif 3577 hastada güncel t ıbbi 
tedaviye ek olarak kullan ılan 10 mg ramiprilin etkisi plasebo ile kar şılaştırılm ıştır.  
Primer analiz ramipril grubunda 117 (% 6.5) ve plasebo gr ubunda 149 (% 8.4) kat ılımc ıda 
açık nefropati geli ştiğini göstermi ştir (RRR % 24; %95 GA [3-40], p = 0.027.  
 REIN çal ışmas ı çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup, plasebo kontrollü çal ışma olup 
kronik diyabete ba ğlı olmayan nefropati nedeniyle ha fif (ortalama üriner protein at ılımı > 1 ve 
< 3 g/24 saat) ya da şiddetli proteinürisi ( ≥ 3 g/24 saat) olan 352 normotansif ya da hipertansif 
hastada (18-70 ya ş) ramipril tedavisinin glomerüler fonksiyon h ızında (GFR) azalma oran ına 
etkisini ara ştırm ıştır. Her iki alt popülasyon da prospektif olarak tabakaland ırılm ıştır. 
 En şiddetli proteinürisi olan hastalar ın (ramipril grubundaki yarar nedeniyle tabaka erken 
bozulmuştur) temel analizi ayl ık ortalama GFR azalmas ının Ramipril ile plaseboya göre daha 
düşük olduğunu göstermi ştir (-0.54 (0.66) vs. -0.88 (1.03) ml/dak/ay, p = 0.038). Gruplar 
aras ı fark ayda 0.34 [0.03-0.65] ve y ılda yakla şık 4 ml/dak. olmu ştur; ramipril grubundaki 
hastalar ın %23.1’i birle şik sekonder sonlan ım noktas ına (başlang ıç serum kreatinin 
konsantrasyonunun iki kat ına ç ıkmas ı ve/veya son evre böbrek hastal ığı (SEBH) geli şerek 
diyaliz ya da renal transplantasyon ihtiyac ı) ulaşırken bu oran plasebo grubunda %45.5 
olmuştur (p = 0.02). 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokaj ı 
İ
ki büyük randomize, kontrollü çal ışma (ONTARGET (ONgoing Te lmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE i nhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullan ımını incelemiştir. 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son organ hasar ı ile birlikte seyreden tip  2 diabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür. 
Bu çal ışmalar renal ve/veya ka rdiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinami k özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri için de 
anlaml ıdır. 15 | 18 Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE inhibitörü  ya da bir anjiyotensin II 
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir 
çal ışma olmu ştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken 
sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalar ının her ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir.  
 Akut miyokard enfarktüsünden sonra sekonder koruma 
AIRE çal ışmas ı belgelenmi ş miyokard enfarktüsü ard ından kalp yetmezli ğinin geçici/kal ıcı 
klinik belirtileri olan en az 2000 hasta ile yürütülmü ştür. Ramipril tedavisi akut miyokard 
enfarktüsü ard ından 3-10 günde ba şlanm ıştır. Çal ışma ortalama 15 ayl ık izlemde mortalite 
oran ının ramipril ile tedavi edilen hastalarda %16.9 ve plasebo ile tedavi edile n hastalarda % 
22.6 oldu ğunu göstermi ştir. Mutlak mortalite azalmas ı %5.7 ve rölatif risk azalmas ı %27 
(%95 GA[%11-40]) olarak hesaplanm ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Hipertansiyonu olan (%73 prim er hipertansiyon) 6-16 ya ş aras ında 244 pediyatrik hastay ı 
içeren randomize, çift  kör, plasebo kontrollü çal ışmada hastalar vücut a ğırlığı temelinde 
yetişkinlerde 1.25mg, 5mg ve 20mg ile elde ed ilen plazma ramiprilat konsantrasyonuna göre 
ya düşük/orta ya da yüksek doz ramipril kullanm ıştır. 4 hafta sonunda ramipril sistolik kan 
bas ıncında düşüş sonlan ım noktas ı aç ısından etkisiz bulunurken en yüksek dozda diyastolik 
kan bas ıncını düşürmüştür. Doğrulanm ış hipertansiyonu olan çocu klarda orta ve yüksek 
dozlarda ramipril hem sistolik hem de diyastolik kan bas ıncını anlaml ı düzeyde dü şürmüştür.    
 Bu etki hipertansiyonu olan (% 75 primer hipertansiyon) 6-16 ya ş aras ında 218 pediyatrik 
hastay ı içeren randomize, çift kör, tedavi b ırak ılmas ı ve 4 haftal ık doz art ırı
lmas ı 
çal ışmas ında gözlenmemi ştir; test edilen üç doz düzeyinde [vücut a ğırlığına göre dü şük 
(0.625 mg – 2.5 mg), orta (2.5 mg – 10 mg) ya da yüksek doz (5 mg – 20 mg)] diyastolik ve 
sistolik kan bas ıncında orta dereceli fakat istatistiksel olarak anlaml ı olmayan bir rebound 
(kan bas ıncının başlang ıç düzeyinde dönmesi) gözlenmi ştir. Ramipril çal ışılan Pediyatrik 
popülasyonda do ğrusal doz yan ıt ilişkisi göstermemi ştir.    
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Ramipril, oral uygulamay ı takiben h ızla emilmektedir.  At ılım yollar ından yaln ızca biri olan 
idrarda radyoaktivitenin ölçülmesi ile ramipril'in emiliminin en az %56 oldu ğu gösterilmi ştir.  
Ramipril’in yemek ile ayn ı zamanda al ınmas ının emilimi üzerine etkili olmad ığı 
belirlenmi ştir.   
 Dağılım:  
Ön ilaç ramipril hepatik ilk geçi ş sonras ında büyük oranda metabolize edilir, bu metabolizma 
ramipril’in tek aktif metaboliti olan ramiprilat’ ın oluşumu için gereklidir (temelde karaci ğerde 
meydana gelen hidroliz). Ramiprilat' ın bu aktivasyonunun yan ı sıra, ramipril glukronize 16 | 18 edilerek ramipril diketopi perazin’e (ester) dönü ştürülmektedir.  Ramiprilat da glukronize 
edilerek ramiprilat diketopiperazin'e (asit) dönü ştürülmektedir.   
Ön ilac ın bu aktivasyon/metabolizasyonu sonucunda, oral olarak uygulanan ramipril’in 
biyoyararlan ımı yaklaşık olarak %20’dir.   
Ramipril ve ramiprilat ın proteine ba ğlanma oran ı sıras ıyla, yakla şık %73 ve %56’d ır. 
 
Biyotransformasyon:  
2.5 ve 5 mg ramipril’in oral yoldan uygulanmas ından sonra, ramiprilat' ın biyoyararlan ımı, 
ayn ı dozlarda intravenöz uygulamalar ından sonraki yararlan ımına k ıyasla yakla şık %45’tir. 
Ramiprilat' ın plazma konsantrasyonunun azalmas ı polifazik bir şekilde olmaktad ır.  Başlang ıç 
dağılım ve at ılım faz ının yar ılanma ömrü yakla şık olarak 1 saattir.  Bunu, bir ara faz 
(yar ılanma ömrü yakla şık olarak 15 saat) ve plazm a ramiprilat konsantrasyonlar ının çok 
düşük ve yar ılanma ömrünün yakla şık olarak 4–5 gün oldu ğu bir terminal faz izlemektedir. 
Bu terminal faz, ramiprilat' ın ADE’ ye yak ın fakat doyurulabilen ba ğlanmas ının yavaş 
çözülmesine ba ğlıdır.  
Bu uzun terminal faza kar şın, 2.5 mg ya da daha yüksek dozl ardaki ramipril'in günde tek doz 
halinde uygulanmas ı ile ramiprilat ın sabit durum plazma konsantrasyonlar ı yaklaşık 4 gün 
sonra elde edilebilmektedir.   
Ramipril oral uygulamadan 1 saat s onra pik plazma konsantrasyonuna eri şmektedir.  
Ramipril'in eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 1 saattir.  Ramiprilat' ın doruk plazma 
konsantrasyonlar ına, ramipril'in oral yoldan uygulanmas ından 2-4 saat sonra eri şilir. 
Dozaj ile ili şkili olan “etkin” yar ılanma ömrü, ço ğul doz durumlar ında 13 ila 17 saattir.   
 
Eliminasyon:  
Metabolitler esas olarak renal yol ile at ılır.  
Ramiprilat plazma konsantras yonu polifazik olarak azal ır. Anjiyotensin dönü ştürücü enzime 
güçlü ve doyurulabilir biçimde ba ğlanmas ı ve yavaş ayr ılmas ı nedeniyle ramiprilat çok dü şük 
plazma konsantrasyonlar ında uzun süreli bir terminal eliminasyon faz ı gösterir. 
Günde tek doz çoklu ramipril kullan ımında ramiprilat konsantrasyonunun etkili yar ılanma 
ömrü 5-10 mg doz aral ığında 13-17 saat ve 1.25-2.5 mg doz aral ığında daha uzundur. Bu fark 
enzimin ramiprilata ba ğlanmas ındaki doygunluk kapasitesi ile ili şkilidir.  
Tek doz ramipril sonras ında anne sütünde ramipril ve metabo liti saptanamayan düzeylerdedir.  
Fakat çoklu dozdaki etki bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler Geriyatrik hastalar: 
65–76 ya şlar ı aras ındaki sa ğlıklı deneklerde, ramipril ve ramiprilat' ın kinetiği genç 
deneklerdekine benzerdir.  
Böbrek yetersizli ği olan hastalar: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ramiprilat' ın böbrek yoluyla at ılımı azalmaktad ır 
ve böbrek ramiprila t klerensi orant ısal olarak kreatinin klerensi ile ili şkilidir. Bunun 
sonucunda ramiprilat' ı
n plazma konsantrasyonlar ı artmakta ve normal böbrek fonksiyonuna 
sahip bireylere k ıyasla daha yava ş azalmaktad ır.   
 
Karaciğer yetersizli ği olan hastalar: 17 | 18 Yüksek doz (10mg) ramipril uyguland ığı zaman karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ramipril'in 
ramiprilat’a aktivasyonunu geciktirmektedir ve bunun sonucunda ramipril plazma düzeyleri 
yükselmekte ve ramiprilat ın at ılımı yavaşlamaktad ır.   
 
Konjestif kalp yetersizli ği olan hastalar: 
Sağlıklı bireylerde ve hipert ansif hastalarda oldu ğu gibi konjestif kalp yetersizli ği olan 
hastalarda da 2 hafta boyunca günde bir kez 5 mg ramipril'in or al yoldan uygulanmas ından 
sonra, ramipril ve ramiprilat ile ili şkili birikimlere rastlanmamaktad ır. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut toksisite  
Kemirgenlerde ve köpeklerde  oral ramipril uygulamalar ında akut toksisite görülmemi ştir. 
 Kronik toksisite Kronik uygulamalar ı kapsayan çal ışmalar s ıçanlar, köpekler ve maymunlar üzerinde 
yürütülmü ştür. Üç türde de  plazma elektr olitlerinde kayma ve kan tablosu de ğişiklikleri 
saptanm ıştır.  
Köpek ve maymunlarda 250 mg/kg/gün dozlarda ramiprilin farmakodinamik aktivitesinin bir 
görünümü olarak jukstaglomerülar aparatta belirgin büyüme gözlenmi ştir.   
Sıçan, köpek ve maymunlarda s ıras ıyla 2, 2.5 ve 8 mg/kg/gün dozlar zararl ı etki 
gözlenmeksizin tolere edilmi ştir.  
 Üreme toksisitesi Sıçan, tav
şan ve maymunlardaki üreme toksisitesi çal ışmalar ı herhangi bir teratojenik özellik 
ortaya ç ıkarmam ıştır.   
Fertilite, erkek ve di şi sıçanlarda bozulmam ıştır.   
Fetal ve laktasyon dönemindeki di şi s ıçanlara 50 mg/kg/vücut a ğırlığı ya da üzerindeki 
günlük dozlarda uygulanan ramipr il, yavrularda geri dönü şsüz  böbrek hasar ına (renal pelviste 
dilatasyon) yol açm ıştır. 
Mutajenite 
Çeşitli test sistemleri kullan ılarak yap ılan yoğun mutajenite ara ştırmalar ında ramipril 
mutajenik ya da genotoksik özellik aç ısından herhangi bir belirti göstermemi ştir.  
Tek doz ramipril uygulanan çok genç s ıçanlarda geri dönü şsüz böbrek hasar ı gözlenmi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Modifiye ni şasta 
Sodyum-stearil fumarat Demiroksit sar ısı
 E 172                  
Titan (IV) oksit E 171                  Jelatin                                            
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 18 | 18  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Her biri 1.25 mg ramipril içeren  20 kapsül, blister ambalajda 
 Örtücü folyo ( alüminyum kapl ı ): 
Alüminyum, 16 ve 20 µm kal ınlığında 
Sıcak mühür kaplama, 4.7 g/m
2’den az olmamal ı, 
VC/VAC kopolimer ve polimetakrila t ve PVDC, PVC folyo kaplamaya s ıcak mühür 
kapat ılabilir. 
 Blister (PVC folyo) Şeffaf- mavimtrak 
DIN 53122:<1.5 g/m
2 günde 23oC ve f %85 rölatif neme göre su buhar ı geçirgenli ği, 
Başlang ıç kal ınlığı: 250 µm 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi Sa ğlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent 34394  Şişli-İSTANBUL 
Tel: (0212) 339 10 00 Faks: (0212) 339 10 89 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
202/71 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.06.2003 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 