1/14KISAÜRÜNBİLGİSİ
1.BEŞERİTIBBİÜRÜNÜNADI
NİASCOR 1000mgE.R.Tablet
2.KALİTATİFVEKANTİTATİFBİLEŞİM
Etkinmadde:
Nikotinikasit 1000mg
Yardımcımaddeler:
Laktoz monohidrat 37.00mg
Yardımcımaddeleriçin,6.1’ebakınız.
3.FARMASÖTİKFORM
UzatılmışSalımlıTablet
Beyaz renkli bikonveks oblong tabletler
4.KLİNİKÖZELLİKLER
4.1.Terapötikendikasyonlar
ÖzellikleyüksekLDLkolesterol,trigliseriddüzeylerivedüşükHDL kolesteroldüzeyleri
ilekarakterizeolankombinedislipidemihastalarındave   primerkolesterolemili
hastalardakidislipidemitedavisindeendikedir.NİASCOR ,HMG-CoAredüktaz
inhibitörlerinin(statinler)kolesteroldüşürücüetkisininyetersizolduğu hastalardaHMG-
CoAredüktazinhibitörleriilekombinasyonhalindekullanılmalıdır.
NİASCOR primerdislipidemihastalarında(heterozigozkalıtsalvekalıtsalolmayan)ve
kombinedislipidemi  hastalarındayüksektoplamkolestrol,LDLkolesterol,trigliserid
düzeyleriveapolipoproteinB(ApoB)seviyelerinidüşürmekveHDLkolestrolü
yükseltmekiçinendikedir.Miyokardinfarktüsüvehiperlipidemigeçmişiolanhastalarda
tekrarlayanfatalolmayanmiyokardinfarktüsüriskiniazaltmakiçinnikotinikasit
endikedir.
NİASCOR ,primerhiperlipidemiyesahiperişkinhastalardayükselentoplamkolestrol
veLDLkolestrolseviyelerinidüşürmekiçinsafraasidibağlayıcıbirreçineylekombine
olarakendikedir.Nikotinikasit,koronerarterhastalığı(CAD)vehiperlipidemigeçmişi
olanhastalardasafraasidibağlayıcıbirreçineylekombineolarakhastalıkilerlemesini
yavaşlatmakveyaaterosklerotikhastalığınregresyonunudesteklemekiçinendikedir.
NİASCOR ,şiddetlihipertrigliseridemiyesahiperişkinhastalarıntedavisindebirleşik2/14tedaviolarakendikedir.
NİASCOR iletedavisırasındadiyetvediğerfarmasötikolmayanönlemlerin(kilo
verilmesiveegzersizgibi)uygulanmasınadevamedilmelidir.
4.2.Pozolojiveuygulamaşekli
Pozoloji/uygulamasıklığıvesüresi
NİASCOR ,yatmadanöncedüşükyağiçerikliküçükbiröğündensonra,(örn:birelma,
azyağlıyoğurt,birdilimekmek)alınmalıdır.Doz,hastanınbireyselyanıtınagöre
ayarlanmalıdır.
Aspirinöntedavisiylecilttekızarıklığınsıklığındaveyaşiddetindeazalmasağlanabilir
(NİASCOR dozundan30dakikaönceveönerilendozolan325mg'akadaralınanaspirin
ilebirlikte).
Başlangıçdozu
NİASCOR iletedaviyedüşükdozdabaşlanmalıvedozkademeliolarakarttırılmalıdır.
TavsiyeedilendozyükseltimiTablo1’degösterilmiştir.
İdamedozu
Tavsiyeedilenidamedoz,hastanınyanıtınavetoleransınabağlıolarakyatmadanönce
gündebirkez1000mg(2adet500mgtablet)ile2000mg(2adet1000mgtablet)
arasındadır.1000mg’lıkgünlükdozyeterlideğilse,dozgünde1500mgveardından2000
mg’ayükseltilebilir.
NİASCOR ’ungünlükdozu1000mg’akadarkibaşlangıçtitrasyonundansonra,herhangi
bir4haftalıksüreiçerisinde500mg’dandahafazlayükseltilmemelidir.Maksimum
günlükdoz2000 mg’dır.
NİASCOR tabletlerininfarklıdozajlarınınfarklıbiyoyararlanımlarıvardırve bunedenle
birbirleriiledeğiştirilemezler.
NİASCOR ’unyerinebaşkanikotinikasitpreparatlarıkonmamalıdır,bölüm4.4’ebakınız.
Dahaöncediğernikotinikasitürünleriile  tedaviedilenhastalarda,NİASCOR
tedavisineönerilenNİASCOR dozyükseltmeçizelgesidoğrultusundabaşlanmalıdır.
İdamedozu,hastanınyanıtınagörebireyselolarakdüzenlenmelidir.
EğerNİASCOR tedavisibellibirsürekesintiyeuğrarsa,tedaviyetekrarbaşlanması
durumundadoztitrasyonuyapılmasıgereklidir.
NİASCOR tabletleriyutulmadanöncekırılmamalı,ezilmemeliyadaçiğnenmemelidir.3/14Tablo1:Dozyükseltmeçizelgesi
Hafta(lar) Doz Günlüknikotinik asit miktarı
BAŞLANGIÇ
TİTRASYON
ÇİZELGESİ1-4NİASCOR 500mg
Yatmadanönce1tablet 500mg
5-8NİASCOR 1000mg
Yatmadanönce1
tabletveya
NİASCOR 500mg
Yatmadanönce2tablet1000mg
* NİASCOR 750mg
Yatmadanönce2
tabletveya
NİASCOR 500mg
Yatmadanönce3tablet1500mg
* NİASCOR 1000mg
Yatmadanönce2
tabletveya
NİASCOR 500mg
Yatmadanönce4tablet2000mg
*8.haftadansonra,hastanınyanıtınavetoleransınagöretitreediniz.Eğergünlük1000
mg’aolanyanıtyetersizise,dozugünlük1500mg’ayükseltiniz;dahasonragünlükdoz
2000mg’ayükseltilebilir.4haftalıkperiyotboyuncagünlükdoz500mgüzerine
yükseltilmemelidirvegünlük2000mgdozönerilmemektedir.Erkekleregörekadınlar
dahadüşükdozlardayanıtverebilir.
Özelpopülasyonlarailişkinekbilgiler:
Böbrekyetmezliği:
Bozulmuşböbrekfonksiyonuolanhastalardaçalışmayürütülmemiştir.Böbrek
bozukluğuolanhastalardaNİASCOR kullanılırkendikkatliolunmasıgerekir.
Karaciğeryetmezliği:
Bozulmuşkaraciğerfonksiyonuolanhastalardaçalışmayürütülmemiştir.Karaciğer
bozukluğuhikayesiolanhastalarileönemli miktardaalkoltüketenhastalarda
NİASCOR kullanılırkendikkatliolunmasıgerekir(bkz.Bölüm4.4).
NİASCOR ,belirginkaraciğerdisfonksiyonuolanhastalardakontrendikedir(bkz.Bölüm4/144.3).
Geriatrikpopülasyon:
Dozayarlamasıyapılmasınagerekyoktur.
Pediatrikpopülasyon:
Çocuklarveadolesanlardanikotinikasittedavisiningüvenilirliğiveetkinliği
belirlenmemiştir.
Çocuklardaveadolesanlardakullanılmasıönerilmemektedir.
Cinsiyet:
Klinikçalışmalardaneldeedilenveriler,NİASCOR ’uneşdeğerdozlarında,
kadınlarınerkeklerdendahafazlahipolipidemikyanıtlarınınolduğunugöstermektedir.
4.3.Kontrendikasyonları
NİASCOR aşağıdakidurumlarıngörüldüğühastalardakontrendikedir:
−Nikotinikasityadadiğerbirbileşenekarşıbilinenaşırıduyarlılık(bkz.Bölüm6.1),
−Belirginkaraciğerdisfonksiyonu(bkz.Bölüm4.4),
−Aktifpeptikülserhastalığı,
−Arteriyelkanama.
4.4.Özelkullanımuyarılarıveönlemleri
NİASCOR ’unyerinebaşka nikotinikasit preparatlarıverilmemelidir.Başkanikotinikasit
preparatlarındanNİASCOR ’ageçişyapılırken,NİASCORiletedaviyeönerilendoz
yükseltmeçizelgesidoğrultusundabaşlanmalıdır(bkz.Bölüm4.2).
Karaciğer
Nikotinikasitpreparatlarıanormalkaraciğertestleriileilişkilendirilmiştir.Hızlısalımlı
nikotinikasityerineuzunetkilinikotinikasitpreparatlarıkullananhastalardafulminan
karaciğernekrozunudaiçerenşiddetlikaraciğertoksisitesioluşmuştur.NİASCOR
farmakokinetikleridiğernikotinikasitpreparatlarındanfarklıolduğundanNİASCOR diğer
preparatlariledeğiştirilmemelidir.Kullanımuyarılarıve önlemleriiçinHMG-CoA
redüktazinhibitörününKısaÜrünBilgisinede başvurulmalıdır.
NİASCOR tedavisisırasında karaciğertransaminazdüzeylerindeyükselmegözlenmiştir;
transaminazdüzeylerindekiyükselmelertedavisüresiileilişkiligörülmemiştir,AST
seviyelerindekiyükselmelerisedozileilişkiligörünmüştür.Ancak,NİASCOR ’un
kesilmesiiletransaminazdüzeylerindekiyükselmelergeridönüşümlüydü.
Karaciğerhastalığıhikayesiolanve/veyaönemlimiktardaalkoltüketenhastalarda
NİASCOR kullanılırkendikkatliolunmasıtavsiyeedilir.
ASTve ALTdüzeylerinindahilolduğukaraciğerfonksiyontestleri,NİASCOR tedavisi
sırasındaperiyodikolarak tümhastalardavekaraciğerdisfonksiyonuöyküsüve/veya5/14semptomlarıdurumunda (ör:sarılık,bulantı,ateşve/veyahalsizlik)tedaviöncesinde
yapılmalıdır.Eğertransaminazdüzeyleriyükselmeyeyönelikbulgulargösteriyorsa,
özelliklede normalüstsınırınüçkatınakadarçıkıyorsa,ilaçkesilmelidir.
İskeletkasları
NİASCOR veHMG-CoAredüktazinhibitörleriilekombinasyontedavisiuygulanmakta
olanhastalardarabdomiyolizraporlarıspontanraporlamadangelmiştir.HMG-CoA
redüktazinhibitörleriveNİASCOR ilekombinasyontedavisidüşünenhekimler
potansiyelyararlarıveriskleridikkatlibirşekildetartmalıveherhangibirrabdomiyoliz
belirtisi(ör:kasağrısı,hassasiyetyadakuvvetkaybı)açısındanhastayıdikkatle
izlemelidir.Budurum,özellikletedavininbaşlangıcındakiilkaylardaveikiilaçtan
herhangibirininyukarıyadoğrudoztitrasyonununyapıldığıherhangibirdönemde
geçerlidir.
Bugibidurumlarda,periyodikolarakserumkreatininfosfokinaz(CPK)vepotasyum
düzeylerininbelirlenmesidüşünülmelidir.
Bu   tip   birkombinasyontedavisinebaşlamadanönce,rabdomiyolizaçısından
aşağıdakipredispozanfaktörleresahipolanhastalardaCPKdüzeyininbelirlenmesi
gereklidir:
−Böbrekbozukluğu
−Hipotiroid
−Alkolsuistimali
−Yaş>70
−Bireydeyadaailesindekalıtımlageçmişkashastalığıhikayesi
−FibratlaryadaHMG-CoAredüktazinhibitörleriilegeçmiştekastoksisitesiöyküsü
Yaygınkasağrısı,kashassasiyetive/veyakas  kreatinkinaz(CK)düzeylerinde
belirginartış(normalüstlimitin5katındandahafazla;>5xULN)olanhastalardakas
hasarıdüşünülmelidir.Bukoşullaraltında,tedavikesilmelidir.
HMG-CoAredüktazinhibitörlerininKısaÜrünBilgisine
başvurulmalıdır.
Glukozintoleransı
Nikotinikasittedavisiaçlıkkanşekeriniyükseltebilir.İlacınyanetkioluşturmadığını
anlamakiçinkanşekerisıksık  izlenmelidir.Glukozintoleransındadozabağlıartış
olabileceğinden,diyabetliyadapotansiyelolarakdiyabetlihastalaryakındantakip
edilmelidir.Diyetve/veyaoralantidiyabetikve/veyainsülintedavisininayarlanması
gerekebilir.
Stabilolmayananjinaveakutmiyokardenfarktüsü
Stabil  olmaya n  anjina  veya  akut  fazda  miyokard  enfarktüsü  olan  hastalarda;  özellikle
de  buhastalar aynı zamanda nitratlar, kalsiyum kanal blokerleri ya da adrenerjik bloke edici
ajanlar gibi vazoaktif ilaçlar almaktaysa, NİASCOR kullanılırken dikkatli olun ması6/14önerilir.
Ürikasit
NİASCOR iletedavisırasındayüksekürikasitseviyelerimeydanagelmiştir.Gut
oluşumunaeğilimlihastalarınizlenmesiönerilir.
Koagülasyon
NİASCOR trombositsayısınıveprotrombinzamanınıetkileyebilir(bkz.Bölüm4.5).
Ameliyatolmasıgerekenhastalardikkatleincelenmelidir.NİASCOR ilebirlikte
antikoagülanlarıkullanırkende dikkatedilmesigerekir.Antikoagülanalanhastalar
protrombinzamanıvetrombositsayısıaçısındanyakındantakipedilmelidir.
Hipofosfatemi
NİASCOR,fosfatdüzeylerindekidüşüşlerileilişkilendirilmiştir.Budüşüşlergeçici
olmaklaberaberhipofosfatemiriskibulunanhastalardafosfatdüzeylerininizlenmesi
önerilir.
Diğerleri
Sarılık,hepatobiliyer hastalıkyadapeptikülserhikayesiolanhastalarNİASCOR ile
tedavisırasındayakındantakipedilmelidir.
NİASCOR, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği, ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamala rı gerekir.
4.5.Diğertıbbiürünlerileetkileşimlervediğeretkileşimşekilleri
Alkol  ya dasıcakiçeceklerineşzamanlıolaraktüketimi,ciltteyaygınkızarıklıkve
kaşıntıyıarttırabilirveNİASCOR ’unalınacağısüreiçindekullanımlarındankaçınılmalıdır.
NİASCOR ,trombositsayısındaküçükancakistatistikselolarakanlamlıdozabağlı
azalmalarla(2000mgileortalama-%11)ilişkilendirilmiştir.Ekolarak,NİASCOR
protrombinzamanındaküçükamaistatistikselolarakanlamlıartışlarla(ortalamayaklaşık
+%4)ilişkilendirilmiştir.NİASCOR eşzamanlı  olarakantikoagülanlarlakullanılırken
protrombinzamanıvetrombositsayısıyakındantakipedilmelidir.
Nikotinikasit;gangliyonikblokeediciajanların(örn:transdermalnikotinveyanitratlar,
kalsiyumkanalblokerleriya daadrenerjikblokeediciajanlarıgibivazoaktifilaçlar)kan
basıncıdüşürücüetkileriniarttırabilir.
Safraasidibağlayıcılarıoralolarakalınandiğerilaçlara  bağlanırlarvedolayısıylaayrı
olarakalınmalarıgerekir.AyrıcailgiliilacınKısaÜrünBilgisinebakınız.
İnvitroçalışmasonuçları,safraasidibağlayıcıreçinelerinyükseknikotinikasit
bağlamakapasitesinesahipolduğunugöstermektedir.Bunedenle,safraasidibağlayıcı
reçinelerinalınmasıileNİASCOR verilmesiarasında4-6saatveyamümkün olanen7/14uzunaralıktasüregeçmelidir(bkz.Bölüm5)..
Nikotinikasit,plazmayadaidrardakikatekolamindüzeylerininbazıflorometrik
tayinlerindesahteyükselmeleroluşturabilir.Nikotinikasitayrıca,idrarglukozu
testlerindebakırsülfatçözeltisi(Benedictmiyarı)iledesahtepozitifreaksiyonlar
verebilir.
NikotinikasitveHMG-CoAredüktazinhibitörlerininbirliktekullanımımiyopative
rabdomiyolizriskiniarttırabilir(bkz.Bölüm4.4).HMG-CoAredüktazinhibitörününKısa
ÜrünBilgisine danışılmalıdır.
Aspirinineşzamanlıkullanımınikotinikasidinmetabolikklirensinidüşürebilir.Bu
bulgunun,klinikileilişkisibelirsizdir.
Yüksekdozdaniasinveyanikotinamidgibibenzerbileşikleriiçerenvitaminlerveya
diğerbeslenmedestekleriNİASCOR ’ınadversetkileriniarttırabilir.
SafraAsidiBağlayıcıları
Kolestipolvekolestiramininnikotinik asitbağlamakapasitesiniaraştıranbir invitro
çalışmayürütülmüştür.Mevcutnikotinikasidinyaklaşık%98’i kolestipole,%10-30
oranındaisekolestiraminebağlanmıştır.
4.6.Gebelikvelaktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi:C.
Çocukdoğurmapotansiyelibulunankadınlar/Doğumkontrolü(Kontrasepsiyon)
Lipidbozukluklarıiçin tipikolarakkullanılandozlardanikotinikasidingebe kadınlara
verilmesidurumundafetalzararanedenolupolmadığıyada üremekapasitesinietkileyip
etkilemediğibilinmemektedir.Hayvançalışmalarıtamamlanmamıştır.
Gebelikdönemi
NİASCOR ,kesinliklegerekmediğisürecegebekadınlarareçetelenmemelidir.
Laktasyondönemi
Nikotinikasidinannesütünegeçtiğibildirilmiştir.Nikotinikasidinlipiddeğiştirici
dozlarınınsütçocuklarındakiciddiadversreaksiyonpotansiyelinedeniyleilaçtedavisinin
anneiçinolanönemigözönünealınarakemzirmeyikesmekyada  ilacıkesmek
konusundabirkararverilmelidir.EmzirenannelerdeNİASCOR ileilgilihiçbirçalışma
gerçekleştirilmemiştir.
Üremeyeteneği/Fertilite
Dişitavşanlarakonsepsiyonöncesindenlaktasyonakadargünde0.3gnikotinikasit
dozuverilmiştirveyavrularınıteratojeniketkiolmadan  doğurmuşlardır. Nikotinikasit
veyaNİASCOR iledahailerispesifikhayvanüremeçalışmalarıgerçekleştirilmemiştir.8/144.7.Araçvemakinekullanımıüzerindekietkiler
NİASCOR ’un,taşıtsürmeyadamakinekullanmabecerisiüzerindeönemsizdüzeyde
etkisibulunmaktadıryadahiçetkisibulunmamaktadır.
4.8.İstenmeyenetkiler
Ciltteyaygınkızarıklık(flush)
Plasebokontrollüklinikçalışmalarda,NİASCOR içintedavideanidenortayaçıkanen
yaygınadversolaylar(hastaların%88’inekadarıtarafındanraporedilmiştir)ciltteyaygın
kızarıklıkepizotları(yanisıcaklıkhissi,kırmızılık,kaşıntıve/veyakarıncalanma)olmuştur.
Buçalışmalarda,%6’dandahaazNİASCOR hastasıciltteyaygınkızarıklıksebebiyle
NİASCOR ’ubırakmıştır.
Hızlısalımlı(IR)nikotinikasitveNİASCOR karşılaştırmalarındahernekadarciltte
yaygınkızarıklıkbildirilenhastalarınsayısıbenzerolmuşisede,NİASCOR alan
hastalardadahaazciltteyaygınkızarıklıkepizotubildirilmiştir.NİASCOR ilegünde
1500mgdozda4haftasürelibiridametedavininardından,ciltteyaygınkızarıklığın
dörthaftadakisıklıkortalamasıhastabaşına1.88olayşeklindedir.
Ciltteyaygınkızarıklıkreaksiyonlarıgenellikletedavininerkensafhasındave  doz
titrasyonufazındameydanagelmektedir.BureaksiyonlarınprostaglandinD2’nin
salınmasıvasıtasıylaolduğudüşünülmekteveciltteyaygınkızarıklığakarşı tolerans
genelliklebirkaçhaftaiçerisindegelişmektedir.
Spontanraporlar,seyrekvakalarda,ciltteyaygınkızarıklığındahaşiddetliolabileceğini
vebaşdönmesi,taşikardi,çarpıntı,nefes darlığı,terleme,yanmahissi,ciltteyanmahissi,
üşümehissive/veyaödemsemptomlarının,seyrekvakalardasenkopa  nedenolabilecek
semptomlarınciltteyaygınkızarıklığaeşlikedebileceğinigöstermektedir.
Aşırıduyarlılıkreaksiyonları
Aşırıduyarlılıkreaksiyonlarıçokseyrekbildirilmiştir.Bureaksiyonlarjeneralizeegzantem,
kızarıklık,  ürtiker,vezikülobulböz dökünt ü,anjiyoödem,laringospazm,dispne,
hipotansiyonvedolaşımkolapsıgibisemptomlarıilekarakterizeolabilir.Gerektiğinde
tıbbitedavi uygulanmalıdır.
Aşağıdakiadversreaksiyonlar,klinikçalışmalardaya   darutinhastabakımı
sırasındaNİASCOR ’unönerilengünlükidamedozlarını(1000,1500ve2000mg)almakta
olanhastalardagözlenmiştir.Bunlar,SistemOrganSınıfıvesıklıkgruplamasınagöre
sunulmaktadırlar(çokyaygın≥1/10;yaygın≥1/100ila<1/10;yaygınolmayan≥1/1000
ila<1/100;seyrek>1/10000ile<1/1000;çokseyrek<1/10000,izolevakalardahil).9/14Genelolarak,adversolaylarıninsidansıerkeklerilekarşılatırıldığındakadınlardadaha
yüksektir.
Enfeksiyonlarveenfestasyonlar
Seyrek: Rinit
Bağışıklıksistemihastalıkları
Çokseyrek:Aşırıduyarlılık
Metabolizmavebeslenmehastalıkları
Çokseyrek:Anoreksi,gut.
Psikiyatrikhastalıklar
Seyrek: Uykusuzluk,sinirlilik.
Sinirsistemihastalıkları
Çokyaygın:Parestezi.
Yaygınolmayan:Başağrısı,başdönmesi.
Seyrek: Senkop
Çokseyrek:Migren.
Gözhastalıkları
Seyrek: Görmebozukluğu.
Çokseyrek:Ambliyopi, Makülerödem.
Kardiyak hastalıkları
Yaygınolmayan:Taşikardi,çarpıntı.
Çokseyrek:Atrialfibrilasyon,aritmi
Vaskülerhastalıklar
Çokyaygın:Ciltteyaygınkızarıklık
Seyrek: Hipotansiyon,ortostatikhipotansiyon.
Solunum,göğüshastalıkları vemediastinalhastalıklar
Yaygınolmayan:Dispne.
Gastrointestinalhastalıklar
Yaygın: İshal,bulantı,kusma,karınağrısı,dispepsi.
Seyrek: Flatulans,erüktasyon.
Çokseyrek:Peptikülser
Hepatobiliyerhastalıklar
Çokseyrek:Sarılık.
Derivederialtıdokuhastalıkları
Çokyaygın:Sıcaklıkhissi,kaşıntı.10/14Yaygın: Döküntü.
Yaygınolmayan:Hiperhidroz,jeneralizedöküntü,ürtiker,ciltkuruluğu.
Seyrek: Büllözdermatit,makülopapülerdöküntü.
Çokseyrek:Cilthiperpigmentasyonu,akantozisnigrikans.
Kas-iskeletbozuklukları ,bağdokuvekemikhastalıkları
Seyrek: Kasspazmları,miyalji,miyopati,kaszayıflığı.
Genelbozukluklarveuygulamabölgesineilişkinhastalıkları
Çokyaygın:Eritem
Yaygınolmayan:Ağrı,asteni,üşümehissi,periferalödem.
Seyrek: Göğüsağrısı,yüzödemi.
Araştırmalar
Yaygınolmayan:Aspartataminotransferaz,alaninaminotransferazvekandakialkalen
fosfataz,bilirubin,laktatdehidrojenaz,amilaz,glukozve ürikasit
düzeylerindeartış;trombositsayısındaazalma,protrombinzamanında
uzama,kanfosfordüzeyindeazalma,kankreatininfosfokinaz
düzeyindeartış
Seyrek: Azalmışglukoztoleransı.
Pazarlamasonrasıdeneyimlerdeneldeedilenadversreaksiyonlar
NİASCOR ilepazarlamasonrasıdeneyimdeaşağıdakiadversreaksiyonlarbildirilmiştir.
AdversreaksiyonlarSistemOrganSınıfınagöresunulmaktadır.
Sinirsistemihastalıkları:Yanmahissi,ciltteyanmahissi.
Gözhastalıkları:Bulanıkgörme.
Hepatobiliyerhastalıklar:Hepatit.
Derivederialtıdokuhastalıkları:Ciltterenkdeğişimi.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Dozaşımıvetedavisi
İnsanlardaNİASCOR ileakutaşırıdozailişkinbilgilersınırlıdır.Akutaşırıdozun
bulguvesemptomlarının,aşırıfarmakolojiketkilerdenolmasıbeklenebilir;şiddetliciltte
yaygınkızarıklık,bulantı/kusma,ishal,dispepsi,başdönmesi,senkop,hipotansiyon,
potansiyelkardiyakaritmilervekaraciğerfonksiyontestindeyükselmelerideiçerenklinik11/14laboratuvaranormallikleri.
Hastalardikkatlibirşekildeizlenmelivegerektiğindedestekleyicitedavi
uygulanmalıdır.Nikotinikasidindiyalizpotansiyelineilişkinyetersizbilgimevcuttur.
5.FARMAKOLOJİKÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötikgrup:Nikotinikasit
ATCkodu:C10AD02
Nikotinikasidinlipidprofillerinideğiştirmemekanizmasıhenüztamamenbelirlenmemiştir.
Ancak nikotinikasidinadipozdokudanserbestyağasitlerininsalınmasınıengellediği
bilinmektedir.Böylece,dahaazyağasidikaraciğeregirmektedir.Karaciğeredahaaz
serbestyağasiditransferedilmesiyle,dahaazıtrigliseritlereesterleşirve dahasonraVLDL
ile bütünleşir.Bu,LDL’ninoluşumundaazalmayayolaçabilir.Nikotinikasit,lipoprotein
lipazaktivitesiniarttırarakşilomikrontrigliseritlerininplazmadanayrılmahızınıarttırabilir.
Nikotinikasit böyleceVLDLveardındanLDL’ninhepatiksentezhızınıdüşürür.Yağların,
sterollerinyadasafraasitlerininfekalatılımınıiseetkilemiyorgörünmektedir.
Önerilenidamedozunda,NİASCOR (ancaknikotinamiddeğil) toplam kolesterolün
HDL’yeoranında(-%17’den-%27’ye),LDL(-%8’den-%16’ya)vetrigliseritlerde(-
%14’den-%35’e)klinikbirazalmave  HDL’debirartış(%16’dan%26’ya)meydana
getirmiştir.YukarıdabahsedilenLDLseviyelerindekiazalmayaek olarak,nikotinikasit
ayrıcaLDLbileşimindeküçükyoğunluktaLDL partiküllerinden(başlıcaaterojenik
lipoprotein)geniş,dahahareketliLDLpartiküllerine(dahaazaterojenik)doğrubir
kaymayanedenolur.
HDL’dekiyükselmeayrıcaHDLaltfraksiyonlarınındağılımındaHDL2:HDL3oranında
artışınmeydanageldiğibir  kaymaileilişkilidir;HDL’ninkoruyucuetkisibaskın
olarakHDL2’dendolayıdır.Ayrıca,nikotinik asitHDL’ninikianalipoproteininden
biriolanapolipoproteinA1(Apo1)’inserumseviyeleriniarttırırkendiğertaraftançok
düşükdansitelilipoproteinin(VLDL)anaproteinbileşeniolanapolipoproteinB-100(Apo
B)’ünveaterojenezdeönemlirolleroynadığıbilinenLDLfraksiyonlarının
konsantrasyonlarınıdüşürür.NİASCOR ,LDL ile büyükbenzerlikgösteren,ancak
koronerkalphastalığıiçinbağımsızbirriskfaktörüolarakkabuledilen
lipoproteina’nınserumseviyelerini[Lp(a)]anlamlışekildedüşürür.
NİASCOR ’unmorbiditevemortaliteüzerindekiolumluetkisi  direktolarak
araştırılmamıştır.Ancak,hızlısalımlı(IR)nikotinikasitiçinilgiliklinikverilermevcuttur.
5.2.Farmakokinetiközellikler
Genelözellikler12/14Emilim:
Nikotinikasitoralyoldanuygulandığındahızlaveyaygınbirşekilde(dozunenaz
%60-76’sı)emilir.
Gündebirkez1000,1500ve2000mgNİASCOR (sırasıylaikiadet500mg,2adet750
mgveikiadet1000mgtabletolarakverildiğinde)dozlarındansonranikotinikasidinen
yoğunkararlıdurumkonsantrasyonları0.6,4.9ve15.5µg/mlolmuştur.
Tekdozbiyoyararlanımçalışmaları,NİASCORtabletlerininfarklıdozajşekillerinin
birbirleriiledeğiştirilebilirolmadığınıgöstermiştir.
Uzunve doyurulabilirilkgeçişmetabolizmasındandolayıgeneldolaşımdakinikotinikasit
konsantrasyonlarıdozabağlıveyüksek  orandadeğişkendir.NİASCOR sonrası  nikotinik
asitmaksimumplazmakonsantrasyonunaulaşmasüresiyaklaşık5saattir.Gastrointestinal
bozuklukriskiniazaltmakiçinNİASCOR ’un  düşükyağiçerikliyemekveyaküçükbir
öğünilebirliktealınmasıönerilmektedir.
Dağılım:
Farelerderadyoaktifolarakişaretlenmişnikotinikasidinkullanıldığıçalışmalarda,
nikotinikasidinvemetabolitlerininkaraciğerde,böbreklerdeveadipozdokudabiriktiğini
göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Türevedozhızınaspesifikolanhızlıveyaygınbirilkgeçişmetabolizmasınedeniyle
nikotinikasidinfarmakokinetikprofilikarmaşıktır.İnsanlarda,biryol(Yol1),glisinile
basitkonjugasyonsonucundanikotinürikasidin(NUA)oluşumuylasonuçlanmaktadır.
NUAdahasonraidrardanatılır,küçükbiroranıisegeridönüşümlüşekildenikotinik
asidemetabolizeedilir.Buyoldaoluşannikotinikasidinciltteyaygınkızarıklığayol
açtığınıdüşündürenbir kanıtbulunmaktadır.Diğeryol(Yol2),nikotinamidadenin
dinükleotid(NAD)oluşumuylasonuçlanır.Bumetabolizmayolunun baskın  olması
hepatotoksisiteyeyolaçabilir.Nikotinamid’inNAD’aprekürsörolarakveyaNAD’ın
sentezinitakibenoluşturulupoluşturulmadığıbelirsizdir.Nikotinamid,dahasonraenaz
N-metilnikotinamid(MNA)venikotinamid-N-oksit(NNO)’ekadaryıkılır.MNA,2
diğerbileşenemetabolizeedilir;bunlarN-metil-2-piridon-5-karboksamid(2PY)veN-
metil-4-piridon-5-karboksamid(4PY)’dir.İnsanlarda2PY’ninoluşumu4PY’yebaskın
gözükmektedir.
Nikotinamid’inhipolipidemikaktivitesibulunmamaktadır.Diğermetabolitlerinaktivitesi
bilinmemektedir.
Eliminasyon:
Nikotinikasitvemetabolitleriidrardanhızlaatılır.Tekveçoklu  dozlarıtakiben,
NİASCOR olarak  uygulanandozunyaklaşık%60-76’sıidrardanikotinikasitve
metabolitleriolarakgerikazanılmıştır.Çokludozlarıtakiben%12’yevaranoranda
değişmemişşekildenikotinikasitolarakgerikazanılmıştır.İdrardageri kazanılan
metabolitlerinoranı,uygulanandozabağımlıolmuştur.13/14Doğrusallık/doğrusalolmayandurum:
Hiperlipidemiyitedavietmekiçinkullanılandozlardabumetabolikyollardoyurulabilir
yapıdadır;budurumçokludozNİASCOR uygulanmasınıtakibennikotinikasitdozuile
plazmakonsantrasyonlarıarasındakidoğrusalolmayanilişkiyiaçıklamaktadır.
Hastalardakikarakteristiközellikler
Cinsiyetfarklılıkları:
NİASCOR ’unverilmesininardındannikotinikasidinvemetabolitlerininkararlıdurum
plazmakonsantrasyonlarıgeneldekadınlardaerkeklerdendahayüksektir,farklılığın
büyüklüğüisedozlarvemetabolitlerledeğişmektedir.Diğertaraftan,nikotinik asitve
metabolitlerininidrardangerikazanımıerkeklervekadınlariçin benzerdirvebu her iki
cinsiyetiçinemiliminbenzerolduğunugöstermektedir.Nikotinikasitvemetabolitlerinin
plazmadüzeylerindegözlenencinsiyetfarklarımetabolikhızyadadağılımhacmindeki
cinsiyetespesifikfarklılıklarsebebiyleolabilir.
5.3.Kliniköncesigüvenlilikverileri
Gelenekselhayvançalışmalarında,NİASCOR’undüşüktoksisitesiolduğugösterilmiştir.
Farelerdekibiryaşamsüresiçalışmasındanikotinikasidinyüksekdozseviyeleri
tedaviyleilişkilikarsinojeniketkilergöstermemiştirvesağkalımoranlarındahiçbiretki
göstermemiştir.
6.FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1.Yardımcımaddelerinlistesi
Hidroksipropil metil selüloz K15
Laktozmonohidrat
Mikrokristalin sellüloz
Stearik asit
6.2.Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3.Rafömrü
24ay
6.4.Saklamayayöneliközeltedbirler
25°C’ninaltındaodasıcaklığındasaklanmalıdır.
6.5.Ambalajınniteliğiveiçeriği
28 tablet ve 98 tablet içeren plastik kapaklı plastik şişede kutu içerisinde.14/146.6Beşeritıbbiüründenartakalanmaddelerinimhasıvediğerözelönlemler
Kullanılmamışolanürünleryadaatıkmateryaller’Tıbbi AtıklarınKontrolüYönetmeliği’
veAmbalajveAmbalajAtıklarınınKontrolüYönetmelikleri’neuygunolarakimha
edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı Gazi cad. 64-66, Üsküdar / İstanbul
Tel. : 0216 492 57 08   Faks : 0216 334 78 88
8.RUHSATNUMARASI
209/65
9.İLKRUHSATTARİHİ/RUHSATYENİLEMETARİHİ
İlkruhsattarihi:24.11.2006
Ruhsatyenilemetarihi:
10.KÜB’ÜNYENİLENMETARİHİ
-