1 / 19 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
VİROMED  1000 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Valasiklovir hidroklorür   1.112,4 mg  (1000 mg valasiklovir’e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film ablet. Bir yüzü U1000 yazılı , diğer yüzü çentikli  (yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını 
kolaylaştırmak amacıyla) , beyaz  renkli oblong , bikonveks film tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Varicella zoster  virüs (VZV) enfeksiyonları – herpes zoster  
VİROMED , bağışıklığı yeterli olan eri şkinlerde Herpes zoster (zona) ve oftalmik zoster  
tedavisinde endikedir (Bkz. B ölüm 4.4). 
VİROMED , bağışıklığı hafif veya orta derecede baskılanmış erişkin hastalarda Herpes zoster 
tedavisinde kullanılır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Herpes simpleks virüs (HSV) enfeksiyonları  
VİROMED , 
• Aşağıdaki durumlar da dahil olmak üzere deri ve mukoz membranlar ın herpes  simpleks 
enfeksiyonlar ının tedavisi ve baskı lanmas ı, 
- Bağışıklığı yeterli olan eriş kinlerde ve ergenlerde ve bağışı klık sistemi yetersiz  erişkinlerde 
ilk ve nükseden genital herpes ata ğının tedavisi, 
- Bağışıklığı yeterli olan eriş kinlerde ve ergenlerde ve bağışı klık sistemi yetersiz  erişkinlerde 
genital herpes tekrarlamalar ının tedavisi, 2 / 19 
 - Bağışıklığı yeterli olan eriş kinlerde ve ergenlerde ve bağışı klık sistemi yetersiz  erişkinlerde 
tekrarlayan genital herpes baskı lanmas ında endikedir. 
-Bağışıklığı yeterli olan eriş kinlerde ve ergenlerde ve bağışı klık sistemi yetersiz  erişkinlerde 
tekrarlayan oftalmik HSV enfeksiyonlar ının tedavisi ve baskı lanmas ında endikedir. (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Bağışıklığı HIV enfeksiyonu dışı ndaki nedenlerle baskı lanm ış HSV ile enfekte hastalarda  
klinik ç alışmalar yap ılmamış tır (Bkz. B ölüm 5.1). 
Sitom egalovirüs (CMV) enfeksiyonları:  
VİROMED , erişkinlerde ve ergenlerde solid organ nakli sonras ı görülen sitomegalovirus  
(CMV) enfeksiyonunun ve hastal ığının profilaksisinde endikedir (Bkz. B ölüm 4.4). 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Varicella zoster virüs (VZV) enfeksiyonları – herpes zoster ve oftalmik zoster  
Hastalara herpes zoster tan ısı konulduktan sonra tedaviye m ümkün olduğ u kadar çabuk 
başlamalar ı önerilir. Zoster d ökünt üsü başladıktan 72 saat sonras ında ba şlanan tedavilere  ilişkin 
veri yoktur.  
 
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler  
Bağışıklığı yeterli olan hastalarda 1000 mg valasiklovir (1 adet V İROMED  1000 mg film 
tablet), g ünde 3 kez, 7 gün s üre ile al ınmal ıdır (günlük toplam doz 3000 mg). Doz  kreatinin 
klirensine bakı larak azalt ılmalı dır (Bkz. B öbrek Yetmezli ği). 
 
Bağışık lık sistemi yeter siz erişkinler  
Günde 3 kez 1000 mg (1 VİROMED  1000 mg film tablet) en az 7 gün süre ile alınmalıdır. 
Lezyonların kabuklanmasını takiben 2 gün daha kullanılmalıdır. Doz kreatin klirensine  
bakılarak azaltılmalıdır (bakınız: böbrek yetmezliği).  Bağışıklığı yetersiz hastalarda vezikül  
oluşumundan sonraki ilk hafta içerisinde veya lezyonun tamamen kabuklaşmasından önce  
antiviral tedavi önerilmektedir.  
Erişkinlerde ve ergenler de (12 yaş ve üzeri ergenlerde) herpes simpleks virüs (HSV)  
enfeksiyonlarının tedavisi  
İmmün sistemi sağlam yetişkinler ve 12 yaş üzeri adolesanlar : 500 mg valasiklovir ( VİROMED  
500 mg film tablet) günde 2 kez alınmalıdır.  Bu sebeple bu hastaların VİROMED  500 mg film 
tablet kullanması önerilmektedir  (Bu doz kreatinin klirensi düzeyine göre azaltılmalıdır (Bkz.  3 / 19 
 Böbrek Yetmezliği).  
Nükseden enfeksiyonlarda tedaviye 3 ya da 5 gün devam edilmelidir. Daha şiddetli olabilen 
başlangıç epizodlarında tedavi 5 günde n 10 güne kadar uzatılabilir. Tedaviye mümkün 
olabildiğince  erken başlanmalıdır. Herpes simplex’in nükseden enfeksiyonlarında tedaviye 
ideal olarak prodromal sürede veya ilk belirti ya da semptomlar görülür görülmez 
başlanmalıdır.  
VİROMED , HSV nüksünün ilk belirti ve semptomları görüldüğünde alınırsa lezyon gelişmesini 
önleyebilir.  
 
Herpes labialis  
Herpes labialis (uçuk) için, erişkin ve ergenlerde 1 gün süreyle, günde 2 kez olacak şekilde  
toplamda 2000 mg V İROMED  kullanımı etkili bir tedavidir.  İkinci doz, ilk dozdan 12 saat 
sonra alınabilir (6 saatten önce alınmamalıdır). Doz kreatin klirensine  bakılarak azaltılmalıdır 
(bakınız: böbrek yetmezliği). Bu dozaj rejimini kullanırken, tedavi bir günü geçmemelidir; 
çünkü tedaviyi uzatmanın ilave klini k fayda sağladığı gösterilmemiştir.  Tedaviye uçuğun en 
erken semptomları (örneğin, batma, kaşınma veya yanma) başladığında  başlanmalıdır.  
Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
Herpes simplex enfeksiyonları tedavisi için günde 2 kez 1000 mg ( VİROMED  1000 mg film 
tablet) hastanın klinik durumu ve immünolojik değerleri değerlendirilerek en az 5 gün süreyle 
alınmalıdır. Daha şiddetli olabilen başlangıç epizodlarında tedavi 10 güne kadar uzatılabilir. 
Tedaviye mümkün olabildiğince erken başlanmalıdır. Doz kreatin klirensine  bakılarak 
azaltılmalıdır ( Bkz. Böbrek Yetmezliği ). Maksimum yarar için tedaviye 48 saat içerisinde 
başlanmalıdır. Lezyonların takibi için sıkı monitorizasyon gerekmektedir.  
 
Erişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ve üzeri ergenlerde) herpes simpleks virüs (HSV)  
enfeksiyonlarının tekrarının baskılanması   
Bağışıklığı Yeterli olan Erişkinler ve Ergenler (12 yaş ve üzeri ergenlerde)  
VİROMED ’in dozu, g ünde 1 kez 500 mg ’dır. Bu sebeple bu hastalar ın VİROMED 500 mg 
film tablet kullanmas ı önerilmektedir. S ık tekrarlayan (tedavisiz durumda ≥10/y ıl) hastalarda 
günde iki kez 250 mg verilmesi ek yarar sa ğlayabilir. Bu doz kreatinin klirensi  düzeyine g öre 
azalt ılmalı dır (Bkz. B öbrek Yetmezli ği). Tedavi 6- 12 ay uygulandı ktan sonra  yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 4 / 19 
 Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
VİROMED’in dozu, günde 2 kez 500 mg’dır. Bu doz kreatinin klirens düzeyine göre  
azaltılmalıdır (Bkz. Böbrek Yetmezliği). Tedavi 6 -12 ay uygulandıktan sonra yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Erişkinlerd e ve ergenlerde (12 yaş ve üzeri ergenlerde) sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu ve 
hastalığının profilaksisi  
VİROMED’in dozu günde 4 kez 2000 mg’dır. Tedaviye nakil sonrasında mümkün olduğu  
kadar erken başlanmalıdır. Bu doz kreatinin klirensi düzeyine göre azaltılmalıdır (Bkz.  Böbrek 
Yetmezliği).  
Tedavi süresi genellikle 90 gün olmakla birlikte yüksek risk grubu hastalarda bu süre 
uzatılabilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
VİROMED  film tablet, hekim tarafından tavsiye edildiği şekilde su ile beraber alınmalıdır.  
Unutulan dozların yerine başka doz alınmamalı ve tedaviye ertesi gün için planlanan doz 
alınarak devam edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek işlevi yetersiz hastalara valasiklovir  verilirken dikkatli olmalıdır. 
Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Böbrek işlevi ciddi düzeyde bozulmuş hastalarda valasiklovir 
dozu aşağıdaki Tablo 1’deki gibi azaltılmalıdır. 
Aralıklı süreyle hemodiyalize giren hastalarda valasiklovir  dozuna hemodiyaliz uygulandı ktan 
sonra ba şlanmal ıdır. Kreatinin klirensi, özellikle b öbrek fonksiyonun hı zlı değiştiği 
dönemlerde, örneğin böbrek naklinden ya da greft uygulamalar ından hemen sonra, s ık takip  
edilmelidir. Doz buna g öre uyarlanmal ıdır. 
 
Tablo 1:  Erişkinlerde ve adolesanlarda böbrek yetmezliği için Valasiklovir dozaj ayarı  
Terapötik endikasyon  Kreatinin klirensi 
(ml/dak.)  Valasiklovir dozajı*  
 
Varicella -Zoster Virüs (VZV) Enfeksiyonları  
 
Herpes zoster ‘in (zona)  bağışıklığı 
yeterli ve bağışıklığı yetersiz olan 
erişkinlerdeki tedavisi  En az 50  
30 ila 49 10 ila 29 
<10 Günde üç kez 1 g  
Günde iki kez 1 g Günde bir kez 1 g 
Günde bir kez 500 mg  
Herpes Simpleks Virüs (HSV) Enfeksiyonları  5 / 19 
 Herpes simpleks  enfeksiyonlarının tedavisi  
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler ve 
ergenler  En az 30  
<30 
 Günde iki kez 500 mg  
Günde bir kez 500 mg 
 
Bağışıklığı yetersiz olan erişkinler  
 En az 30  
<30 Günde 2 kez 1 g  
Günde 1 kez 1 g 
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler ve 
ergenlerde Herpes labialis (uçuk)  
tedavisi (alternatif 1 günlük tedavi)  En az 50  
30 ila 49 
10 ila 29 
<10 Günde iki kez 2 g, 1 gün  
Günde iki kez 1 g, 1 gün  
Günde iki kez 500 mg, 1 gün  
Bir kez 500 mg  
HSV enfeksiyonlarının baskılanması   
 
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler ve 
ergenler  
 En az 30  
<30 
 Günde bir kez 500 mgb 
Günde bir kez 250 mg 
 
Bağışıklığı yetersiz olan erişkinler  En az 30  
<30 Günde iki kez 500 mg  
Günde bir kez 500 mg 
Sitomegalovirüs  (CMV) enfeksiyonları   
Solid organ nakli alıcısı olan 
erişkinlerde ve ergenlerde CMV profilaksisi  En az 75  
50 ila <75 25 ila <50 10 ila <25 
<10 ya da diyalizde  Günde dört kez 2 g  
Günde dört kez 1,5 g  
Günde üç kez 1,5 g Günde iki kez 1,5 g 
Günde bir kez 1,5 g  
 
a Aralıklı hemodiyalize giren hastalarda valasiklovir dozajı, hemodiyaliz gerçekleştirildikten sonra  
    uygulanmalıdır.  
b10 nüks/y ıl geçmişi olan HSV enfeksiyonunun baskı lanmas ı için, ba ğışıklığı yeterli hastalarda  
günde  iki kez 250 mg ile daha iyi sonu çlar elde edilebilir.  
Karaci ğer yetmezli ği: Erişkin hastalarda valasiklovirin 1 gramlık dozu ile gerçekleştirilen 
çalışmalar hafif veya orta şiddette sirozlu (hepatik fonksiyonu işlevsel olan) hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir. İlerlemiş sirozlu hastalarda (hepatik fonksiyon bozukluğu ve 
portal -sistemik şant belirtileri olan) elde edilen farmakokinetik veriler doz ayarlanması 
ihtiyacını belirtmemiştir; fakat klinik deneyim sınırlıdır.  
Daha yüksek dozlar için (≥ 4 g/g ün), bkz. Uyarılar ve Önlemler.  
Pediyatrik popülasyon : valasiklovirin 12 yaşın altındaki  çocuklarda etkinlik ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon : Yaşlılarda böbrek yetersizliği olasılığı göz önüne alınmalı ve dozaj 
buna göre ayarlanmalıdır ( aşağıdaki böbrek yetmezliğine bakınız). Yeterli hidrasyon 
sağlanmalıdır.  
 6 / 19 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
VİROMED , valasiklovir, asiklovir veya Bölüm 6.1’deki listede yer alan yardımcı maddelerden  
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Valasiklovir tedavisinin ya şamı tehdit edici ve ölümcül olabilen DRESS ile iliş kili oldu ğu 
bildirilmiş tir. Re çete yazarken hastalar bulgu ve belirtiler konusunda bilgilendirilmeli ve deri 
reaksiyonlar ının yak ından izlenmesi konusunda uyar ılmalı dır. DRESS ’i düşündüren bulgu 
veya semptomlar ortaya çıktığında, valasiklovir hemen kesilmelidir ve (uygun ise) alternatif bir 
tedaviye ba şlanmal ıdır. Valasiklovir kullanı rken DRESS geli şmişse, bu hastada bir daha asla 
valasiklovir tedavisi ba şlatılmamalı dır. 
Sıvı alma durumu:  Özellikle yaşlıların, dehidratasyon riski altında olan hastaların yeterli sıvı 
almalarına özen gösterilmelidir.  
Böbrek yetmezliğinde ve yaşlılarda kullanımı : Asiklovir renal klirens  ile atılır, bu nedenle 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır ( bakınız Pozoloji ve Kullanım Şekli).  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olması olasıdır ve bu nedenle bu grup 
hastalarda dozun azaltılması gerekliliği göz önünde bulundurulmalıdır. Gerek yaşlı hastalar 
gerekse böbrek yetmezliği  olan hastalarda nörolojik yan etki geliştirme riski daha yüksektir ve 
bu hastalar, bu etkilerin belirtileri açısından yakından izlenmelidir. Bildirilen olgularda, bu reaksiyonların genellikle tedavinin kesilmesiyle birlikte geri dönüşümlü olduğu görülmüşt ür 
(bakınız İstenmeyen Etkiler).  
Karaciğer yetmezliği ve karaciğer naklinde daha yüksek valasiklovir dozu kullanılması  
Karaci ğer hastal ığı bulunan hastalarda daha y üksek valasiklovir dozlar ı (günde 4000 mg veya  
daha fazla) kullan ılmas ına iliş kin veri yoktur. Karaci ğer naklinde valasiklovire özg ü çalışmalar 
yapılmamış tır ve bu nedenle bu hastalarda 4000 mg ’dan fazla g ünlük dozlar  uygulanı rken 
dikkatli olunmal ıdır. 
Zoster tedavisi için kullanım  
Özellikle immün  sistemi yetersiz kişilerde tedaviye yanıt dikkatle takip edilmelidir. Oral 
tedavinin yeterli bulunmadığı durumlarda intravenöz antiviral tedavi değerlendirilmelidir. 
Komplike Herpes zoster  (örn. iç organların dahil olduğu, yayılmış zoster, motor nöropatil er, 
ensefalopati ve serebrovasküler komplikasyonlar) hastalarına intravenöz antiviral tedavi uygulanmalıdır.  7 / 19 
 İlave olarak bağışıklığı yetersiz oftalmik zosterli hastalar ile iç organ tutulumu olan ve  
hastalığın yayılma riski yüksek olan hastalara intravenöz antiviral tedavi verilmelidir.  
CMV enfeksiyonu tedavisinde  
Yüksek CMV enfeksiyon riski (örneğin, donör CMV pozitif/alıcı CMV negatif ya da  
antitimosit globülin indüksiyon tedavisi kullanımı) olan yaklaşık 200 organ nakli hastasında  
yapılan çalışmalarda valasiklovirin bu hastalarda kullanımının ancak valgansiklovir veya  
gansiklovirin güvenlik endişesi nedeniyle kullanılamadığı durumlarda uygun olacağı  
gösterilmiştir.  
CMV proflaksisi için kullanılan yüksek doz valasiklovir diğer endikasyonlar için kullanıl an 
düşük doz valasiklovire kıyasla daha sık MSS anomalilerini de içeren advers etkilere neden  
olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar böbrek fonksiyonundaki değişiklikler için yakından 
takip edilmeli ve doz buna göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
Geni tal herpesin bulaşması  
Genital herpeste kullanım:  Hastalar antiviral tedavi başlamış olsa bile semptomların 
görüldüğü süre içerisinde cinsel ilişkide bulunmamaları gerektiği konusunda uyarılmadırlar. 
Antiviral ajanlarla baskılayıcı tedavi sırasında, viral  yayılma sıklığı anlamlı derecede azalır. 
Ancak, bulaşma riski ortadan kaldırılamaz. Bu nedenle, valasiklovir tedavisine ek olarak 
hastalar güvenli cinsel ilişki  uygulamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
Oküler HSV enfeksiyonlarında kullanım  
Bu hastalarda k linik yan ıt yak ından izlenmelidir. Oral tedaviye yanı tın yeterli olmayaca ğı 
düşünül ürse, intraven öz antiviral tedavi verilmesi g öz önünde bulundurulmal ıdır. 
Pediyatrik kullanım:  12 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda valasiklovirin etkinlik ve 
güvenliliği çalışılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda böbrek işlevi yetersizdir ve doz azaltılması gereklidir. 
Yaşlı hastalarda renal ve MSS advers etkileri görülme olasılığı fazladır. Klinik uygulamada görülen MSS advers olaylar ı ajitasyon, halüsinasyonlar , konfüzyon, deliryum ve ansefalopati 
daha sık olarak yaşlı hastalarda gözlenmiştir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Valasiklovirin nefrotoksik ilaç ürünleri ile kombine kullanım durumlarında (özellikle renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalar olmak üzere) dikkat gösterilmelidir ve bu hastalarda renal 
fonksiyon takibi gerekmektedir. Bu durum, aminoglikozidler, organoplatin bileşikleri, 
iyotlanmış kontr ast ortamı, metotreksat, pentamidin, foskarnet, siklosporin ve takrolimus ile 8 / 19 
 eşzamanlı uygulama için geçerlidir.  
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon aracılığıyla büyük oranda değişmeden idrarla atılır. 1000 
mg valasikloviri takiben, simetidin ve probe nesid asiklovirin renal klirensini azaltır ve 
asiklovirin  EAA’sını , asiklovirin aktif renal sekresyonunun inhibisyonu ile sırasıyla yaklaşık 
%25 ve %45 oranında artırır. Valasiklovir ile birlikte alınan simetidin ve probenesid asiklovir 
EAA’sını  yaklaşık %65 artırmıştır. Aktif tübüler sekresyonu inhibe eden veya onunla yarışan 
eşzamanlı olarak uygulanan diğer ilaçlar (örn., tenofovir dahil) bu mekanizma ile asiklovir 
konsantrasyonlarını artırabilir. Benzer şekilde, valasiklovir uygulaması eşzamanlı olarak 
uygulanan maddenin plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
Valasiklovir nedeniyle yüksek asiklovir maruziyeti bulunan hastalarda (örneğin, zoster  tedavisi 
veya CMV profilaksisi için uygulanan tedavi dozlarında), aktif renal tübüler  sekresyonu inhibe  
eden ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanım sebebiyle dikkatli olunması  gereklidir.  
Birlikte kullan ıldıkları zaman, asiklovirin ve nakil hastalar ında kullanı lan bir ba ğışıklık 
baskılayıcı ajan olan mikofenolat mofetilin inaktif metabolitinin plazma EAA ’sında art ış 
olduğ u gösterilmiş tir. Sa ğlıklı gönüllülerde eş  zamanl ı uygulandı klarında valasiklovir ve  
mikofenolat mofetilin pik konsantrasyonlar ında veya EAA ’larında hi çbir de ğişiklik olmamış tır. 
Bu kombinasyonun kullanı lmas ına iliş kin klinik deneyim s ınırlıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Genital herpes bulaşma riskini azaltmak için genital herpes tedavisi sırasında güvenli seks yöntemleri uygulanmalıdır. Hastalara, antiviral tedavi başlamış olsa dahi, semptomlar 
mevcutken cinsel ilişkiye girmemeleri söylenmelidir. Antiviral maddelerle uygulanan supresif 
tedavi sırasında, viral döküntü sıklığı anlamlı ölçüde azalmaktadır. Bununla birlikte, hala 
bulaşma riski mevcuttur. Bu sebe ple, valasiklovir tedavisine ek olarak, hastaların güvenli seks 
yöntemleri kullanmaları önerilmektedir.  9 / 19 
 Gebelik dönemi  
Gebelik kayıtlarında valasiklovir kullanılmasına ilişkin sınırlı ve gebelikte asiklovir  
kullanılmasına ilişkin orta düzeyde veri vardır (bu veriler valasiklovir veya oral veya  intravenöz 
asiklovire (valasiklovirin aktif metaboliti) maruz kalan kadınların gebelik  sonlanımlarına ilişkin 
bilgiler doğrultusunda belgelenmiştir); 111 ve 1246 sonlanım (sırasıyla 29 ve 756’sı ilk 
trimestrdeki maruziyet) ve pazarlama sonrası verileri malformasyon veya fetüs/neonatal 
toksisitesi varlığına işaret etmemiştir. Deneysel hayvan çalışmalarında da valasiklovir üreme 
toksisitesine neden olmamıştır (Bkz. Bölüm 5 .3). Gebelikte valasiklovir, olası yararın, olası 
riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin  veriler, VİROMED ’in gebelik üzerinde  
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri o lduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar  herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde  
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zarar lı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Valasiklovirin aktif metaboliti olan asiklovir anne s ütüne ge çmektedir. Ancak, terap ötik 
valasiklovir dozlar ında anne s ütü alan yeni do ğanlarda/s üt çocuklar ında herhangi bir etki  
beklenmemektedir, çünkü çocuğun alaca ğı doz yeni doğ an herpesi tedavisi i çin verilebilecek  
intraven öz asiklovir tedavi dozunun %2’ sinden daha azdı r (Bkz. B ölüm 5.2). Emzirme  
sırasında valasiklovir dikkatli ve yalnı zca klinik olarak endike olduğ unda kullanı lmalı dır. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Yapılan fertilite çalışmalarının sonuçları, valasiklovirin oral yolla uygulama yapılan erkek veya 
dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemediğini göstermiştir.  
Asiklovirin yüksek parenteral dozlarında, sıçan ve köpeklerde testiküler atrofi ve 
aspermatogenezis gözlenmiştir. Valasiklovir ile insanlarda herhangi bir fertilite çalışması 
yapılmamış olmakla birlikte, 400 ila 1000 mg asiklovir ile 6 aylık günlük tedaviyi takiben  
20 hasta da sperm sayısı, motilitesi veya morfolojisinde herhangi bir değişiklik bildirilmemiştir.  
 
 10 / 1 9 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler hakkında çalışma yapılmamıştır.  
Hastanın araç veya makine kullanması düşünüldüğünde V İROMED ’in advers olay profili ve  
hastanın klinik durumu göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca, aktif maddenin farmakolojisi  
temelinde bu tür aktiviteler üzerinde zararlı bir etki beklenmemektedir.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda V İROMED  ile tedavi edilen hastalarda en az bir endikasyonda en sık  
bildirilen advers etki baş ağrısı ve bulantıdır. Trombotik trombositopenik purpura/hemolitik  
üremik sendrom, akut böbrek yetmezliği, nörolojik bozukluklar ve DRESS (Bkz. Bölüm 4.4)  
gibi daha ciddi advers etkiler KÜB’ün diğer bölümlerinde daha ayrıntılı biçimde ele  alınmıştır.  
İstenmeyen yan etkiler aşağıda vücut organ sistemine ve sıklığa göre listelenmiştir.  
MedDRA vücut sistemi organ sınıflandı rmasına ve sıklıklarına göre advers re aksiyonlar 
aşağıda verilmiştir:  
Kullanılan sıklık kategorileri: 
Çok yaygın (≥1/10) ; Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); Seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Klinik çalışmalarda valasiklovir ile ilişkili kanıtı olan klinik veriler, advers reaksiyonlara  sıklık 
kategorisi atanmasında kullanılmıştır.  
Klinik çalışmalarda gözlenmeyen ama pazarlama sonrası deneyimde saptanan advers etkiler  
için, advers etkiler sıklık kategorisi atamak amacıyla en konservatif puan değeri hesabı (“üç  
kuralı”) kullanılmıştır. Pazarlama sonrası deneyimde valasiklovir ile iliş kili olduğu saptanan  
advers etkiler için, advers etkiler sıklık kategorisi atamada çalışma insidansı kullanılmıştır.  
Klinik çalışma güvenlilik veri tabanı, çoğul endikasyonları (herpes zoster tedavisi, genital  
herpes tedavi/baskılanması & uçuk tedavisi) ka psayan klinik çalışmalarda valasiklovire maruz  
kalan 5855 olguyu temel almaktadır.  
Klinik ç alışma verileri:  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok y aygın: Baş ağrısı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı.  
 11 / 1 9 
 Pazarlama  – Sonrası Veriler:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni.  
Lökopeni başlıca bağışıklığı bastırılmış hastalarda bildirilmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaksi. 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yayg ın: Ba ş dönmesi  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyonlar , ajitasyon, tremor, bilin ç azalmas ı 
Seyrek:  Psikotik semptomlar , ataksi, konuş ma bozukluğ u (disartri), konvülsiyonlar, 
ensefalopati, koma, deliryum  
Bazen şidddetli olan nörolojik semptomlar ensefalopati ile bağlantılı olabilir ve konfüzyon,  
ajitasyon, konvülsiyonlar, halüsinasyonlar, koma gibi durumları içerebilir. Bu olaylar  genellikle 
geri dönüşümlüdür ve genellikle böbrek yetmezliği olan veya diğer predispozan faktörleri olan 
hastalarda görülür (Bkz. Bölüm 4.4). CMV profilaksisi için yüks ek doz (günde  8000 mg) 
VİROMED  alan organ nakli hastalarında nörolojik bozukluklar diğer  endikasyonlarda 
kullanılan daha düşük dozlara kıyasla daha sık ortaya çıkmıştır. 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne. Gastroi ntestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, diyare.  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık. 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde geriye dönüşlü artışlar (ör. bilirubin, 
karaciğer enzimleri).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Fotosensitivite dahil döküntüler , kaşıntı . 
Yaygın olmayan: Ü rtiker.  
Seyrek:  Anjiyoödem. 
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ila ç reaksiyonu (DRESS) (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek  ağrısı, hematüri  (sıklıkla di ğer b öbrek olaylar ı ile iliş kilidir)  
Seyrek : Böbrek yetmezliği,  akut böbrek yetmezliği (özellikle yaşlı hastalarda veya önerilen 12 / 1 9 
 dozun üzerinde doz alan renal bozukluğu olan hastalarda) . 
Böbrek ağrısı, böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir.  
Asiklovir kristallerinin  böbrekteki intratübüler presipitasyonu da rapor edilmiştir. Tedavi 
boyunca yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır  (Bkz. B ölüm 4.4) . 
Diğer  
Bağışıklık sistemi çok düşük yetişkin  hastalarda, özellikle ilerlemiş HIV hastalığı olanlarda, 
klinik çalışmalarda uzun süreli yüksek dozda (8 g/gün) valasiklovir alanlarda böbrek 
yetmezliği, mikroanjiyopatik hemolitik anemi ve trombositopeni (bazen bir arada) 
bildirilmiştir. Hastalarda gözlemlenen bu bulgular, valasiklovir ile tedavi  edilmeyen, aynı altta 
yatan veya eşlik eden koşullara sahip hastalarda da gözlenmiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Semptomlar ve Belirtiler:  Valasiklovir aşırı dozlarını alan hastalarda akut böbrek yetmezliği 
ve konfüzyon, halüsinasyonlar, ajitasyon, bilinçte azalma ve komayı içeren nörolojik 
semptomlar bildirilmiştir. Bulantı ve kusma meydana gelebilir. Yanlışlıkla aşırı dozaj 
alınmasını önlemek için gereken önlemler alınmalıdır. Bildirilen olguların pek çoğunu, uygun 
doz azaltılmasına  gidilmediği için tekrarlayan aşırı doz almış böbrek yetmezliği olan veya yaşlı 
hastalar  oluşturmaktadır.  
Tedavi:  Hastalar toksisite belirtileri için yakından incelenmelidir. Asiklovir, hemodiyaliz ile 
kandan büyük oranda uzaklaştırılabileceğ inden, semptomatik VİROMED  doz aşımı oluştuğu 
takdirde bir tedavi seçeneği olarak düşünülmelidir. 
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için  
antiviraller , doğrudan etkili antiviraller, ters transkriptaz inhibitörleri hariç nükleozidler ve  13 / 1 9 
 nükleotidler  
ATC k odu: J05AB11 
Etki Mekanizması  
Bir antiviral olan valasiklovir, asiklovirin L -valin esteridir. Asiklovir bir pürin (guanin) 
nükleosit analoğudur.  
Valasiklovir insanda, hızla ve hemen hemen tamamen valasiklovir hidrolaz olarak adlandırılan 
bir enzimle asiklovir ve valine dönüştürülür. Asiklovir, Herpes simplex  virüsü (HSV) tip I ve 
tip II, Varicella zoster  virüsü (VZV), Cytomegalovirus  (CMV), Epstein -Barr Virus (EBV) ve 
insan Herpes virüsü 6 ’ya (HHV -6) karşı in vitro  etkili bir spesifik inhibitördür. Asiklovir 
fosforillenerek, aktif biçimi olan asiklovir trifosfata dönüşür ve herpes virüs ünün DNA 
sentezini inhibe eder.  
Fosforilasyonun ilk aşaması virüse spesifik enzimin aktivitesini gerektirir. Bu enzim, HSV, 
VZV ve EBV vakalarında, sadece virüs ile enfekte olan hücrelerde bulunan viral ti midin kinaz 
(TK) enzimidir. CMV’de seçicilik, kısmen UL97’ nin fosfotransferaz gen ürününün aracılığı 
sayesinde, fos forilasyon ile sağlanır. Asiklovirin aktivasyonu için virüs spesifik enzime 
gereksinim duyulması, özgün seçiciliğinin ana nedeni dir. Fosforilasyon işlemi (mono’ dan 
trifosfata dönüşümü) hücre kinazları tarafından tamamlanır. Asiklovir trifosfat virüs DNA 
polimerazını yarışmalı olarak inhibe eder ve bu nükleozit analoğunun zincire girmesi ile zincir 
oluşumunun devamı engellenir.  Böylece, virüsün DNA sentezi durdurulur ve virüs 
replikasyonu önlenmiş olur.  
Farmakodinamik etkiler  
Direnç, timidin kinazı olmayan fenotipe bağlı gelişebilir ki; bu virüsler zaten konak hücrede 
dezavantajlıdır.  
Çok sık olmamakla birlikte, virüsün timidin kinaz veya DNA polimerazındaki ufak 
değişikliklerin azalan duyarlılığa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu değişkenlerin virülansı 
“wild type” virüse benzemektedir. Asiklovir tedavisi veya profilaksisi gören hastalardan elde 
edilen klinik HSV ve VZV izolatların kapsamlı değerlendirilmesi sonucunda, bağışıklık sorunu 
olmayan hastalarda asiklovire karşı duyarlılığın azalmasının son dere ce nadir olduğu ve organ 
veya kemik iliği nakli yapılan hastalar, habis hastalıktan dolayı kemoterapi gören ve insan immün yetmezliği virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalar gibi çok ciddi immün yetersizliği 
olanlarda dahi çok nadir rastlandığı belirlenmişt ir. 
Klinik Etkililik ve G üvenlilik  
Varicella Zoster Virüs Enfeksiyonu  14 / 1 9 
 VİROMED a ğrının geçmesini h ızland ırır: zostere ba ğlı ağrısı olan hastalarda a ğrının süresini  
ve ağrı çeken hastalar ın oranı nı azalt ır; ağrı akut ve 50 ya şın üzerindeki hastalarda olmak  üzere 
post-herpetik nevraljiyi de i çerir. V İROMED  oftalmik zosterde ok üler komplikasyonlar ın 
riskini azaltı r. 
İntraven öz tedavi, immü n sistemi bask ılanm ış hastalarda genellikle zoster tedavisi i çin standart 
olarak kabul edilir; ancak, eldeki s ınırlı veriler immün sistemi bask ılanm ış belli hastalarda, 
örneğin solid organ kanseri, HIV, otoimm ün hastal ıkları, lenfoma, l ösemi olan ve  kök hücre 
nakli ge çiren hastalarda VZV enfeksiyonu (herpes zoster) tedavisinde  valasiklovirin klinik 
yarar sa ğladığını göstermektedir.  
Herpes Simpleks Virüs Enfeksiyonu  
Oftalmik HSV enfeksiyonlar ı için valasiklovir ge çerli tedavi k ılavuzlar ına uygun olarak  
verilmelidir.  
HIV/HSV ko -enfeksiyonu bulunan ve medyan CD4 say ısı >100 hü cre/mm3 olan hastalarda 
valasiklovir  tedavisi ve genital herpes bask ılanma çalışmalar ı yapılmıştır. Günde 2 kez  
Valasiklovir 500 mg, semptomatik tekrarlamalar ın baskı lanmas ı bakımından g ünde 1 kez  1000 
mg’dan üstün bulunmuş tur. Tekrarlamalar ın tedavisinde herpes ata ğı boyunca g ünde 2 kez 
1000 mg Valasiklovir, günde 5 kez oral asiklovir 200 mg ’a benzer etkililikte  bulunmuş tur. 
Valasiklovir, a ğır ba ğışıklık yetersizliğ i olan hastalarda incelenmemiş tir. Diğer HSV 
enfeksiyonlar ının tedavisinde valasiklovirin etkililiğ i belgelenmi ştir. 
Valasiklovirin herpes labialis (u çuk) ve kemoterapi veya radyoterapiye ba ğlı mukozit, fasiyel  
yeniden y üzeye çıkma nedeniyle HSV reaktivasyonu ve herpes gladiatorum tedavisinde etkin 
olduğ u gösterilmiş tir. Daha önceki asiklovir deneyimlerine g öre, valasikl ovir eritema  
multiforme, egzama herpetikum ve herpetik dolama tedavisinde asiklovir kadar etkin 
görünmektedir.  
Valasiklovirin baskı layıcı tedavi olarak al ındığı  ve güvenli cinsellik uygulamalar ı ile kombine  
edildi ğinde ba ğışıklığı yeterli olan hastalar ın genital herpes bulaş tırma riskini azalttığı  
kanıtlanmış tır. HSV -2 enfeksiyonu ile uyumlu olmayan 1.484 heteroseks üel, yeterli  bağışıklığı 
bulunan eri şkin çiftte bir ç ift-kör, plasebo kontroll ü çalışma yap ılmıştır. Sonuç lar bulaşma 
riskinde valasiklovir ile plaseboya g öre anlaml ı bir azalma sağ landığını göstermi ştir:  
%75 (semptomatik HSV -2 edinilmesi), %50 (HSV -2 serokonversiyon), ve %48 (genel HSV -2 
edinilmesi). Bir viral bula ştırma alt -çalışmasına kat ılan olgular aras ında valasiklovir, vir üsün 
bulaştırıcılığını plaseboya g öre %73 anlaml ı derecede azaltm ıştır (Bkz. B ölüm 4.4). 
Sitomegalovirüs Enfeksiyonu (Bkz. B ölüm 4.4).  15 / 1 9 
 Solid organ nakli (böbrek, kalp) yapı lan olgularda valasiklovir ile CMV profilaksisi akut graft 
reddinin ortaya çıkmas ında, f ırsatçı enfek siyonlarda ve di ğer herpes vir üs enfeksiyonlar ında 
(HSV, VZV) azalma sağ lamıştır. Solid organ nakli yapı lan hastalarda optimal terap ötik 
yönetimin ne oldu ğunu tanı mlamak iç in valgansiklovire kar şı doğrudan birebir kar şılaştırma 
çalışması yapılmamış tır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Valasiklovir, asiklovirin ön- ilacıdır. Valasiklovirden dönüş en asiklovirin biyoyararlanı mı oral 
asiklovir ile önceden g özlenenden 3,3 – 5,5 kat daha fazladı r. Oral uygulamadan sonra  
valasiklovir çok iyi emilir ve h ızla ve neredeyse tamamen asiklovir ve valine d önüşür. Bu  
dönüşüme muhtemelen insan karaci ğerinde izole edilen ve valasiklovir hidrolaz adı  verilen bir  
enzim aracı lık etmektedir. 1000 mg valasiklovirden asiklovirinin biyoyararlanı mı %54’tür ve 
besinle azalmaz.  
Valasiklovir farmakokinetiği dozla orantılı değildir. Emilimin oranı ve  kapsamı artan dozla 
birlikte azalır ve terapötik doz aralığında Cmaks’ın orantısal olandan  daha az artması ile 
sonuçlanır ve 500 mg üzeri dozlarda biyoyararlanım  azalır. Böbrek  fonksiyonu normal olan 
sağlıklı olgulara 250- 2000 mg tek doz valasiklovir uygulandıktan  sonra Asiklovir 
farmakokinetik (PK) parametre hesapları aşağıda yer almaktadır.  
Asiklovir PK Parametresi  250 mg  
(N= 15)  500 mg  
(N= 15)  1000 mg  
(N= 15)  2000 mg  
(N= 8)  
Cmaks mikrogram/mL  2,2 ± 0,38  3,37 ± 0,95  5,2 ± 1,92  8,3 ± 1,43  
Tmaks saat (h)  0,75 (0,75–1,5)  1 (0,75– 2,5) 2 (0,75– 3) 2 (1,5–3)  
EAA mikrogram.h/mL  5,5 ± 0,82  11,1 ± 1,75  18,9 ± 4,51  29,5 ± 6,36  
 
Cmaks= pik konsantrasyon; T maks= pik konsantrasyona kadar geçen süre; EAA= konsantrasyon/zaman 
grafiğinde eğri altındaki alan. C maks ve EAA değerleri ortalama ± standart sapmadır. T maks değerleri 
medyan ve aralıktır.  
Değişmemiş  valasiklovirin zirve plazma konsantrasyonlar ı zirve asiklovir düzeylerinin  
yalnızca %4’ü kadardı r ve dozlamadan sonra medyan 30 – 100 dakikada bu düzey ger çekleş ir 
ve dozlamadan 3 saat sonra ölçülebilir s ınırda ya da bu s ınırın alt ındadı r. Valasiklovir ve  
asiklovir farmakokinetik profilleri tek ve yinelenen dozlardan sonra benzerdir. Herpes zoster, 
herpes simpleks ve HIV enfeksiyonu oral valasiklovir uygulandı ktan sonra valasiklovir ve  
asiklovir farmakokineti ğinde sa ğlıklı erişkinlere g öre anlaml ı bir de ğişiklik yapmam ıştır. 
Günde 4 kez 2000 mg valasiklovir  alan nakil hastalar ında, asiklovir zirve konsantrasyonlar ı 16 / 1 9 
 aynı dozu alan sa ğlıklı gönüllülere benzer veya daha fazla olmu ştur. Tahmin edilen g ünlük 
EAA’lar daha fazlad ır.  
 
Dağılım:  
Valasiklovirin plazma proteinlerine bağlanması çok düşüktür (%15). CSF/plazma EAA oranı 
olarak belirlenen CSF penetrasyonu asiklovir ve 8 -hidroksi -asiklovir metaboliti (8 -OH-ACV) 
için yaklaşık %25 ve 9- (karboksimetoksi)metilguanin (CMMG) metaboliti için yaklaşık 
%2,5’tir.  
Biyotransformasyon : 
Valasiklovir  oral uygulamadan sonra ilk geçiş intestinal ve/veya hepatik metabolizma yoluyla 
asiklovire ve L -valine dönüşür. Asiklovir düşük bir oranda, alkol ve aldehit dehidrogenaz 
yoluyla 9 -(karboksimetoksi)metilguanin (CMMG) metabolitine ve aldehit oksidaz yoluyla   
8-hidroksi -asiklovir (8- OH-ACV) metabolitine dönüşür. Toplam plazma maruziyetinin 
yaklaşık %88’i asiklovire, %11’i CMMG’ye ve %1’i 8- OH-ACV’ye bağlıdır. Valasiklovir ve 
asiklovir  sitokrom P450 enzimleri ile metabolize edilmez.  
Eliminasyon : 
Valasiklovir idrardan ba şlıca (geri kazan ılan dozun %80’den fazlas ı) asiklovir ve metaboliti  
CMMG (geri kazan ılan dozun yakla şık %14’ü) olarak elimine edilir. Metabolit 8 -OH-ACV 
idrarda yaln ızca az miktarda saptan ır (geri kazan ılan dozun <%2’si). Uygulanan valasiklovir  
dozunun %1’den az ı idrarda de ğişmemiş  ilaç olarak bulunur. B öbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda asiklovirin plazma eliminasyon yar ılanma ömrü valasiklovirin tekil ya da çoğul 
dozlar ından sonra yakla şık 3 saattir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
• Hamile kadınlarda : Gebeliğin geç döneminde valasiklovir ve asiklovir farmakokinetiğine 
ilişkin bir çalışma gebeliğin valasiklovir farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.  
• Anne s ütüne ge çiş: 500 mg valasiklovir dozu oral uygulandı ktan sonra, anne s ütünde pik  
asiklovir konsantrasyonlar ı (Cmaks) maternal asiklovir serum konsantrasyonlar ının 0,5 – 2,3 
katı arasında de ğişmiştir. Anne s ütünde medyan asiklovir konsantrasyonu 2,24  
mikrogram/ml ’dir (9,95 mikromol/L). Anneye g ünde 2 kez 500 mg valasiklovir dozu 
verildi ğinde, anne s ütü alan bir s üt çocuğu 0,61 mg/kg/g ün civar ında oral asiklovir dozuna  
maruz kalm ış olacakt ır. Anne s ütünden asiklovirin eliminasyon yar ı ömrü seruma benzerdir. 17 / 1 9 
 Maternal serumda, anne s ütünde veya s üt çocuğu idrar ında de ğişmemiş  valasiklovir 
saptanmam ıştır. 
• Böbrek yetmezliği : Asiklovirin eliminasyonu, böbrek fonksiyonu ile ilişkilidir ve asiklovire 
maruziyet, böbrek yetmezliğinin şiddeti ile birlikte artış gösterir. Son dönem  evre böbrek 
yetmezliği hastalarında valasiklovir uygula masından sonra asiklovirin ortalama eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşık 14 iken aynı değer normal böbrek fonksiyonunda yaklaşık 3 saattir 
(bakınız Pozoloji ve uygulama şekli).  
Plazma ve serebrospinal sıvıda (CSF) asiklovir ile CMMG ve 8- OH-ACV metabolitlerine 
maruziyet, 6 saatte bir 2000 mg alan, böbrek fonksiyonları normal 6 gönüllü (ortalama 
kreatinin klirensi  111 mL/dak., aralık 91–144 mL/dak.) ve 12 saatte bir 1500 mg alan, 
şiddetli böbrek yetmezliği olan 3 gönüllüye (ortalama CLcr 26 mL/dak., aralık  
17–31 mL /dak.) uygulanan çoklu valasiklovir dozlarından sonra kararlı durumda 
incelenmiştir. Gerek plazmada gerekse CSF’de asiklovir, CMMG ve 8 -OH-ACV 
konsantrasyonları, şiddetli böbrek yetmezliğinde, normal böbrek fonksiyonuna kıyasla 
sırasıy la ortalama 2, 4 ve 5 –6 kat daha yüksek olmuştur.  
Karaciğer  yetmezliği: Farmakokinetik veriler karaciğer bozukluğunun valasiklovirin 
asiklovire dönüşme oranını azalttığını ancak dönüşümün kapsamını etkilemediğini  
göstermiştir. Asiklovir  yarılanma ömrü etkilenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik d ışı veriler konvansiyonel g üvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi,  
genotoksisite ve karsinojenik potansiyel a çısında insanlarda özel bir risk olduğ unu ortaya  
koyma mıştır.  
Valasiklovir’in oral uygulaması dişi ve erkek sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir.  
Valasiklovir sıçan ve tavşanlarda teratojenik değildir. Valasiklovir neredeyse tamamen asiklovire metabolize  olur. Uluslararası kabul görmüş testlerde asiklovirin subkütan olarak 
uygulanmasını sıçan ve tavşanlarda teratojenik etkiye sebep olmamıştır. Sıçanlar üzerinde yapılan ilave çalışmalar plazma seviyesini 100 mikrogram/ml veren ve maternal toksisite üreten 
subkütan dozlarda fötal abnormaliteler gözlenmiştir (2000 mg tek doz valasiklovir alan normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalardakinden > 10 kat yüksek).  
  
 18 / 1 9 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz tip 101 
Polivinilprolidon K30 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry  II 85F18422 Beyaz:  
– Polivinil alkol  
– Titanyum dioksit (E171)  
– Makrogol/PEG  
– Talk  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
21 film tablet ş effaf PVC/ Alu folyo blister  içerisinde kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
ambalajlanır . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş . 
Bağcılar / İstanbul  
 19 / 1 9 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/925 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 09.12.2015 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 