1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
URFAMYCİN® 750 mg İ.M./İ.V. enjektabl toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her flakon 750 mg tiamfenikole eşdeğer 946.8 mg tiamfenikol glisinat hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madd eler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz veya beyaza yakın kokusuz liyofilize toz.  
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
URFAMYCİN , tiamfenikole duyarlı mikroorganiz maların neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonlarda endikedir.  
 Bacteroides fragilis, Fusobacterium, Peptostreptococcus  ve Peptococcus ’un neden olduğu 
anaerobik enfeksiyonlarda,  
 Escherichia coli’ nin neden olduğu kronik bakteriyel prostatit olgularında,  
 Haemophil us ducreyi’ nin neden olduğu şankroid olgularında,  
 Neisseria gonorrhoeae ’nın neden olduğu komplike olmamış ürogenital gonore olgularında,  
 Gardnerella vaginalis’ in neden olduğu jinekolojik enfeksiyonlarda,  
 Haemophilus influenzae’ nın neden olduğu menenjit olg ularında,  
 Staphylococcus epidermidis  ve Ureaplasma urealyticum’ un neden olduğu gonokokkal 
olmayan üretrit olgularında.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i / uygulama sıklığı ve süresi:  
Standart pozoloji  1.5 g/gün’dür. Önerilen 12 saat ara ile 1 flak on (750 mg tiamfenikol) 
uygulamasıdır. Gerekir ise doz 8 saat ara ile 1 flakona yükseltilebilir.  
 
Komplike olmayan akut gonokokal üretritte tek dozda 2 flakon uygulanır.  
 
Tifo ve diğer salmonellozlarda, başlangıç dozu hekim kontrolünde 5 gün süre ile 3 g/g ün 
olarak uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Flakon içeriğindeki toz ambalaj içeriğindeki apirojen steril enjeksiyonluk su ile uygun olarak 
çözündürüldükten sonra d erin intramüsküler  veya intravenöz yolla uygulanır . 
 2/7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Kreatinin klerensi 30 -60 mL/dak olanlarda günde 2 kez 500 m g tiamfenikol, kreatinin 
klerensi 10 -30 mL/dak olanlarda günde 1 kez 500 m g tiamfenikol kullanılmalı veya kreatin in 
klerensine göre doz aralığı uzatılmalıdır.  Terapötik doz aşağıdaki tabloya göre ayarlanmalıdır:  
 
Kreatinin klerensi  Kreatinemi mg serum %  Yetişkinler için 500 mg tiamfenikolün ikinci 
dozunun alımı arasındaki süre (saat)  
> 75 < 1.5  8 
50-75 2 12 
25-50 3 18 
20 4 24 
10 8 48 
 
Pediyatrik popülasyon :  
Standart pozoloji  20-30 mg/kg/gün’dür. Tifo ve diğer salmonellozlarda  başlangıç dozu doktor  
kontrolünde 5 gün süre ile 50 mg/kg/gün’dür.   
 
Yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır. Ancak gerek iyorsa doktor 
kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
6 ila 12 yaş arası çocuklarda URFAMYCİN kapsül kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  60 yaş üzerindeki hastalarda g ünde 2 kez 500 m g tiamfenikol  
kullanılır  ( bkz bölüm 4.4.).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Tiam fenikole veya URFAMYCİN içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
 Akut glukoz -6-fosfataz dehidrogenaz eksikliğinde,  
 Ciddi böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi 0 -10 mL/dakika),  
 Kemik iliği supresyonu bulunanlarda,  
 Hematopoez b ozuklukları, anürisi ve oligürisi olanlarda,  
 Sitotoksik immünosupresan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Tiamfenikolün sistemik uygulamaları geçici kan diskrazilerine neden olabilir. (bkz bölüm 
4.8.) Bu etki si geri dönüşlü ve doza bağlıdır. Önceden mevcut renal yetmezlik ya da kemik 
iliği depresyonu durumlarında, doz aşımı ya da uzamış tedavi söz konusu olduğunda kan 
diskrazisi daha uzun ve ciddi seyreder. Bu nedenle sadece duyarlı mikroorganizmaların 
tedavis inde kullanılmalı, önemsiz enfeksiyonlarda ya da profilaktik tedavide kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Tiamfenikolle tedavi süresi 10 günü geçmemelidir. 10 günü geçen tedavilerde düzenli kan 
kontrollerinin yapılması önerilmektedir.  
 3/7 Tiamfenikol ün çok büyü k bir kısmı glomerüler filtrasyon yoluyla değişmeden atılır, orta ve 
ciddi böbrek yetmezliklerinde eliminasyon yarı ömrü uzadığı için, doz ayarlaması (doz 
azaltılması/doz aral ığının uzatılması) yapılmalıdır ( bkz bölüm 4.2. ve 5.2.).  
 
60 yaş ve ü stündeki ha stalarda tiamfenikol e bağlı geri dönüşlü miyelosupresyon prevalansı 
arttığı için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tiamfenikol karaciğer enzimleri üzerine hiçbir etki göstermemesine rağmen , difenilhidantoin, 
kumarin yapısında olan antikoagülanlar ve oral antidiyabetiklerle birlikte kullanımında bu 
ilaçların etkinliklerini arttırabilir. Bu nedenle bu ilaçların tedavi dozlarının azaltılması 
gerekebilir.  
 
Antagonize edici etkiyi önlemek için b akterisidal antibiyotiklerle birlikte kullanılmaması 
tavsiye edilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildi rilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
URFAMYCİN® tedavisinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü 
üzerine etkisi o lduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelerde emniyeti henüz kesinlik kazanmamıştır. Hamilelerde ve fetusta şimdiye kadar 
advers etki gelişimi bildirilmemesine rağmen, hamileliğin ilk 3 aylık dönem inde kullanımı 
kontrendikedir. Hamile liğin 2. ve 3. üç aylık dönemlerinde gerekli görüldüğü takdir de doktor 
kontrolü altında tiamfenikol kullanılır.  
 
Laktasyon dönemi   
Tiamfenikol anne sütüne geçtiğinden emziren  annelerde kullanılmaması önerilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tiamfenikolün üreme  yeteneği ve fertiliteye etkisini gösteren herhangi bir çalışmaya 
rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
URFAMYCİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 4/7 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tiamfenikole karşı tolerans gelişimi seyrektir.  
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  
 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Geri dönü şümlü kemik iliği depresyonu* (Anemi, trombositopeni, lökopeni)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, halsizlik, uyuklama  
Çok seyrek: P olinöropati**, optik nörit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma,  glossit, stomatit, ishal , oral kandidiyazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Kızarıklık, kaşıntı  
Bilinmiyor: Döküntü, alopesi***   
 
Ürogenital sistem ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Vaji nal kandidiyazis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Ateş, uygulama yerinde ağrı  
 
* Uzun süreli kullanımında, doza bağımlı ve geri dönüşümlü olarak hemoglobin, hematokrit, 
lökosit ve trombosit sayısında azalma gibi hema tolojik advers etkiler meydana gelebilir, geri 
dönüşümlü kemik iliği depresyonu yapabilir. Tiamfenikol immünosupresif özelliklere 
sahiptir, ancak kloramfenikole göre daha az bildirim bulunmaktadır.  
Kırmızı ve beyaz kan hücreleri ve plateletler değişime uğr ayabilir. Hematolojik supresyon 
mekanizması eritropoez düzeyinde mitokondriyal proteinlerin inhibisyonuna bağlıdır. 
Hematolojik yan etki riski böbrek yetmezliği olanlarda ve yaşlılarda daha belirgindir. 
Tiamfenikol kullanımı ile kloramfenikolde gözlenen do zdan bağımsız gecikmiş veya geri 
dönüşümsüz aplastik anemi bildirilmediği gibi tek doz uygulamada da kan tablosunu 
etkilemez. Bu bulgulara göre, sadece 10 günü aşan tedavilerde kan sayımının düzenli olarak 
takibi gerekir. Tiamfenikol, geri dönüşü olmayan h ematolojik inhibisyona neden olabilen 
kloramfenikolden farklı olarak DNA sentezi üzerine herhangi bir etki göstermemektedir.  
Hematolojik depresyon durumunda, hematopoezin tekrar başlaması ve kan değerlerinin 
normale dönmesi için tedavi derhal kesilmelidir.  
 
** Uzun süreli (3 -5 ay), yüksek doz kullanımda periferik nöropati ve dizestezi, eldiven tarzı 
hiperaljezi ile karakterize polinöropati bildirilmiştir.  5/7  
***Kellik görülme ihtimali bulunan, böbrek yetmezliği olan hastalarda meydana gelebilir. 
Tedavinin kes ilmesi ile saçın büyümesi normale döner.  
 
Glukoz -6-fosfataz dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda tiamfenikol ile tedavide hemoliz 
gelişebilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı doz uygulaması ile doza bağımlı advers reaksiyonlar (kemik iliği depresyonu,  
polinöropati) beklenebilir. Doz aşımı durumunda, özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavi 
sırasında hematolojik depresyon görülebilir. Bu gibi durumlarda tiamfenikol tedavisi derhal 
kesilmelidir. Aşırı doz alındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, amfenikoller  
ATC kodu: J01BA02  
 
Tiamfenikol, kloramfenikol adlı antibiyotiğin anoloğudur. Aralarındaki yapısal farklılık 
kloramfenikolde bulunan para -nitro grubu yerine tiamfenikolde metilsülfon grubu 
bulunmasıdır.  
 
Tiamfenikol bakteriyel 70S ribozomunun 50S alt ünitesine bağlanarak protein sentezini inhibe 
eder ve antibakteriyel etki gösterir. Tiamfenikol primer olarak yan et kileri ve farmakokinetiği 
açısından kloramfe nikolden farklıdır. Tiamfenikol ün yapısında para -nitro grubu  
bulunmadığından, kloramfenikol ün yapısında bulunan para -nitro grubuna bağlı gelişen dozla 
ilişkisiz, geri dönüşümsüz aplastik anemi tiamfenikol ile ili şkilendirilmemiştir.  
 
Tiamfenikol, Gram negatif ve Gram pozitif mikroorganizmalara karşı geniş antibakteriyel 
spektrumu olan sentetik bir antibiyotiktir. Gram pozitif mikroorganizmalar ve Gram negatif 
koklar üzerinde benzer aktiviteye sahiptir, fakat ente robakter türleri üzerine etkinliği 
düşüktür. Aynı zamanda klamidya türleri, riketsia türleri, spiroket türleri, mikoplazma türleri 
ile bazı protozoalara karşı da etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim :  
İM enjeksiyondan sonra t amamı kana geçer. Ağrıya neden olmaz. 0.5 ve 1.5 g’lık dozların İM 
uygulanmasından 1 saat sonra plazmada sırasıyla 7 -13 mikro gram/mL ve 32 m ikrogram/mL 
konsantrasyonda bulunur. Gonokok enfeksiyonu için 22 saat terapötik konsantrasyonunu 
korur.  
 
Dağılım:   
Tiamfenikol vücut doku ve sıvılarına iyi dağılır. Safradaki konsantrasyonu eş zamanlı serum 
konsantrasyonundan 2 -3 kat fazladır. Plazma konsantrasyonunun menink sler normalken %  
10-20’si, meninksler inflamasyonlu iken %  30-50’si serebrospinal sıvıya geçer . Fetüs 
plazmasındaki konsantrasyonu plazma konsantrasyonuna eşittir. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı %  10-20’dir. Da ğılım hacmi (Vd) 34 L’dir.  6/7  
Biyotransformasyon:   
Tiamfenikol pratik olarak vücutta metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon :  
Uygulanan dozun %  50-70’i değişmemiş ve biyolojik olarak aktif şekilde idrarla atılır. Geri 
kalan miktarı safra ve feçes yoluyla atılır. Yarı ömrü 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
500 mg’lık oral doz alımından sonra plazm a doruk konsantrasyonu 4,5 -6 mikrogr am/mL’a, 
2,5 g’lık dozdan 2 -2,3 saat sonra plazm a doruk konsantrasyonu 16 -18 mikrogram/mL’ ye  
ulaşır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:   
Orta ve ciddi böbrek yetmezliklerinde eliminasyon yarı ömrü uzar, bu nedenle doz ayar laması 
yapılması gerekir ( bkz bölüm 4.2. ve 4.4.)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Tiamfenikol glisinat a setilsisteinat ile gebe sıçan ve tavşanlarda yapılan teratojenite 
çalışmalarında hiçbir teratojenik etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra bekle tilmeden kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Teflon kaplı klorobütil tıpa, alüminyum kapşon ile kapatılmış renksiz 10 mL’lik cam flakon 
(Tip III) ve 5 mL’lik enjeksiyonluk su içeren renksiz cam ampul (Tip I)  
Her bir kutu; 1 adet flakon, 1 adet çözücü ampul  ve kullanma talimatı  içermektedir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönet melikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 7/7 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ZAMBON S.p.A. - İtalya lisansı ile  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Şişli/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
144/80  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  04.05.1988  
Ruhsa t yenileme tarihi:  Bilimsel inceleme sonuçları uygun bulunmuş olup ruhsatname 
geçerliliğini korumaktadır.  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 