   
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ARİXTRA® 2,5 mg/0 ,5 ml Enjeksiyonluk Çözelti   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
0,5 ml içinde:  
Fondaparinuks sodyum ...............  2,5 mg  
 
Yardımcı madde(ler) : 
Sodyum klorür ……..  4,2 mg  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Subkutan ve intravenöz kullanım için berrak ve renksiz enjeksiyonluk çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kalça kırığı, majör diz ameliyatı ya da kalça protezi ameliyatı gibi  majör ortopedik cerrahi işlem 
geçiren yetişkinlerde  Venöz Tromboemboli k Olayların  (VTE) önlenmesinde  
Abdominal kanser ameliyatına giren hastalar gibi , abdominal cerrahide derin ven trombozu 
(DVT) riski yüksek yetişkinlerde VTE ’nin önlenmesin de (bkz. Bölüm  5.1) 
VTE açısından yüksek risk alt ında olduğu düşünülen  ve kalp yetmezliği ve/veya akut solunum 
bozuklukları gibi akut hastalıklar ve/veya akut enfeksiyöz veya enflamatuvar hastalık nedeniyle 
immobilize olan yetişkin medikal hastalarda VTE ’nin önlenmes inde.   
Kararsız anjina ya d a ST yükselmesi olmayan miyokard infarktüsünün (UA/NSTEMI)  
tedavisinde acil invazif girişim (<120 dk) endikasyonu olmayan yetişkinlerde  (bkz. Bölüm  4.4 ve 
Bölüm 5.1) . 
ST yükselmesi olan miyokard infarktüslü (STEMI)   yetişkinlerde  trom bolitik tedavi  ya da 
önceden   reperfüzyon tedavisinin hiçbir formunu almamış  yetişkinlerde  
Alt ekstremitelerde derin ven trombozunun eşlik etmediği akut semptomatik spontan yüzeyel ven 
trombozu görülen y etişkinleri n tedavisinde ( bkz. Bölü m 4.2 ve 5.1)   endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Ortopedik ve abdominal cerrahi hastaları   
Önerilen ARİXTRA® dozu, p ostoperatif  olarak subkutan enjeksiyonla günde bir kez uygulanan 
2,5 mg’dır.    
İlk doz, cerra hi girişimin s onlanmasını takiben 6 saatten daha erken verilmemelidir ve ilaç 
mutlaka hemostazın sağlanmasını takiben uygulanmalıdır .  
Tedaviye ameliyat sonrası, venöz tromboemboli riski ortadan kalkıncaya ve genellikle hasta 
ayağa kalkıp yürüyebilir hale gelene kadar en az 5 -9 gün devam edilmelidir.  Deneyimler VTE    
2 
 riskinin, kalça kırığı cerrahisinden 9 gün sonra hala  devam etti ğini göstermiştir . Bu hastalarda, 
ek olarak 24 güne kadar ARİXTRA® ile uzatılmış profilaksi düşünülmelidir ( bkz. Bölüm  5.1).  
Birey sel risk değerlendirmesine göre tromboembolik komplikasyonlar açısından yüksek risk 
altında olan  medikal hastalarda  
Önerile n fondaparinuks dozu günde bir defa subkutan enjeksiyonla uygulanan 2,5 mg’dir. 
Medikal hast alarda  klinik olarak 6 -14 günlük  bir ted avi süresi incelenmiştir  (bkz. Bölüm  5.1.). 
Kararsız anjina/ST yükselmesi olma yan miyokard infarktüsü (UA/NSTEMI) tedavisi  
Önerilen ARİXTRA® dozu, subkutan enjeksiyonla günde bir kez uygulanan 2 ,5 mg’dır.  Tedavi, 
tanı konduktan sonra mümkü n olduğunca çabuk  başlatılmalı ve 8 gün kadar ya da hasta taburcu 
olana kadar devam ettirilmel idir. 
Hastaya ARİXTRA® kullanımı sırasında perkütan koroner girişim (PCI) uygulanacak ise PCI 
sırasında standart uygulamaya göre heparin (unfraksiyone heparin (UF H)), son ARİXTRA® 
dozunun uygulanmasından sonra geçen zaman dahil, kanama gelişme riski göz ön ünde 
bulundurularak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). Kılıf çekilmesi tamamlandıktan  sonra 
subkutan AR İXTRA® tedavisine tekrar ne zaman başlanacağı, klinik karara bağlıdır.  
UA/NSTE MI klinik çalışmasında ARİX TRA® tedavisine kılıf çekilmesi tamamlandıktan sonra, 
2 saat geçmeden tekrar başlanmamıştır.  
ST segment yükselmesi olan miyokard infarktüsü (STEMI) tedavisi  
Önerilen ARİXTRA® dozu günde bir kez 2 ,5 mg’dir. İlk ARİXTRA® dozu in tarvenöz yo lla, 
daha sonraki dozlar subkutan yolla uygulanır.  Tedavi, tanı konduktan sonra mümkün olduğun ca 
çabuk başlatılmalı ve 8 gün kadar ya da hasta taburcu olana kadar devam ettirilmelidir.  
 
Hastaya ARİXTRA® kullanımı sırasında PCI uygulanacak ise PC I sırasında standart uygulamaya 
göre unfraksiyone heparin (UFH), son ARİXTRA® dozunun uygulanmasından son ra geçen 
zaman dahil, kanama gelişme riski göz önünde bulundurularak uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4). 
Kılıf çekilmesi tamamlandıktan  sonra subkut an ARİXTR A® tedavisine tekrar ne zaman 
başlanacağı, klinik karara bağlıdır.  STEMI klinik çalışmasında ARİ XTRA® tedavisine kılıf 
çekilmesi tamamlanmasını takiben 3 saat geçmeden tekrar başlanmamıştır.  
 
Koroner arter bypass grefti (CABG) yapılacak hastalar  
Koroner ar ter bypass grefti  (CABG) yapılacak  STEMI veya UA/NSTEMI hastalar ında 
mümkünse ameliyattan önceki  24 saat içinde ARİXTRA® verilmemelidir.  Ameliyattan 48 saat 
sonra ARİXTRA®’ya tekrar başlanabilir.  
 
Yüzeyel ven trombozunun tedavisi  
Önerilen fondaparinuks do zu günde bir defa subkutan enjeksiyonla uygulanan 2,5 mg’dir. 
Fondaparinu ks 2,5 mg tedavisi için uygun olan hastalarda alt ekstremitelerde ultrason incelemesi 
veya baş ka bir objektif yöntemle belgelenmiş en az 5 cm uzunluğunda akut, semptomatik, izole, 
spontan yüzeyel ven trombozu bulunmalıdır. Tanı konmasını ve eşza manlı DVT v eya safeno -
femoral bileşkenin 3 cm yakınında yüzeyel ven trombozu varlığının dışlanmasını taki ben tedavi 
mümkün olan en kısa süre içinde başlatılmalıdır. Tedavi en az 30 gün süresince  ve 
tromboembolik komplikasyonlar açısından yüksek risk altınd a olan hast alarda en fazla 45 gün 
süresince devam ettirilmelidir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1). Hastaların kend i kendine enjeksiyon 
yapmak konusunda istekli ve yeterli olduğunun düşünülmesi durumunda hastalara bu yönde 
öneride bulunulabilir. Doktorlar kendi kend ine enjeksi yon konusunda açık talimatlar vermelidir.  
  
Cerrahi veya başka bir invazif prosedürün uygula nacak  olan hastalar   
Cerrahi veya başka bir invazif prosedürün uygulanacak olduğu yüzeyel ven trombozu 
hastalarında mümkün olduğunda fondaparinuks oper asyondan ön ceki 24 saat içinde    
3 
 uygulanmamalıdır. Fondaparinuks, hemostaz sağlanmış olması koşuluyl a, oper asyondan en az 6 
saat sonra yeniden başlatılabilir.   
 
Uygulama şekli:  
• Subkutan uygulama  
ARİXTRA®, hasta yatar pozisyondayken deri n subkuta n enjeksiyonla uygulanır . Subkutan 
enjeksiyon için sağ ve sol anterolateral ile sağ ve sol posterolateral karın duvarları dönüşümlü 
kullanılmalıdır.  Kullanıma hazı r enjektör  ile uygulama yapılırken tıbbi ürü nün kaybını önlemek 
için enjeksi yondan ön ce enjektörün  içinde bulunan hava kabarcığı dışarı çıkarılmamalıdır.  İğne, 
başparmak ve işaret parmağı arasında tutulan deri boğumuna dikey olarak tümüyle batırılm alıdır.  
Deri boğumunun tutulması enjeksiyon boyunca sürdürülmelidir.  
 
• İntravenöz uygu lama (STE MI hastalarında sadece i lk doz)  
İntravenöz uygulama, mevcut bir intravenöz yolla doğrudan veya küçük hacimli (25 veya 50 
ml’lik) % 0 ,9’luk serum fizyolojik seti k ullanılarak yapılmalıdır.  Tıbbi ürün kaybını önlemek  
amacıyla, kullanıma hazır  enjektörün içindeki hava kabarcığını enjeksiyon öncesinde dışarı 
çıkarmayınız.  Tıbbi ürünün tamamının verildiğinden emin olmak için enjeksiyon 
tamamlandıktan sonra in füzyon kateteri serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.  Uygulama küç ük 
hacimli serum fizy olojik se ti ile yapılacaksa, infüzyon 1 -2 dakikalık sürede yapılmalıdır.  
 
Kullanıma ve imhaya ilişkin ilave talimatlar için bölüm 6.6’ya bakın ız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Cerrahiyi takiben VTE’nin önlenmesi  
Cerrahi op erasyona  giren hast alar söz konusu olduğunda ≥75 yaşındaki ve/veya vücut ağırlığı 
<50 kg olan ve/veya 20 il a 50 m l/dak arasında değişen kreatinin klirensiyle böbrek yetersizliği 
bulunan hastalarda ilk fondaparinuks enjeksiyonunun zamanlamasına katı şekilde  uyulmas ı 
gerekir.    
İlk fondaparinuks uygulaması cerrahi kapatmayı takiben 6 saat geçmeden önce yapılmamalıdır.  
Hemostaz sağlanmadığı takdirde enjeksiyon yapılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Böbrek yetmezliği:  
• VTE önlenmesi  - 20 ml/dak’dan düşük kreatinin k lerensi olan has talarda fondaparinuks  
kullanımı önerilmemekted ir (bkz. Bölüm  4.3). Kreatinin klirensi 20 ila  50 ml/dak aralığında olan 
hastalarda doz, günde bir defa uygulanan 1,5 mg’ye düşürülmelidir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). 
Hafif düzeyde böbrek yetersizl iği bulunan (k reatinin klirensi >50 ml/dak.) hastalarda herhangi 
bir doz  azaltımı gerekmemektedir.   
• UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi  - ARİXTRA® kreatin klerensi 20 ml/dk’d an az ola n 
hastalarda  kullanı lmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.3). Kreatin klerensi 20 ml/dk veya ü zerinde olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
• Yüzeyel ven trombozunun tedavisi - Fondaparinuks kreatinin klirensi <20 ml/dak olan  
hastalarda k ullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4,3). Kreatinin klirensi 20 ila 50 ml/dak aralığında 
olan hastalarda doz, günde bir defa uygulanan 1,5 mg’ye düşürülmelidi r (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Hafif düzeyde böbrek yetersizliği bulunan (kreatinin klirensi >50 ml/dak.) hast alarda herhangi 
bir doz azaltımı gerekmemektedir. 1,5 mg’nin güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştı r (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
• VTE’nin Önlenmesi ve UA /NSTEMI ve STEMI tedavisi  - Hafif veya orta seviyeli  karaciğer  
yetersizliği olan  hastalarda herhangi bir d oz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer 
yetersizliği olan hastalarda a raştır ma yap ılmamış olduğundan, fondaparinuks bu hasta grubunda 
dikkat li şekilde kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).       
4 
 • Yüzeyel ven trombozunun tedavisi - Şiddetli karaci ğer yetersizliği olan hastalarda  
fondaprinuksun  etkililiği ve güvenliliği araştırıl mamışt ır, do layısıyla bu hastalard a fondaparinuks 
kullanılması öner ilmemektedi r (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
17 yaşın altındaki hastalarda ARİXTRA®’nın güvenlilik  ve etkililik verisi bulunmadığından bu 
hastalarda kullanılması önerilmez.    
 
Düşük vücut ağırlığı : 
•  VTE önlenmes i ve UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi -Vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan  hastalar  
hastalar, artmış kanama riski altında dır Fondaparinuksun eliminasyonu kilo ile birlikte azalır. 
Fondaparinuks bu hastalarda dikkatli şekilde ku llanılm alıdır  (bkz Bölüm 4.4).  
• Yüzeyel ven trombozunun tedavisi  – Vücut ağırlığı 50 kg’nin altında olan hastalarda  
fondaparinuksun etkilili ği ve güve nliliği araştırılmamıştır, dolayısıyla bu hastalarda 
fondaparinuks kullanılması öneril memektedir ( bkz. Bölü m 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Cerrahi operasyona giren hastalar söz konusu olduğunda ≥75 yaşındaki ve/veya vücut ağırlığı 
<50 kg olan ve/ veya 20 il a 50 ml/dak arasında değişen kreatinin klirensiyle böbrek yetersizliği 
bulunan hastalarda ilk fondaparinuks enjeks iyonunun zamanlamasına katı şekilde uyulması 
gerekir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
-  ARİXTRA® veya bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.  
-  Klinik yönd en anlamlı aktif kanama.  
-  Akut bakteriyel endokardit.  
-  Kreatinin klerensi < 20 ml/dak ile tanımlı  şiddetli böbrek yetmezliği.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ARİXTRA® intramüsküler yolla uygulanma malıdır .  
 
Kanama   
ARİXTRA®, konjenital ya da kaza nılmış ka nama bozuklukları (örn trombosit  
sayısı  <50,000/mm3), akti f ülse ratif gastrointestinal hastalık ve yakın zamanda geçirilmiş 
intrakranial hemoraji ya da beyin, omur ilik ya da göz ameliyatı olan kanama riski artmış 
hastalarda ve aşağıda tanımlanan ö zel hasta  gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.     
 
VTE önlenmesi   
Kanama  riskini artırabilecek ilaçlar ARİXTRA® ile eşzamanlı kullanılmamalıdır.  Bu ilaçlar 
desirudin, fib rinolitik ilaçlar, GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri, heparin, heparinoidler ya da  
Düşük Mo leküler Ağırlıklı Heparini (LMWH) içerir.  Gerektiğinde K vi tamini  antagonist leri ile 
bölüm 4.5’teki bilgi doğrultusunda eşzamanlı tedavi uygulanabilir; diğer antit rombosit tıbbi 
ürünler (asetilsalisilik asit, dipiridamol, sülfinpirazon, tiklopidin  ya da kl opidogrel) ve NSAİ 
ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır.  Eşzama nlı ku llanılması gerektiğinde yakın izlem gerekir.   
 
UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi  
Fondaparinuks eşzamanl ı olarak kanama riskini artıran diğer ilaçlar (GPIIb/IIIa inhibitörleri ya 
da trombo litikler gibi) kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.    
 
Yüzeyel ve n trombozunun tedavisi için   
Fondaparinuks kanama riskini arttıran başka tıbbi ürünlerle eşzamanlı  şekilde tedavi uygulanan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.     
5 
  
PCI ve kılavuz katet er trombü s riski  
STEMI’de, primer PCI geçiren hastalarda, PCI önc esinde v e sırasında fondaparinuks kullanımı 
önerilmemektedir.  Benzer şekilde, acil revaskülarizasyon gerektir en yaşamı tehdit edici 
durumların görüldüğü UA/NSTEMI hastalarında PCI öncesinde ve sırasında  fondaparinuks 
kullanımı önerilmemektedir. Bunlar dina mik ST s apması, kalp yetmezliği, yaşamı  tehdit edici 
aritmiler veya hemodinamik dengesizlik ile ilişkili refr akter veya rekürren anjina hastalarıdır.  
 
Kılavuz kateter trombüsü riskinin artmış olmasında n dolayı, primer dışı PCI uygulanan 
UA/NSTEMI ve S TEMI  hastala rında PCI sırasında tek antikoagülan olarak fondaparinuks 
kullanımı önerilmemektedir (bkz. klinik çal ışmalar, bölüm 5.1).  Bu nedenle, primer olmayan 
PCI sırasında standart uygulamaya u ygun şeki lde ek tedavi olarak UFH kullanılmalıdır (bkz. 
pozoloj i, bölüm  4.2).   
 
Yüzeyel ven trombozu görülen hastalar  
Fondaparinuks tedavisi başlatılmadan önce safeno -femoral bi leşkenin 3 cm’den daha fazla 
uzağında yüzeyel ven trombozu varlığı doğrulanmalıdır v e kompres yonlu ultrason veya objektif 
yöntemlerle eşzama nlı DVT dışlanma lıdır. Eşzamanlı DVT veya safeno-femoral bileşkenin 3 cm 
yakınında yüzeyel ven trombozu görülen yüze yel ven trombozu hastalarında 2,5 mg 
fondaparinuks kullanımına ilişkin veri mevcut d eğildir ( bkz. Bölüm  4.2 ve 5.1).  
 
Şu gruplarda 2 ,5 mg f ondapari nuksun güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır: skleroterapiyi 
takiben veya bir intravenöz yol komplik asyonu olarak ortaya çıkan yüzeyel ven trombozu 
görülen hastalar, önceki 3 ay içinde  yüzeyel ven trombozu öyküsüne sahip hastalar, önceki 6 ay  
içinde venöz tromboembolik hastalık öyküsün e sahip olan hastalar veya aktif kanser görülen 
hastalar ( bkz. Bölüm  4.2 ve 5.1).   
 
Spinal / epidural anestezi   
Paraliz ile sonuçlanabilecek epidural veya spinal hematomlara yol açabilir. Majör ortopedik 
cerrahi  uygulan acak olan hastalarda eşzamanlı fondaparinuks ve spina l/epidura l anestezi veya 
spinal ponksiyon kullanımı ile birlikte uzun süreli veya kalıcı felce yol aça bilecek epidural veya 
spinal hematom olasılığı dışlanamaz.  Seyrek görü len bu olayların gelişm e riski,  postoperatif 
indwelling epidural kateter kullanımı v eya hemos tazı etkileyen diğer tıbbi ürünlerin eşzamanlı 
kullanımıyla daha yüksek olabilir.  
 
Yaşlı hastalar   
Yaşlı popülasyon kanama açısından artmış risk altındadır.  Böbrek fonksiyonl arı genellik le yaşla  
azaldığı için, bu hastalarda eliminasyon azalır ve ARİXTRA® maruziyeti a rtabilir. ARİXTRA® 
yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Düşük vücut ağırlığı  
•  VTE’nin Önlenmesi ve UA/NSTEMI ve STEMI teda visi - Vücut  ağırlığ ı 50 kg’ dan az olan  
hastalar artmış kanama riski altındadır. Vücut ağırlı ğı azaldık ça, ARİXTRA®’nın eliminasyonu 
azalır.  ARİXTRA® bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).  
• Yüzeyel ven trombozunun tedavisi  - Vücut ağ ırlığı 5 0 kg’nin altında olan hastalarda yüzeyel  
ven trombozu tedavisi iç in fondap arinuks kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Bu 
nedenle fondaparinuks bu hastal arda yüzeyel ven trombozu tedavisi için önerilmemektedir ( bkz. 
Bölüm  4.2). 
 
Böbrek bozukluğ u  
Fondaparinuks başlıca böbrekler vasıtasıyla vücuttan uzaklaştı rılır. 
• VTE Profilaksisi - Kreatinin klirensi <50 ml/dak olan hastalarda kanama ve VTE riski     
6 
 artmıştır ve bu hastalara dikkatli şekilde tedavi uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm  4.2, 4.3 ve 5 .2).  
Kreatinin klirensi 30 ml/dakikanın altında olan hastalarda sınırlı k linik ver i mevcuttur.  
 
• UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi için - Kreatin klerensi 20 -30 ml/dk arasında değişen  
hastalarda günde bir kez 2,5 mg  ARİXTRA® kullanımı ile ilgili klinik veriler  sınırlıd ır. Bu 
nede nle hekim  tedavinin faydalarının risklerini dengeleyip dengelemediğine karar vermelidir 
(bkz. Pozoloji ve uygulama şekli; Farmakokinetik özellikler).   
 
• Yüzeyel ve n tromboz unun tedavisi - Fondaparinuks kreatinin klirensi <20 ml/dak ol an  
hastalar da kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4,3). Kreatinin klirensi 20 ila 50 ml/dak aralığında 
olan hastalarda doz, günde bir defa uygulanan 1,5 mg’ye düşürülmelidir ( bkz. Bölüm  4.2 v e 5.2). 
1,5 mg’nin güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Şiddetli  karaciğ er bozukluğu   
• VTE’nin Önlenmesi ve UA/NSTEMI ve STEMI tedavisi  – Fondaparinuks dozunun ayarlamas ı  
gerekli değildir. Bununla birlikte, şiddetli karaciğer bozukluğu bulunan hastalard a koagüla syon 
faktörlerinin eksikliğinden kaynaklanan artmış kanam a riski ne deniyle, fondaparinuks kul lanımı 
dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm  4.2).  
 
• Yüzeyel ven t rombozunun tedavisi – Şiddetli karaciğer bozukluğu bulunan hastalarda yüzeyel  
ven tr ombozu te davisi için fondaparinuks kullanımına ilişkin klinik veri  mevcut de ğildir. Bu 
nedenle fondaparinuks bu hastalarda yüzeyel ven trombozu tedavisi için önerilmemekted ir (bkz. 
Bölüm  4.2).  
 
Heparin ile indüklenen trombositopeni   
ARİXTRA® HIT öyküsü o lan hasta larda ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  ARİXTRA®’nın HIT tip II 
hastala rı üzerindeki etkililik ve güvenliliği ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  ARİXTRA® 
trombosit faktör 4’e bağlanmaz ve heparin ile indüklenen trombositopeni (HIT) tip II 
hastaları nın serum ları ile ç apraz reaksiyon vermez.  Bununla birlikte fondapa rinuks ile  tedavi 
edilen hastalard a seyrek HIT bildirimi mevcuttur.  
 
Lateks alerjisi  
Kullanıma h azır enjektörün iğne koruyucusu, latekse duyarlılığı olan kişilerde ciddi alerjik 
reaksiyonla ra neden olma potansiyeline sahip olan  kuru doğal lateks lastik iç erebilir.  
 
ARİXTRA®, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve  diğer etkileşim şe killeri  
Fondaparinuks ve hemoraji riskini artırabilen ilaçlarla eşzamanlı kulla nımda kanama  riski artar  
(bkz. Bölüm  4.4). 
 
Oral antikoagülan lar (varfarin ), asetilsalisilik asit (trombosit inhibitörü), NSAİ  (piroksikam ) ve 
digoksin  fondapa rinuksun farmakokinetiğini etkilememiştir.  Etkileşim ç alışmalarında 
kullanılmış olan fondaparinuk s dozu (10 m g) mevcut endikasyon lar için önerilen dozdan 
yüksektir.  Fondaparinuks ne varfarinin Uluslararası Normalleşt irilmiş Oran (INR) aktivitesini, ne 
asetilsalisilik asit veya piroksikam tedavisi al tında kan ama zamanını, ne de kararlı durumdaki 
digoks in farmakoki netiğini etkilememiştir.  
 
Başka bir antikoagülan tıbbi ürü nle takip  tedavisi  
Heparin ya da düşük moleküler ağırlıklı heparin ile izlem tedavisine başlanırken, genel kural 
olarak ilk enjeksiyon son fondaparinuks enjeksiyonundan bi r gün sonra ya pılmalıdır.  
    
7 
 Bir K Vitamini antagonisti ile izlem tedavisi gerektiğind e, fondap arinuks tedavisi hedef INR 
değerlerine ulaşılana dek devam ettiril melidir.   
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / K araci ğer yetmezliği:  
Böbrek / karaciğer yetmezliğ i olan hasta larda etkileşim  çalışmas ı yapılmam ıştır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon :  
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel ta vsiye  
Gebeli k kategori si: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ARİXTRA® tedavisinin oral kontraseptifler üzeri ndeki etk isi çalışılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
Fondaparinuksun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebel ik /ve -veya/ embriyonal/fötal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişi m üzerind eki etkiler bakımından yetersizdir . 
 
Fondaparinuks açık biçimde gerekli olmadıkça gebe kadınla rda kullanılma malıdır ( bkz. Klinik 
öncesi güvenlilik verileri) .    
 
Laktasyon dön emi 
Fonda parinuksun sıçanda sütle atıldığı, ancak insanda anne sütü ile atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  ARİXTRA® tedavisi süresince emzirme tavsiye edilmemektedir.  Bunun la 
birlikte çocuk  tarafından oral absorbsiyon un gerçekleştirilmesi muhtemel değildir .  
 
Üreme  yeteneği /Fertilite  
Fondaparinuksun insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir veri mevcut 
değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar f ertilite üzerinde  herhangi bir etki ortaya 
koymamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler   
Fondaparinuksla en yayg ın şekilde bild irilen ciddi ad vers reak siyonlar kanama komplikasyonları 
(seyrek intrakraniyal/ intraserebral ve retrope ritoneal kanama vakalarını içeren çeşitli durumlar) 
ve anemidir. Fondaparinuks kanama riskin in artmış olduğu hastalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4).     
VTE’nin ön lenmesine yönelik uygulamada,  Aadvers reaksiyonlar sistem organ sınıflamasına, 
sıklığına ve endikasyona göre aşağıda sıralanmıştır.  Advers reaksiyonlar sıklığa gör e şöyle 
sınıflandırılmıştır:  Çok yaygın (≥ 1/ 10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın o lmayan (≥  1/1000, < 
1/100), seyrek  (≥ 1/10000, < 1/1000), çok seyrek (<1 /10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor olarak tanımlanmıştır.  Bu advers  etkiler, endikasyonların cerrahi ya 
da tıbbi  içeriği ile ba ğlantılı olarak  yorumlan malıdır.     
8 
  
Fondaparinuks 2,5 mg güvenliliği 9 güne kadar  alt ekstremite majör ortopedik cerrahisi 
uygulanan  3.595 hastada, bir haftalık başlangıç profilaksisi ardından 3 hafta tedavi edilen 327 
kalça kırığı ameliyatı geçirmiş hastad a, 9 gün e kadar  tedavi  edilen 1 .407 abdominal cerrahi 
hastasında ve 14 gün e kadar  tedavi edilen tromboembolik komplikasyon riski olan 425 medikal 
hastada, UA veya NSTEMI ACS tedavisi görme kte olan 10.057 hastada ve STEMI ACS tedavisi 
görmekt e olan 6.036 ha stada  değerlendi rilmiştir .     
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek:  Post-operatif yara enfeksiyonları.(A) 
 
Kan ve lenf siste mi hastal ıkları 
Yaygın:  Anemi, post operatif kanama , (A) 
Yaygın olmayan:  Kanama ( epistaksi s, gastrointestinal, he moptizi, hematü ri, hematom), 
trombositopeni, purpura,  trombositemi, trombosit anormallikleri, pıhtılaşma bozukluğu,  (A) 
Seyrek:  İntrakranya l/ intraserebral ve retropenitoneal kanama (pazarlama sonrası bildirilen yan 
etkiler dir.) (A) 
Yaygın: Kanama  (hematom , hematüri, hem optizi, dişeti kanaması) (B) 
Yaygın olmayan: Anemi  (B) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyre k: Alerjik reaksiyon (anjiyoödem ve anaflaktoid/anaflaktik reaksiyon üzerine çok seyrek 
olarak bildirilenler  dahil)  (A) 
 
Seyrek:  Alerjik reaksiyon ( anjiyoödem ve a naflaktoid/anaf laktik re aksiyon üzerine çok seyrek 
olarak bildirilenler dahil)  (B) 
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Hipokalemi  (A) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anksiyete, konfüzyon, sersemlik, uyku hali, baş dönmesi , baş ağrısı  (A)  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Hipotansiyon  (A)    
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne, öksürük  (A) 
Yaygın olmayan:  Dispne  (B)   
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma  (A) 
Seyrek:  Karın ağr ısı, disp epsi, gastrit, konstipasyon, diyare  (A) 
  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, karaciğer enzimlerinde artış  (A) 
Seyrek:  Bilirubinemi  (A) 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü,  kaşıntı  (A) (B) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ateş, ödem,  periferik ödem, ödem, yara sekresyonu  (A) 
Seyrek:  Göğüs ağrısı, bacak ağrısı, bitkinlik, yüzde ani kızarma, sıcak basması , senkop,  genital 
ödem.  (A) 
Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı  (B) 
    
9 
 (A) : Alt ekstremitelerde majör ortopedik cerrahi ve/veya abdominal cerrahi uygulanan hastalarda 
gözlenen advers reaksi yonlar  
 
(B) : Medikal hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar  
 
Diğer çalışmalarda veya pazarlama sonra sı deneyimde, se yrek intrakraniy al / in traserebral ve 
retroperitoneal kanama vakaları bildirilmiştir.  
 
ACS programında bildirilen advers olay profili, VTE  profilaksisi için tanımlanan advers ilaç 
reaksiyonları ile tutarlıdır.      
 
Kanama, UA/NSTEMI ve ST EMI hastalarında  sık bildirilen bir olay olmuştur. Karara bağlanmış 
majör kanama insidansı Faz III UA/NSTEMI çalışmasında 9. güne kadar (9. gün dahil) %2 ,1’e 
(fondaparinuks) karşılık %4,1 (enoksaparin) olmuştur ve modifiye TIMI kriterlerine göre birleşik  
şiddetli hemoraji  insidansı Faz III STEMI çalışmasında 9. güne kadar (9. gün dahil) %1,1’e 
(fondaparinuks) karşılık %1,4 (kontrol [UFH/plasebo]) olmuştu r.  
 
Faz III UA/NSTEMI çalışmasında en yaygın şekilde bildirilmiş olan kanama dışı advers olaylar 
(fondap arinuks alan gön üllülerin en az %1’inde bildirilmiş) baş ağrısı, göğüs ağrısı ve atriyal 
fibrilasyon dur. 
 
STEMI hastaları üzerinde gerçekleştirilen Faz  III çalışmada en yaygın şekilde bildirilmiş olan 
kanama dışı advers olaylar (fondaparinuks alan gönüllül erin en az %1’in de bildirilmiş) atriyal 
fibrilasyon, pireksi, göğüs ağrısı, baş ağrısı, ventriküler taşik ardi, kusma ve hipotansiyondur.  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşıma ktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e- posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 0 0 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve bulgular  
Tavsiye edilenin üzerindeki ARİXTRA® dozları  kanama riskinde artışa yol açabilir.  
 
Tedavi  
Fondaparinuksun bilinen bir antidotu yoktur.  Doz aşımına bağlı kanama komplikasyonu 
görüldüğünde tedavi durdurulmalı ve birincil neden araştırılmalıdır.  Cerrahi hemostaz, kan 
transfüzyonu, taze plazma transfüzy onu, plazmaferez gibi uygun bir tedaviye başlanması 
düşünülmelidir.   
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik gru p: Antitrombotik ilaçlar  
ATC Kodu:  B01A X05 
 
Farmakodinamik özellikler  
Fondaparinuks  akti f faktör X’un (X a) sentetik ve selektif bir inhibitörüdür.  Fondaparinuksun 
antitrombotik aktivitesi, Faktör Xa’nın antitro mbin III (ATIII) aracılı selektif inhibisyonu ile 
sağlanır.  ATIII’e selektif olarak bağlanan fondaparinuks, Faktör Xa’nın ATIII ile 
nötralizasyonunu a rtırır (yaklaşık 300 kat).  Faktör Xa’nın nötralizasyonu, koagülasyon yolağını 
bloke eder ve hem trombin ol uşumunu hem de trombüs gelişimini önler.  Fondaparinuks     
10 
 trombini (aktif Faktör II) inaktive etmez ve trombosit fonksiyonları üzerinde bilinen etkisi 
yoktur.  
 
2,5 mg dozunda fondaparinuks, plazmada aktif parsiyel tromboplastin zaman ı (aPTT), aktif 
pıhtılaşma zamanı (aPT)veya protrombin zamanı (PT)/(INR) testleri gibi rutin koagülasyon 
testlerini, kanama zamanını veya fibrinolitik aktivite yi etkilemez . Bununla birlikte, 2 ,5 mg dozda 
yükselmiş aPPT seyrek spontan raporları alınmıştır.  
  
Fondaparinuks , heparinin indüklediği trombositopeni (HIT) hastalarının serumlarıyla çapraz 
reaksiyona girmez.  Bununla birlikte, fondaparinuks ile tedavi göre n hastalarda HIT  seyrek 
spontan raporları alınmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
  
Emili m: 
Subkutan uygulamadan sonra fondaparinuks tamamen ve hızlıca absorbe edilir (mutlak 
biyoyararlanım % 100).  Sağlıklı genç bireylerde 2 ,5 mg  fonda parinuksun  tek s ubkutan 
uygulamasını takiben, doruk plazma konsantrasyonuna, ortalama C maks 0,34 mg/L yaklaşık 2 saat 
sonra ulaşılmıştır.  Ortalama C maks değerinin yarısı düzeyindeki plazma konsantrasyonlarına 
uygulamadan 25 dakika sonra ulaşılır.   
 
Günde b ir kez yapılan s ubkutan uygulama yı takiben kararlı durum plazma seviyesi, C maks ve 
EAA’da 1 ,3 kat artışla 3 - 4 günde elde edilmiştir .    
Subkutan yolla günde bir kez 2 ,5 mg fondaparinuks  kullanan, kalça protezi cerrahisi geçiren 
hastalar da: Cmaks (mg/l) - 0,39 (%31), Tmak s (saat) – 2,8 (%18) ve Cmin (mg/l) -0,14 (%56) 
bulunmuştur.  Kalça kırığı hastalarında ileri yaşları ile ilişkili olarak fondaparinuks kararlı durum 
plazma konsantrasyonu Cmaks (mg/l) – 0,50 (%32) ve Cmin (mg/l) – 0,19 (%58) bulunmuştur.   
 
Dağılım:   
Fondap arinuks un dağılım hacmi sınırlıdır  (7 - 11 litre ).  Fondaparinuks  in vitro  koşullarda 
antitrombin    proteine  yüksek oranda    (0,5 ila 2 mg/l konsantrasyon aralığından %98,6 ila % 
97,0) ve spesifik olarak bağlan ır ve t. Trombosit Faktör 4’ü  (PF4) ya da   diğer plazma 
proteinlerine önemli düzeyde bağlanmaz.   
 
Fondaparinuks ATIII’den başka plazma proteinlerine önemli düzeyde bağlanmadığından,  
proteinlere bağlanan diğer tıbbi ürünler ile  bir etkileşme beklenmez.   
 
Biyotransformasyon:   
Tam olara k değerlendirilm emiş olmakla birlikte, fondaparinuksun metabolize olduğuna ya da aktif 
metabolit oluşumuna ilişkin kanıt bulunmamaktadır.   
 
Fondaparinuks  in vitro koşullarda CYP450 (CYP1A2, CYP2A6, CY P2C9, CYP2C19, CYP2D6, 
CYP2E1 ya da CYP3A4) inhibisyonu  yapmaz.  Bu nede nle fondaparinuksun in vivo koşullarda 
CYP aracılı metabolizma inhibisyonu nedeniyle diğer tıbbi ürünlerle etkileşmesi beklenmez.   
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı genç bireylerde eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 17 saat ve sağlıklı yaşlı bireylerde is e 
yaklaşık 21 sa attir. Fondaparinuksun  % 64 ila %77’si böbreklerden değişmemiş olarak atılır.   
 
Doğru sallık/Doğrusal olmayan durum : 
Yaşlı sağlıklı bireylerde, subkutan yolla uygulanan 2 -8 mg fondaparinuksun farma kokinetiği 
doğrusaldır.  
 
 
    
11 
 Hastalardaki karak teristik  özell ikler  
Pediyatrik hastalar :  
Fondaparinuks bu popülasyonda VTE'nin önlenmesi veya yüze yel ven trombozu ya da akut 
koroner sendrom (ACS) tedavisi açısından araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik hastalar :  
Böbrek fonksiyonu yaşla birlikte azalabilir ve  dolayısıyla y aşlılarda fondaparinuksa ilişkin 
eliminasyon kapasitesi düşebilir. Ortopedik cerrahi u ygulanan 75 yaşından büyük hastalarda 
hesaplanan plazma klirensi, 65 yaş altı hastalardakinden 1,2 i la 1,4 kat daha düşük bulunmuştur.  
 
Böbrek bozukluğu:  
Böbrek işlevler i normal (kreatinin klerensi > 80 ml/dak.) olan hastalarla karşılaştırıldığında, 
plazm a klerensi hafif böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50 - 80 ml/dak.) olan hastalarda 1 ,2 – 
1,4; orta derecede böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 30 - 50 ml/dak.) olan  hastalarda ortalama 
2 kat düşmüştür.  Şiddetli böbrek bozukluğu olan (kreatinin kle rensi < 30 ml/dak.) hastalarda 
plazma klerensi normal böbrek işlevine sahip hastalara göre yaklaşık 5 kat düşmüştür.   İlişkili 
terminal yarı ömür orta dereceli  böbrek bozukl uğu olan hastalarda 29 saat, şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda 72 saat olmu ştur.  
 
Cinsiyet:  
Vücut ağırlığı için doz ayarlaması yapıldıktan sonra cinsiyet ile ilgili herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.   
 
Irk:  
Irka bağlı farmakokin etik farklılık lar prospektif olarak araştırılmamıştır.  Bununla birlikte, 
sağlıklı beyaz ırk birey leri ile yapılan çalışmalar, Asyalı (Japonlar) sağlıklı bireyler ile yapılan 
çalışmalarla karşılaştı rıldığında farklı bir farmakokinetik profil göstermemiştir.  Benzer şekild e, 
ortopedik cerrahi geçiren hastalar ile yürütülen popülasyon farmakokinetiği anal izlerine 
dayanarak, siyah ve beyaz ırk arasında plazma klerens farklılığı gözlenmemiştir.     
 
Vücut ağırlığı:  
Fondaparinuksun plazma klirensi vücut ağırlığıyla  birlikte arta r (her 10 kg’de %9 artış).  
 
Karaciğer bozukluğu:  
Orta dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Kategori B) tek bir subkutan 
fondaparinuks dozunu takiben, toplam (yani bağlı ve bağlı olmayan) Cmaks ve EAA değerleri, 
normal kara ciğer fonksiyo nuna sahip gönüllülerdekine kıyasla sırasıyla %22 ve %39 azalmıştır.  
Fondaparinuks un düşük plazma konsantrasyonları, karaciğer bozukluğu olan hastalarda plazma 
ATIII konsantrasyonlar ının düşük olmasına bağlı olarak ATIII'ye bağlanmanın azalm asına ve 
dolay ısıyla fondaparinuksun renal klirensinin artmasına bağlanmıştır.  Sonuç olarak, haf if ila orta 
dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalarda fondaparinuksun bağlı olmayan konsantrasyon larının 
değişmemesi beklenir ve dolayısıyla farmakokinetiğe  dayalı doz ay arlaması gerekmez.   
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda fondaparinuks  farmakokin etiği ile ilgili bir çalışma 
yapılmamıştır  (bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.) . 
 
Klinik çalışmalar   
Alt ekstremitelerde, major ortopedik cerrahi işlem geçiren hastalard a 9 gün kadar sü ren 
tedaviyle venöz tromboemboli nin (VTE) önlenmesi : 
Fondaparinuks klinik programı kalça kırığı, majör diz cerrahisi ya da kalça protezi gibi majör 
ortopedik c errahi uygulanan hastalarda proksimal ve distal DVT ve pulmoner emboli (PE) gibi 
venöz tromboembo linin(VTE) önlenmesinde fondaparinuksun etkililiğini göstermek üzere 
tasarlanmıştır.  Kontrollü Faz II ve Faz III klinik çalışmalarda en az 8000 ha sta (kalça kırığı – 
1,711, kalça protezi – 5,829, majör diz cerrahisi – 1,367) çalışılmıştır.  Ameliy attan 6 -8 saat sonra 
günde tek doz 2.5 mg başlanan fondaparinuks, ameliyattan 12 saat önce günde tek doz 40 mg ya 
da ameliyattan 12 -24 saat sonra günde iki kez 30 mg başlanan enoksaparin ile karşılaştırılmıştır.     
    
12 
 Bu çalışmaların havuz analizinde ö nerile n fondapar inuks rejimi enoksaparine göre, ameliyattan 
sonra 11 güne dekameliyat tipinden bağımsız olarak VT E oranında anlamlı azalmaya yola 
açmıştır (%54 [ %95 GA, %44 -63]).  Sonlanım noktalarının çoğuna önceden planlanmış venografi 
ile tanı konulmuş v e esa s olarak di stal DVT saptanmıştır fakat proksimal DVT insidansı da 
anlamlı derecede azalmıştır.  PE dahil olmak üzere semptomatik VT E insidansı tedavi grupla rı 
arasında anlamlı fark göstermemiştir.   
 
Ameliyattan 12 saat önce 40 mg enoksaparin ile karşıl aştırma yapılan çalışmada önerilen doz ile 
tedavi edilen fondaparinuks tedavi grubundaki hastaların %2 ,8’inde majör kanama saptanırken, 
bu oran enoksaparin ted avi grubunda %2 ,6 bulunmuştur.   
 
1 haftalık başlangıç profilaksisinden sonra 24 güne kadar tedavi  edilen, kalça k ırığı operasyonu 
geçiren hastalarda VT E önlenmesi : 
Randomize bir çift kör klinik çalışmada, 737 hastaya kalça kırığı ameliyatını takiben 7 +/ - 1 gün 
boyunca günde bir kez 2,5 mg fondaparin uks ile tedavi uygulanmıştır. Bu sürenin sonunda 656  
hasta ilave 21 +/- 2 gün boyunca günde bir kez 2,5 mg fondaparinuks veya plasebo almak üzere 
randomize edildi.  
 
Fondaparinuks  VTE’de  plaseboya kıyasla be lirgin bir şekilde azalma sağla mıştır (sırasıyla 77 
hastaya (%35) karşı 3 hasta (% 1 ,4). Kaydedilen VT E olaylarının ço ğunluğunu (70/80), 
venografik olarak tespit edilmiş semptomatik olmayan DVT vakaları oluşturmuştur. 
Fondaparinuks, aynı zamanda plasebo grubunda bildirilen ve ölümle sonuçlanan iki PE’yi de  
içeren semptomatik VTE (DVT ve/veya PE) oranında d a anlamlı bir az alma sağlamıştır 
[sırasıyla 1 (%0,3) ve 9 hasta (%2,7)]. Tümü cerrahi uygulanan bölgelerde ortaya çıkan ve 
ölümcül olmayan majör kanamalar, 2.5 mg fondaparinuks ile tedavi uygulanan 8 hastada (%2,4) 
ve plasebo uygulanan 2 (%0,6) hastada göz lenmiştir.  
 
Trom boembolik komplikasyon riskinin yüksek olduğu düşünülen abdominal kanser ameliyatı 
uygulanan hastalar gibi abdominal cerrahi hastalarında, Venöz Tromb oemboli k Olayların  
(VTE) önlenmesi :  
Çift kör bir klinik çalışmada 2.927 hasta, tek bir op erasyon öncesi 2 .500 IU enjeksiyon ve 2.500 
IU’luk bir operasyon sonrası ilk enjeksiyonla 7+2 gün boyunca, günde bir kez 2 ,5mg 
fondaparinuks veya günde bir kez 5.0 00 IU dalteparin almak üzere randomize edilmiştir. Temel 
cerrahi bölgeleri kolonik/rektal, ga strik, hepatik, kolesistektomi veya diğer biliyer şeklindedir. 
Hastaların %60’ına kanser için cerrahi uygulanmıştır. Ürolojik (böbrek dışında) veya jinekolojik 
cerrahi, laparoskopik cerrahi veya vasküler cerrahi uygulanan hastalar çalışmaya dahil 
edilmemiş tir.  
  
Bu çalış mada, toplam VTE insidansı fondaparinuks ile %4,6 (47/1.027), dalteparinle ise%6,1 
(62/1 .021) olmuştur: olas ılık oranı düşüşü [%95 CI] = -%25,8 [ -%49,7, %9,5].  Tedavi grupları 
arasında toplam VTE oranları açısından söz konusu olan ve istat istiks el açıdan anlamlı olmayan 
fark, temel olarak asemptomatik distal DVT’deki bir düşüşten kaynaklanmıştır. Semptomatik 
DVT insidansı tedavi grupları arasında b enzerlik sergilemiştir: fondaparinuks grubunda 6 
hastaya (%0,4) karşılık dalteparin grubunda 5  hasta  (%0,3). K anser ameliyatı geçiren geniş hasta 
alt grubunda (hasta popülasyonunun %69'u), VTE oranı fondaparinuks grubunda %4,7, 
dalteparin grubunda ise %7,7  olmuştur.      
Fondaparinuks grubundaki hastaların %3,4'ünde ve dalteparin grubundaki hastala rın is e 
%2,4'ünd e majör kanama gözlenmiştir.  
 
Akut hastalığa bağlı kısıtlı mobilite nedeniyle tromboembolik komplikasyon riski yüksek olan 
medikal hastalarda, Venöz Tromboemboli k Olayların  (VTE) önlenmesi :  
Randomize bir çift kör klinik çalışmada, 839 hast aya 6 ila 14 gün  boyunca günde bir kez 2,5 mg 
fondaparinuks veya plasebo uygulanmıştır. Bu çalışma, ≥ 60 yaşında, en az dört gün boyunca    
13 
 yatak istirahatine ger eksinim uyması beklenen ve konjestif kalp yetmezliği NYHA sınıf III/IV 
ve/veya akut solunum yolu hastalığı ve/vey a akut enfeksiyöz ya da enflamatuvar hastalık 
nedeniyle hastaneye yatırılan akut medikal hastaları içermiştir. Fondaparinuks, genel VTE 
oranını  plaseboya kıyasla anlamlı düzeyde azaltmıştır [sırasıyla 18 hasta (%5,6), 34 hasta 
(%10,5)]. Ola yların çoğunu as emptomatik distal DVT oluşturmuştur.  
 
Fondaparinuks aynı zamanda karara bağlanmış ölümcül PE oranını da anlamlı düzeyde 
azaltmıştır [sırasıyla 0 hasta (%0,0) ve 5 hasta (%1,2)]. Her gruptan 1 hastada (%0,2) majör 
kanamalar gözlenmiştir.   
 
 
Unstabil Anjina  veya ST yükselmesi olmayan miyokard infarktüsü (UA/NSTEMI ) tedavisi : 
Çift kör randomize bir non -inferiority (farksızlık) çalışması (OASIS 5), yaklaşık 20.000 
UA/NSTEMI hastasına, günde 1 kez, subkutan yolla uygula nan 2.5 mg ARİXTRA® ile gü nde 2 
kez subkut an yolla uygulanan 1 mg/kg enoksaparini karşılaştırılmıştır . Tüm hastalara  
UA/NSTEMI’ya yönelik standart tıbbi tedavi uygulanmıştır ve hastaların %34'üne PCI, %9'una 
ise CABG yapılmıştır.  Ortalama tedavi süresi fondaparinuks  tedavi grubunda  5,5 gün, 
enoksa parin tedavi grubunda 5 ,2 gündür.  PCI yapılmış o lduğu takdirde, hastalara son subkutan 
dozun zamanlamasına ve planlanan GP IIb/IIIa inhibitörü kullanımına bağlı olarak ek tedavi 
olarak ya intravenöz fond aparinuks (fondaparinuks hastaları) y a da ağırlığa gö re ayarlanmış 
intravenöz UFH (enoksaparin hastal arı) verilmiştir.  Hastaların yaş ortalaması 67’dir ve hastaların 
yaklaşık % 60’ı en az 65 yaşındadır.  Hastaların yaklaşık % 40’ında ve % 17’sinde sırasıyla  hafif 
(kreatin klerensi  ≥50 ila <80  ml/dakika) ve o rta şiddetli (kreatin klerensi  ≥30 il a <50  ml/dakika) 
böbrek bozukluğu vardır.  
 
Randomizasyonu izleyen 9 gün içinde ölüm, miyokard infarktüsü (MI) veya tedaviye dirençli 
iskemi (RI) primer olarak karara bağlanan birleşik sonlanma noktası o larak değerlendi rilmiştir.  
Dokuzuncu güne kadar fondaparinuks  ve enoksaparin ile tedavi edilen hastaların sır asıyla % 
5,8’inde ve % 5 ,7’sinde advers olay gelişmiştir (risk oranı 1 ,01, % 95 GA, 0 ,90, 1 ,13, tek taraflı 
non-inferiority (farksızlık) p değeri =  0,003).  
 
30. güne gelindiğinde, tüm nedenl erden kaynaklanan mortalite insidansı enoksaparin 
uygulanırken gözlenen %3,5'ten fondaparinuks uygulanırken gözlenen %2,9'a düşmüştür ( risk 
oranı  0,83, %95  CI, 0,71; 0,97, p = 0,02). MI ve RI insidansı üzerindeki etkiler, fondapa rinuks ve 
enoksaparin tedav isi grupları arasında istatistiksel açıdan farklılık sergilememiştir.       
9. günde fondaparinuks ve enoksaparin uygulanırken gözlenen majör kanama insida nsı sırasıyla 
%2,1 ve %4,1 olmuştur ( risk oranı  0,52, %95 CI, 0,44;0,61, p  < 0,001).     
Majör kanama  konusundaki etkililik bulguları ve sonuçları, yaşlılar, böbrek bozukluğu olan 
hastalar, eşzamanlı trombosit agregasyonu inhibitörlerinin tipi (aspirin, ti enopiridinler veya GP 
IIb / IIIa inhibitörleri) gibi önced en belirlenmiş a lt gruplarda tutarlılık ser gilemiştir.    
PCI uygulanan ve fondaparinuks veya enoksaparin ile tedavi uygulanan hasta alt grubunda 
hastaların sırasıyla %8,8’i ve %8,2’si randomizasyon u takip eden 9 gün içinde ölüm/Mİ/RI 
yaşamıştır ( risk oran ı 1,08, %95 CI, 0,92; 1,27). Bu alt grupta 9. Günde fondaparinuks ve 
enoksaparin uygulanırken gözlenen majör kanama insidansı sırasıyla %2,2 ve %4,1 olmuştur 
(risk oranı 0,43, %95 CI, 0,33;0,57).  P CI uygulanan gönüllülerde karara bağlanmış kılavuz 
kateter  trombüsü insida nsı, fondaparinuks ile %1,0 , enoksaparinle ise %0,3 olmuştur.  
 
UFH ile birlikte PCI uygulanan hastalarda kararsız anjina (UA) ya da ST yükselmesi olmayan 
miyokard infarktüsü (NSTEMI ) tedavisi : 
Açık etiketli fondaparinuks  ile tedavi edilen  ve PCI uygulanma sı planlanan yüksek riskli 3235 
UA/NSTEMI hastası ile yürütülen çalışmada (OASIS 8/FUTURA), PCI endikasyonu olan 2026 
hasta UFH doz rejimlerinden birine çift kör olarak randomize edi lmiştir.  Çalışmaya katılan 
hastalar 8 gün ya da taburcu o lana dek günde bi r kez 2.5 mg subkutan fonda parinuks  almıştır.     
14 
 Randomize edil en hastalara PCI’nın başlamasından hemen önce “düşük doz” UFH rejimi 
(planlanan GPIIb/IIIa kullanımın dan bağımsız olarak 50 U/kg; ACT kılavuzu olmadan) veya 
“standart doz” UFH re jimi (GPIIb/IIIa kullanılmadan:  85 U/kg, ACT kılavuzlu; planlanan 
GPIIb/IIIa k ullanımı:  60 U/kg, ACT kılavuzlu) uygulanmıştır.  
 
Fondaparinuks tedavisinin süresi ve başlangıç özellikleri her iki UFH grubunda benzerdi.  
“Standart doz UFH” ya da “düşük doz UF H” rejimine  rando mize edilen gönüllülerde, ortalama 
UFH dozu sırasıyla 85 U/kg ve 50 U/kg olmuştur.  
 
Primer sonl anım peri -PCI (randomizasyondan PCI sonrası 48 saat) majör ya da minör kanama ya 
da majör vasküler erişim yeri komplikasyonlarıdır.     
 
 “Standa rt doz” ve “düşük  doz” UFH’ye randomize edilmiş olan hastalarda PCI sırasında karara 
bağlanmış kılavuz kateter trombüsü insidansları sırasıyla %0,1  (1/1002) ve %0,5 (5/1024) 
olmuştur.  
 
Randomize edilmeyen dört hastada (%0 ,3) koroner anjiyografi sı rasında t anı kataterinde t romboz 
gelişmiştir.  12 (%0 ,37) hastada arteriyel tromboz gelişmiş ve bunlardan 7’si anjiyografi ve 5’i 
PCI sırasında bildirilmiş tir.  
 
 
Sonlanım  İnsidans  Odds Oranı1 (%95  
GA) p-
değeri  Düşük Doz 
UFH  
N = 1024  Standart Doz 
UFH  
N = 1002  
Primer      
Peri-PCI majör ya da minör 
kanama ya da major 
vasküler erişim yeri 
komplikasyonları    %4,7 %5,8 0,80 (0 ,54,1,19) 0,267 
Sekonder      
Peri-PCI majör kanama  %1,4 %1,2 1,14 (0 ,53,2,49) 0,734 
Peri-PCI minör kanama  %0,7 %1,7 0,40 (0 ,16,0,97) 0,042 
Majör vasküler e rişim yeri 
komplikasyo nları  %3,2 %4,3 0,74 (0 ,47,1,18) 0,207 
30.günde Peri -PCI majör 
kanama ya da ölüm , MI ya 
da TVR    %5,8 %3,9 1,51 (1 ,0, 2,28) 0,051 
30 günde ölüm, MI ya da 
TVR    %4,5 %2,9 1,58 (0 ,98,2,53) 0,059 
1: Odds oranı:  Düşük  Doz/Standart Doz ;  MI – miyokard infarktüsü.   TVR – hedef damar 
revaskülarizasyonu  
 
ST yükselmesi olan miy okard infarktüsü (STEMI) tedavisi :   
OASIS 6, STEMI görülen yaklaşık 12.000 hastad a günde bir defa uygulanan 2,5 mg 
fondaparinuksun güvenliliğini ve  etkililiğini ola ğan bakımla [plasebo (%47) veya UFH (%53)] 
karşılaştırmalı şekilde değer lendirmiş olan çift kör, randomize bir çalışmadır.  Tüm hastalar 
araştırıcının tercihine bağlı olarak primer PCI ile birlikte reperfüzyon (% 31), trombolitikler (% 
45) ve perfüzyon (% 2 4) dahil standart STEMI tedavisi almışlardır.  Bir trombolitikle tedavi 
uygulanan hastaların %84'üne fibrine spesifik olmayan bir ajanla (ağı rlıklı olarak streptokinaz) 
tedav i uygulanmıştır.  Fondaparinuksla uygulanan tedavinin ortalama sür esi 6,2 gün olmuş tur.  
Hastaların yaş ortalaması 61’dir ve bunların yaklaşık % 40’ı en az  65 yaşındadır.  Bu hastaların 
sırasıyla yaklaşık % 40’ında ve % 14’ünde sırasıyla hafif (kreatin klerensi  ≥50 ila <80  
ml/dakika) ve orta şiddetli (kreatin klerensi  ≥30 ila <50  ml/dak ika) böbrek bozukluğu vardır.  
    
15 
 Randomizasyonu izleyen 30 gün içinde ölüm ve tekrarlayan miyokard in farktüsü (re -MI) primer 
olarak karara bağlanan birleşik so nlanma noktası olarak değerlendirilmiştir . Otuzuncu güne 
kadar fondaparinuks  ile tedavi edilen ve k ontrol grubundaki hastaların sırasıyla % 9 ,7’sinde ve 
% 11 ,1’inde advers olay gelişmiştir (hazard ratio 0 ,86, % 95 Cl, 0 ,77, 0 ,96, p=0 ,008).  
Fondaparinuksla plasebonun karşılaştırıldığı önceden tanımlanmış basamakl andırmada [yani 
fibrine s pesifik olmayan l itiklerle tedavi uygulanan hastalar (%77,3), reperfüzyon gö rülmeyenler 
(%22), fibrine spesifik litiklerle tedavi uygulananlar (%0,3), primer PCI (%0,4)], 30. Günde 
ölüm/yeniden Mİ insidansı, plaseboyla gözlenen %14 ,0’a kıyasla anlamlı bir düşüşle %11,3 
olmuştur ( risk oranı  0,80, %95 CI, 0,69, 0,93, p = 0,003). Fon daparinuks ile UFH’nin 
karşılaştırıldığı önceden tanımlanmış basamaklandırmada [primer PCI (%58,5), fibrine spesifik 
litikler (%13), fibrine spesifik olmay an litikler (%2,6) ile te davi uygulanan ha stalar ve 
reperfüzyon görülmeyenler (%25,9)], 30. günde fondaparinuks ve UFH’nin ölüm/yeniden Mİ 
insidansı üzerindeki etkileri istatistiksel açıdan anlamlı farklılık sergilememiştir: sırasıyla %8,3’e 
karşılık %8,7 (risk oranı  0,94, %95 CI,  0,79, 1,11, p = 0,460). Bununla birlikte, bu 
basamaklandırmada yer alan tro mboliz yaşayan veya reperfüzyon görülmeyen belirtilmiş 
popülasyon alt grubunda (yani primer PCI uygulanmayan hastalarda) 30. Günde ölüm/yeniden 
Mİ insidans ı, UFH ile gözlenen %14,3 ’e kıyasla anlaml ı bir düşüşle fondaparinuksla %11,5 
olmuştur ( risk oranı  0,79, %95 CI, 0,64, 0,98, p = 0,03).    
 
30. günde tüm nedenlerden kaynaklanan mortalite insidansı kontrol grubunda gözlenen %8,9'dan 
fondaparinuks grubunda gözlenen %7,8'e düşmüştür  (risk oranı 0,87 , %95 CI, 0,77; 0,98, p = 
0,02). Mortalitedeki fark, basama k 1’de (plasebo ile karşılaştırma) istatistiksel anlamlılık 
sergilemiştir fakat basamak 2’de (UFH ile karşılaştırma) sergilememiştir. Mortalite konusunda 
fondaparinuks grubunda göz lenen yararın 180 . Gündeki takip periyodu bitimine kadar 
korunduğu gösterilm iştir.  
  
Bir trombolitikle revaskülarizasyon uygulanan hastalarda fondaparinuks, 30. günde kontrol 
grubunda %13,6 olan ölüm/yeniden Mİ insidansını anlamlı  düzeyde azaltarak %10,9’ a 
düşürmüştür ( risk oranı  0,79, %95 CI, 0,68;0,93, p = 0,003). Başlangıçta r eperfüzyon 
görülmeyen hastalarda 30. Günde ölüm/yeniden Mİ insidansı kontrol grubunda %15’ken 
fondaparinuks grubunda %12,1 olmuştur ( risk oranı  0,79, %95 C I, 0,65; 0,97, p = 0,023) . Primer 
PCI uygu lanan hastalarda 30. Günde ölüm/yeniden Mİ insidansı iki gr up arasında istastistiksel 
farklılık sergilememiştir (fondaparinuks grubunda %6,0, kontrol grubunda %4,8; risk oranı 1,26, 
%95 CI, 0,96; 1,66).    
Fondapar inuks ile tedavi uygulana n hastaların %1,1 ’i ve kontrol hastalarının %1,4’ü 9. Günde 
şiddetli bir kan ama yaşamıştır.  Bir trombolitik uygulanan hastalar arasında şiddetli kanama, 
fondaparinuks hastalarının %1,3’ünde ve kontrollerin %2,0’ında ortaya çıkmışt ır. Başlangıçta 
reperfüzy on gözlenmeyen ha stalarda şiddetli kanama insidansı fondaparinuks için %1,2,  
kontroller içinse %1,5 olmuştur. Primer PCI uygulanan hastalarda şiddetli kanama insidansı 
fondaparinuks için %1,0, kontroller içinse %0,4 olmuştur.    
Primer PCI uygulanan gönüll ülerde karara bağ lanmış kılavuz kateter trombüsü insidansı, 
fondaparinuks al anlarda %1,2, kontrol gönüllülerinde ise %0 olmuştur.    
Şiddetli kanama konusundaki etkililik bulguları ve sonuçları, yaşlılar, böbrek bozukluğu olan 
hastalar, eşzamanlı trombosit  agregasyonu inhi bitörlerinin tipi (aspirin, tienopiridinler) gibi 
önceden b elirlenmiş alt gruplarda tutarlılık sergilemiştir.  
 
Derin Ven Trombozunun (DVT) eşlik etmediği akut semptomatik spontan yüzeyel ven trombozu  
görülen hastaların tedavisi :  
 
Rando mize, çift kör bir klinik çalışmaya (CALISTO), kompresyonlu ultra son incelemesiyle 
doğrulandığı üzere, alt ekstremitelerde en az 5 cm uzunluğunda akut, semptomatik, izole, 
spontan yüzeyel ven trombozu bulunan 3002 hasta dahil edilmiştir. Hastalar eşzamanlı  DVT    
16 
 veya safeno -femoral bileşkenin 3 cm yakınında yüzeyel ven tr ombozu sergiledikleri takdirde 
çalışmaya dahil edilmemiştir.  Hastalar şiddetli karaciğer bozukluğu (kreatinin klirensi 
<30ml/dak), düşük vücut ağırlığı (< 50kg), aktif kanser, semptomatik PE veya yakın zamanlı 
DVT/PE (<6 ay) ya da yüzeyel ven trombozu (<90  gün) öyküsü veya skleroterapi ya da IV yol 
komplikasyonu ile ilişkili yüzeyel ven trombozu görüldüğü veya yüksek kanama riski söz 
konusu olduğu takdirde ç alışmaya dahil edilmemiştir.      
Hastalar 45 gün süres ince elastik çoraplar, analjezik ve/veya topik al NSAİİ anti -enflamatuvar 
ilaçlara ek olarak günde bir defa 2,5 mg fondaparinuks veya plasebo almak üzere randomize 
edilmiştir. Takip 77. Güne kadar devam  etmiştir.  Medyan yaşı 58 olan çalı şma popülasyonunun 
%64’ü kadındır ve %4,4’ü <50 ml/dakikalık bir kreatinin klirensine sahiptir.      
47. Güne kadar meydana gelen birleşik semptomatik PE, semptomatik DVT, semptomatik 
yüzeyel ven trombozu uzaması, sempto matik yüzeyel ven trombozu rekürrens i veya ölüm 
şeklind eki primer etkililik sonucu, plasebo hastaları nda %5,9’ken 2,5 mg fondaparinuks 
alanlarda anlamlı düşüş göstermiş ve %0,9 olmuştur (bağıl risk düşüşü: %85,2; %95 CI, %73,7 – 
%91,7 [p<0,001]).  Aynı zam anda primer sonucun her bir tromboem bolik bileşeninin i nsidansı 
da fondaparinuks alan hastalarda şu ş ekilde anlamlı azalma sergilemiştir: semptomatik PE [0’a 
(%0) karşılık 5 (%0,3) (p=0,031)], semptomatik DVT [3’e (%0,2) karşılık 18 (%1,2); bağıl risk 
düşü şü %83,4 (p<0,001)], semptomatik yüz eyel ven trombozu u zaması [4’e (%0,3) karşılık 51 
(%3,4); bağıl r isk düşüşü %92,2 (p<0,001)], semptomatik yüzeyel ven trombozu rekürrensi [5’e 
(%0,3) karşılık 24 (%1,6); bağıl risk düşüşü %79,2 (p<0,001)].    
 
 Tedavi gr uplarında mortalite oranlarının düşü k ve benzer olduğu gözlenmiştir ve fondaparinuks 
grubunda 2 (%0,1 ) ölüm, plasebo grubunda ise 1 (%0,1) ölüm meydana gelmiştir.      
Etkililik 77. Güne kadar korunmuştur ve varikoz venlere sahip hastaları ve diz altında y üzeyel 
ven trombozuna sahip hastalar ı da içeren önceden  tanımlanmış tüm alt gruplarda tutarlılık 
sergilemiştir.   
  
1 (%0,1) fondaparinuks hastasında ve 1 (%0,1) plasebo hastasında tedavi sırasında majör 
kanama ortaya çıkmıştır. 5 (%0,3) fondaparinuks hast asında ve 8 (%0,5) plasebo hastasınd a 
klinik açıdan anl amlı majör olmayan kanama ortaya çıkmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve g enotoksisitenin incelendiği 
klasik çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bi r risk ortaya koyma maktadır. Hayvan  
çalışmaları, sınırlı maruziyet nedeni yle, üreme toksisitesi üzerindeki etkiler bakımından yeterli 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit Sodyum h idroksit   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik ile ilgili çalışma yapı lmadığından, ARİXTRA® diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
    
17 
 6.4. Saklamay a yönelik özel tedbirler  
ARİXTRA® %0.9’luk serum fizyolojik serum setine ilave edilirse h emen infüze edilme lidir, ancak 
24 saat kadar oda sıcaklığında sakla nabilir.   
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içe riği 
ARİXTRA® tek kullanımlık enjektör  Tip I, 1 ml’lik cam hazne, buna bağlı 27 gauge x 12,7 
mm’lik iğne v e brombutil veya klorbütil elastomer pist ondan oluşur.  
 
0,5 ml’de 2 ,5 mg fondaparinuks sodyum içeren, mavi renkli, otomatik güvenlik sistemi  olan, 10 
adet kullanıma hazır enjektör . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlem ler 
Subkutan enjeksiyon, standa rt bir enjektör  ile uygulandığı şekilde yapılır.  İntravenöz uygulama 
var olan bir damar yol u aracılığıyla doğrudan veya küçük hacimli serum fizyolojik seti (25 veya 
50 ml’lik) kullanılarak yapılmalıdır.  
 
Parenteral  çözelti ler uygulama öncesi her hangi bir partikül varlığı veya renk bozukluğu 
yönünden incelenmelidir.   
 
Subkutan yolla yapılan kend i kendine uygulama ile ilgili talimatlar Kullanma Talimatında yer 
almaktadır.  
ARİXTRA® kullanıma hazır enjektörün  iğne koruma sistemi, enjeksiyo n sonrası olabilecek iğne 
yaralanmalarını önlemek için geliştirilmiştir.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
18 
 Kendi kendine uygulama için talimatlar:  
ARİXTRA® güvenlik enjektörünün  bölümleri:  
 
1. İğne kapağı  
2. Piston  
3. Tutma yeri  
4. Emniyet kılıfı  
 
Şekil 1. Otomatik iğ ne koruma sistemli enjektör  
 
 
 
 
 
BASAMAK BASAMAK  ARİXTRA® KULLANIMI  
 
1. Ellerinizi  sabun ve su ile yıkayınız.  Havlu ile kurul ayınız.  
 
2. Enjektörü karton kutudan çıkarınız ve şunları kontrol ediniz:  
• Son kullanma tarihinin geçmediğini,  
• Çözeltinin berrak ve  renksiz olduğunu ve partikül içermediğini,  
• Enjek törün açılmamış ve zarar görememiş  olduğunu  
 
 
3. Rahat bir pozisyonda oturun uz veya uzanınız.              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Alt karın bölgesinde göbek deliğinin en az 5 
cm aşağısında bir nokta belirleyiniz . 
Enjeksiyon işlemini her seferinde alt karın 
bölgesinin  sağ ve sol taraf larına dönüşümlü 
olarak uygulayını z. 
Bu, enjeksiyon y erindeki rahatsızlığın 
azalmas ına yardımcı olacaktır.  Eğer alt 
karın bölgesine enjeksiyon mümkün değil 
ise, doktorunuz veya hemşirenize danışınız.   
 
    
19 
  
 
4. Enjeksiyon bölgesini alkollü pamukla temizleyiniz.   
 
 
5. İğne kapağını  önce döndü rerek (şekil B1), sonra da düz 
doğrultuda enjektör g övdesin den uzağa doğru  çekerek 
çıkarınız (şekil B2).  
 
İğne koruyucusunu atınız . 
                                                                                         
                                                                                       
 
 
                                                              
 
 
                    
  
 
                                                                                                                      Şekil D  
 
          
  
          
                                                  Şekil E  
    
 
 
 
 
 Önemli Not  
- Enjeksiyondan önce iğne ye dokunmayınız veya herhangi bir 
yüzeye temas etmesini önleyiniz.   
- Enjektör  içinde küçük  bir hava kabarcığının olması 
normaldir.  Herhangi bir ürün kaybını önlemek i çin hava 
kabarcığını enjeksiyondan önce çıkarmaya çalışmayınız , bu 
durum ila ç kaybına neden olabilir.  
 
6. Önceden temizlenmiş olan bölge deki deriyi, boğum 
oluşturacak şekilde, enje ksiyo n sona erene kadar baş 
parmağınız ve işaret parmağınız arasında hafifçe  tutunuz (şekil 
C).                                                                                                                                                                                                                                              
 
8. Pistonu sonuna kadar iterek i çeriğinin tümünü enjekt e 
edini z. (şekil E). 
 
 
7. Enjektör ü tutma yerinden sağlamca tutunuz.  
İğnenin tamamını der i boğumuna dik açı ile deri 
içine sokunuz (şekil D). 
    
20 
  
 
 
                                                                                                                         
                              
  
 
                              Şekil F  
 
Kullanılmış enjektör ü evsel atık o larak  atmayınız , hemşireniz ya da doktorunuzun  tavsiye ettiği 
şekilde imha ediniz.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kotrolü Yöne tmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
                                                                       
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.  
Büyü kdere Cad.  No:127 Astoria İş Merkezi A Blok Kat:8  
Esentepe, Şiş li- İstanbul  
Telefon : (212) 340 76 84  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
 
13.05.2015 - 2015/363  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  13.05.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
  
 
  
 9. Piston serbest bırakıldığında iğn e otomatik 
olarak deriden çıkacak ve bundan sonra, 
içinde kalacağı emniyet  kılıfının içine 
çekilecektir (şekil F). 
 