1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GYNO FERON depo 80 mg/0,35 mg kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir depo kaplı tablet:  
Demir II sülfat                          270 mg ( 80 mg elementel demir e eşdeğer ) 
Folik asit     0,35 m g 
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz    200 mg  
Hint yağı   10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Depo kaplı tablet  
Pembe renkli yuvarlak, bikonveks kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Gynoferon depo kaplı tablet , gebeli k süresince uygun diyetle yeterince sonuç alınamayan demir ve 
folik asit eksikliğinin tedavisinde ve önlenmesinde, ayrıca demir ve folik asit eksikliğinin neden olduğu aneminin tedavisi ve önlenmesinde endikedir:  
− Gizli demir eksikliği durumlarında, 
− Demi r eksikliği anemilerinde,  
− Hamilelik, doğum sonrası ve emzirme dönemlerinde görülen demir eksikliği anemileriyle 
birlikte ortaya çıkan folik asit eksikliklerinde. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde, oral yolla kullanıma yöneliktir.  2 
 GYNO FERON, doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, aşağıda belirtilen 
dozlarda kullanılır:  
Demir eksikliği anemileri ve gizli demir eksikliği hallerinde günde 1 kez 1 depo kaplı tablet, 
tercihen kahvaltıdan önce alınmal ıdır. 
Ciddi demir eksikliği anemilerinde günde 2 depo kaplı tablet sabah ve akşam yemeklerden önce 
alınmalıdır. Tedavi süresi doktor tarafından belirlenir.  
Organizmanın demir depolarını normale getirmek için tedavi, hemoglobin düzeyi normale 
döndükten sonra 1 -3 ay daha sabahları aç karnına 1 depo kaplı tablet  ile sürdürülmelidir.  
Uygulama şekli : 
Depo kaplı tabletler  bütün olarak yutulmalıdır. Kaplı tabletler  emilmemeli, çiğnenmemeli, ağızda 
tutulmamalıdır. Depo kaplı tabletler , gastrointestinal tolerans a bağlı olarak yemeklerden önce 
veya yemek sırasında bütün olarak çiğnenmeden, bir bardak su ile alınmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek hastalığına bağlı eritropoietin eksikliği durumunda, GYNO FERON eritropoietin 
ile birlikte verilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
GYNO FERON'un 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı uygun değildir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda herhangi bir doz değişikliğine gerek yoktur.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Demir yükl enmesi durumları; özellikle talasemi, refrakter anemi, sideroblastik anemi gibi, kan 
demir düzeyinin normal veya yüksek olduğu anemiler  
• Hemokromatoz ve hemo sideroz  
• Demir eksikliğine bağlı olmayan anemiler, B12 vitamini eksikliğine bağlı anemi  
• Etkin maddeye  ya da ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
• İlacın içeriğinde hidrojene hintyağı bulunması nedeniyle, bağırsak tıkanması.  
• Tekrarlanan kan nakillerinde  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda yüksek demir içeriğinden dolayı kullanılmamalıdır. 3 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ölümcül 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyecekleri yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya  da zehir danışmayı arayınız.  
• Demir eksikliği veya anemisi açıklanamayan, yaşı ilerlemiş insanlarda öncelikle demir 
eksikliği nedeninin veya hemoraji kaynağının araştırılması gerekmektedir.  
• GYNOFERON'un bazı ilaçlar ve yiyeceklerle etkileşime gi rdiği bili nmektedir (bkz. Bölüm 4.5)  
• Enflamatuvar sendromlara eşlik eden kan demir düzeyi düşüklüğü, demir tedavisine cevap 
vermez.  
• Demir tedavisi, mümkün olduğunca, demir eksikliği nedeninin tedavisiyle birlikte 
uygulanmalıdır. 
• Fazla miktarda çay, kahve ve kırmızı  şarap tüketilmesi, demirin emilmesini engeller.  
• Süt ürünleri ve yumurtayla, beraber alındığında, demirin emilmesini anlamlı oranda azaltır. 
• Ağızda ülser oluşumu ve dişlerde renk değişimi riski nedeniyle, kaplı tabletler emilmemeli, 
çiğnenmemeli veya ağızda tutulmamalı, bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır. 
• İlacın içeriğinde hidrojene hintyağı bulunması nedeniyle mide bulantısı na ve ishale sebep 
olabilir.  
• Bu tıbbi ürün, sakkaroz içermesi nedeniyle, nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, gl ukoz/galaktoz  
malabsorbsiyon veya s ukraz- izomaltaz  yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Çocuklarda  demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye  yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.   
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Demir (tuzları) (enjeksiyon yoluyla):  
Baygınlık veya hatta şok görülebilir. Bu dur umun, demirin kompleks halinden hızla salınması ve  
transferrin satürasyonu nedeniyle ortaya çıktığı düşünülmektedir. 
Demir şelasyon yaparak pek çok ilacın absorpsiyonunu inhibe eder. Bu nedenle aşağıda 
bahsedilen  ilaçlarla GYNO FERON alımı arasında mümkün olduğunca uzun bir aralık olmalıdır. 
Dimerkaprol (toksik bileşik oluşma riski):  
Dimerkaprolle tedavi, demir eksikliği te davisine başlamadan en az 24 saat önce k esilmiş 
olmalıdır.  4 
 Asetohidroksamik asit:  
Şelasyon nedeniyle bu bileşiğin emilimi azalır. Demir tuzları ve asetohidroksamik asitin kullanımı  
arasında en az 2 saat ara bırakılmalıdır.  
Simetidin:  
Gastrik asiditede azal ma demir absorbsiyonunda azalmaya neden olabilir. Demir takviyeleri ile  
kombinasyonu önerilmez. Demir tuzları ve simetidin kullanımı ara sında en az 2 saat ara 
bırakılmalıdır.  
Siklinler (oral  yolla): Tetrasiklinler ve tetrasikli n türevleri  
Siklinlerin gastr ointestinal emilim oranı düşer (kompleks oluşumu).  Demir tuzları ve siklinler, 2 -3 
saat arayla alınmalıdır.  
Magnezyum trisilikat (antasi dler):  
Demir tuzlarının gastrointestinal emilim oranı düşer. Demir tuzları ve antasidler, en az 2 saat 
arayla alınmalıdır.  
Fluorokinolonlar:  
Demir, fluorokinolonların emilimini azaltabilir. Demir tuzla rı ve fluorokinolonların kullanımı 
arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
Tiroid hormonları(tiroksin):  
Tiroksinin gastrointestinal emiliminde hipotiroksinemiye yol açan bir azalma meydana gelir.  
Demir tuzları ve tiroid hormonlarının kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır. 
Penisilamin:  
Penisilaminin emilimi azalır. Demir sülfat ile tedavi kesildiğinde D -penisilaminin toksisite riski 
artar.  Demir tuzları ve p enisilamin kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır. 
Nonsteroidal antienflamatuvar ajanlar:  
Demir tuzları ile nonsteroidal antienflamatuarların birlikte alımı gastrointestinal mukozanın 
iritasyonunu şiddetlendirebilir.  
Bifosfonatlar:  
Bifosfona tların gastrointestinal emilimi azalır. Demir tuzları ve bifosfonatların kullanımı arasında 
en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  5 
 Levotiroksin  
Levotiroksin içeren ilaçların demir ile  birlikte alındığında  emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 
2 saat ara ver ilerek alınması gerekmektedir.  
 
Metildop a, levodopa, carbidopa:  
Dopa türevlerinin biyoyararlanımı azalır. Demir tuzları ve dopa türevlerinin kullanımı arasında en 
az 2 saat aralık bırakılmalıdır.  
Kalsiyum, çinko:  
Kalsiyum ve çinko ile demirin gastrointestinal emilimi azalır. Demir tuzları ve bu minerallerin 
kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır. 
Diğerleri:  
Sitoprotektiflerle eş zamanlı kullanım sıra sında demirin emilimi azalabilir. Askor bik asit intestinal 
demir emilimini arttırır. Demir emilimini inhibe edebileceğinden s üt ürünle ri (kalsiyum), çay 
(tannatlar) ve kahve kullanımından kaçınılması gerekmektedir.  
Gaytada gizli kan testleri (Guajak Test i) hatalı olarak pozitif sonuç verebilir.  
Tedavi sırasında glukoz oksidaz testi yanlış negatif sonuç verebilir.   
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popüla syona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi : A. 
 
o Bu gebelik kategoris ine rağmen heki m, gebenin ilacı kullanıp kull anmaması konusunda ki 
nihai kararını; gebelik haftasına, ge benin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yapara k verilme lidir.  
o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirme si esastır.  6 
  
Çocuk doğur ma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GYNO FERON'un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine 
olumsuz bir  etkisi yoktur. GYNO FERON çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
kullanılabilir.   
 
Gebelik dön emi 
Gebe kadınlarda  yapılmış yeterli çalışma yoktur . 
Bununla beraber, mevcut bibliyografik klini k verilerin analizinde, demir preparatlarıyla tedavi 
edilen gebe kadınların fetüslerinde doğumsal anomaliler görülmemiştir. 
GYNO FERON, gebelik süresince uygun diy etle yeterince so nuç alınamayan demir ve folik asit 
eksikliğinin tedavisinde ve önlenmesinde kullanılmaktadır. İyi planlanmış epidemiyolojik çalışmalar demirin  gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan 
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göst ermemektedir.  
Hayvanlarda diyete yüksek dozda demir perapatı eklenerek yapılan teratoloji çalı şmalarında, 
insanlarda tedavi amacıyla kullanılan dozların 1100 katı dozlarla tedavi edilen gebe fare ve 
sıçanların yavrularında, malformasyon sıklığında artış saptanmamıştır. 
Laktasyon dönemi  
Demir anne sütüne geçer, ancak anne sütündeki demirin olası advers etkileri ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır.  
Literatürde bildirilen veriler, demir desteği uygulandığında anne sütüne geçen demirin, normal 
emzirme sırasında yaklaşık 0,25 mg/gün düzeyinde olduğunu göstermektedir. 
Demir sülfatın anne sütüne geçişi değerlendirilmemiştir ama etkin maddenin niteliği göz önünde bulundurulduğunda, bu tıbbi ürün emziren kadınlarda kullanılabili r. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları erkek ve kadın fertilite si üzerinde herhangi bir etkiyi  işaret etmemektedir. 
GYNO FERON'un insanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi belirlenmemiştir. 
 7 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GYNO FERON, a raç ve makine kullanma becerisini etkilemez.  
4.8 İstenme yen etk iler 
Aşağıdaki tabloda, 649'u demir II sülfat/folik asitle tedavi edilen toplam 1051 hastanın dahil 
edildiği klinik çalışmalarda gözlenen ve ilaç kullanımıyla nedensel ilişkisi dışlanamayan 
istenmeyen etkiler yer almaktadır. 
Advers ekiler MedDRA sistemine göre sıralandır ılmışlardır.  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi has talıkla rı 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu, ürtiker  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Larenks ödemi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, ishal, karı nda şişkinlik, karın ağrısı, dışkı renginde değişiklik, bula ntı  
Yaygın olm ayan: Anormal dışkı, hazımsızlık, kusma, gastrit  
Bilinmiyor: Diş renginde değişiklik, ağızda ülser  
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritemli döküntü 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası gözlem döneminde  bildirilmiştir.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Kaplı tabletler  çiğnendiğinde, emildiğinde veya ağızda tutulduğunda, yanlış kul lanıma 
bağlı olarak ağızda ülser oluşumu ve dişlerde geri dönüşümlü renk değişikliği. 
Yaşlı hastalarda ve yutma bozukl uğu olan hastal arda, kaplı tabletlerin  boğazda takılması veya 
aspire edilmesi halinde, özofagusta lezyon veya bronşiyal nekroz riski vardır. 
 8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir,  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Önerile n dozlara uyulduğunda GYNO FERON ile tedavide demir fa zlalığı oluşmaz.  
Çocuklarda, çok miktarda ilacın (genellikle yanlışlıkla) yutulması zehirlenmeye neden olabilir. Çocuklarda toksisite eşi ği çok daha düşüktür: 2 g düzeyindeki demir sülfat dozları  bile ciddi, 
yaşamı tehdit eden ve nadiren ölümle sonuçlanabilen zehirlenmelere neden olabilir.  
Doz aşımı semptomları: 
İlk belirtiler hemorajik gastrit, şiddetli karın ağrısı ve (nadiren) ishali takiben ortaya çıkan 
kabızlıktır.  Geç belirtiler dolaşım kollapsı, asidoz, konvülsiyonlar ve nadiren toksik hepatittir. 
Tedavi:  
Aşırı dozda demirin alınmasını takiben, hasta mümkün olduğunca çabuk kusturulmalıdır. Bileşik  
oluşturma yoluyla bağırsaklardan emilimi azaltmak için, ağızdan süt ve çiğ yumurta verilmelidir . 
Alımı takiben, bir saat içinde sodyum bikarbonatın % 1'lik  sulu çözeltisi ile mide yıkanmalıdır. 
Akut  zehirlenmede, sindirim sistemindeki emilmemiş demiri nötralize etmek için suda çözünmüş 
5-10 g deferoksamin (Desferal flakon) ağız yoluyla verilmelidir. 
Emilen demir 1 -2 g deferoksaminin 3- 12 saatlik aralıklarla uygulanmasıyla elimine edilmelidir. 
Dolaşım şokuyla seyreden ağır zehirlenmelerde, 1 g deferoksamin intravenöz infüzyon ile 
uygulanmalı, s ıvı ve  asit baz dengesi de eşzamanlı olarak düzeltilmelidi r. 
Folik asit: GYNO FERON'daki folik asit miktarı ile doz aşı mı mümkün değil dir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Demir ve folik asit preparatı (Antianemik)   
ATC kodu: B03AD03 9 
 Demir  
Demir vücudun temel bileşenlerinden birisidir. Hemoglobin oluşumu ve canlı dokuların 
oksidas yon süreçleri için gereklidir.  
Demir II sülfat içeren GYNO YFERON, anemi ve demir yetmezliğinden doğan durumlarda  
kullanılan uzun etkili bi r preparattır.  
Folik asit  
Folik asit B grubu vitaminlerin bir üyesidir. DNA ve RNA biyosentezi, onarımı ve 
metilasyonu nun yanı  sıra aminoasit metabolizmasında rol oynar. Folik asit, vücutta 
tetrahidrofolata indirgenir.  Tetrahidrofolat, purin ve pirimidin nükleotidlerinin dolayısıyla DNA 
sentezi dahil çeşitli meta bolik işlemlerin bir koenzimidir; ayrıca bazı amino asit dön üşümlerinde, 
format oluşumunda ve kullanımında  rol alır. Folik asit duodenum ve jejunumdan hızla emilir, 
değişmeden portal dolaşıma dahil olur. Folatlar  taşıyıcı proteinlere bağlanır ve daha sonra  tüm 
organlara dağılır. Plazma ve karaciğerde metabolik olar ak aktif şekli olan 5- metiltetrahidrofolata 
çevrilir. Folat metabolitleri enterohepatik dolaşıma girer.  Kadınlar, hızlı fetal gelişim, organ 
farklılaşması ve hücre bölünmesinin yüksek oranda olduğu hamilelik  döneminde folik asit 
eksikliğine özellikle duyar lıdır. Gebeliğin başlangıcında folik asit eksikliği  bebeklerde nöral tüp 
defektine neden olabilir. Folat anne sütüne geçer. Vücut ihtiyacı nın fazlası folat  metabolitleri 
idrarla değişmeden atılır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Hamilelik, doğum sonra sı emzirme dönemlerinde organizmanın demir ve folik asit gereksinimi 
artar.  Demir emilimi, daha çok duedonum ve jejenumun proksimal kısmında gerçekleştirilen aktif 
bir süreçtir.  
Dem ir II sülfatın oral yolla uygulanmasını takiben, uygulanan de mir II sülfat dozunun miktarıyla 
orantılı olarak, doruk serum demir yoğunluklarına 2 saat içinde ulaşılır. Bir depo kaplı tabletin 
etkisi 7 saat sürer. Normal olarak uygulanan oran dozun %10 -35'i emilir ken, emilim demir 
depoları azaldığında artar, ve demi r eksikliği ane misinde bu oran %80- 95'e yükselir. C vitamini 
sayesinde preparattaki demirin optimum emilimi sağlanmış olur. Belirli gıdalarla birlikte alınması 
veya belirli ilaçlarla birlikte uygulanması emilimi engelleyebilir (bkz. Bölüm 4.5). 10 
 Folik asit,  midede salınır ve ince bağırsağın proksimal kısmından emilir. Oral olarak alınan folik 
asit 4 ila 6 saat içerisinde absorbe olmaktadır.  
Dağılım: 
Demir depoları vücutta başta kemik iliğinde (eritroblastlar), eritrositlerde, karaciğerde ve dalakta 
bulunur. Demir, transferrin tarafından kan yoluyla hemoglobine dahil edildiği kemik iliğine 
taşınmaktadır.  
Folatlar taşıyıcı proteinlere bağlanır ve daha sonra tüm organlara dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Demir bir metal iyonudur, karaciğer tarafından metabolize edi lmez. 
Folatlar plazma ve karaciğerde metabolik olarak aktif şekli olan 5 -metiltetrahidrofolata çevrilir. 
Folat metabolitleri enterohepatik  dolaşıma girer.  
Eliminasvon:  
Fazla demir esas olarak feçesle atılmaktadır. Sağlıklı bireylerde ortalama demir atılımı 0.8-1 
mg/gün olarak tahmin edilmektedir.  Yarılanma ömrü yaklaşık 6 saattir. Fazla folat metabolitleri 
idrar ile atılır. Folat anne sütüne geçer.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, ka rsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesi çalışmalarında, insanlar için özel bir tehlike görülmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yar dımcı maddelerin listesi
    
Askorbik asit      
Aseton        
Karbontetraklorür      
Hidrojene hint yağı ( Cutina HR)    
Magnezyum trisilik at     
Arap zamkı      
Magnezyum stearat     
Sodyum bikarbonat      
Sakkaroz        11 
 Talk       
Beyaz balmumu      
Titanyum dioksit      
Carnauba wax      
İzopropil alkol      
Polivinil pirolidon K -30    
Eudragit S 100     
Eudragit E 100     
Dibutil f talat      
Mısır n işasta sı       
Eritrosin lak (Eurolake eritrosin)    
Distile su    
    
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kur u bir yerde  saklayınız.  
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 ve 60 depo kaplı tablet  içeren blister ambalajlı kutularda.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimy a Sanayi A.Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 
Faks. : 0212 447 61 65  
 12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
212/65 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandır ma tarihi: 15.10.2007 
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  