 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REBİF 66 mikrogram /1.5 mL kartuşta enjeksiyonluk çözelti   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Herbir kullanıma hazır 1,5 mL çözelti içeren kartuş  66 mikrogram ( 18 MIU *) 
Interferon beta -1a** içerir.  
 
Yardımcı maddeler :   
Sodyum hidroksit/sodyum asetat.........................................pH ayarı  
Benzil alkol..........................................................................7,5 mg  
 
Yardımcı maddeler in tam listesi için  bakınız bölüm 6.1. 
 
*Milyon Internasyonel Ünite,  mevcut uluslararası  NIH standardına (GB -23-902-531) dayalı 
kalibre edilmiş olan fir ma içi interferon  beta-1a standardına dayalı sitopatik etki (CPE) 
biyoassay ile ölçülmüştür.  
** rekombinant DNA teknolojisi ile çin hamster yumurtalık  hücrelerinde üretilmiştir.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kartuşta e njeksiyonluk çözelti  
3,7-4,1 pH ve 250 mOsm/l – 450 mOsm/ L osmolaritesi olan berrak -opak çözelti.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
REBİF multipl sklerozlu ve son iki yıl içinde 2 ya da daha fazla atak geçirmiş hastaların 
tedavisinde endikedir (bakınız bölüm  5.1). 
Relaps aktivitesi devam etmeyen Sekonder Progresif Multipl Sklerozlu hastalarda etkisi 
gösterilmemiştir (bakınız bölüm  5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi bu hastalığın tedavisinde uzman bir hekim tarafından yürütülmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
REBİF'in tavsiye edilen pozolojisi, subkütan enjeksiyon ile haftada 3 kez verilen 44 
mikrogramdır. Yine, subkütan enjeksiyon ile haftada 3 kez verilen REBİF 22 mikrogram, 
tedaviyi yürüten uzman tarafından daha yüksek dozu tolere edemediği  düşünülen hastalar için 
önerilir.  
  
2 REBİF  ile tedaviye ilk başlarken, yan etkisi olan taşiflaksiyi engel lemek için doz titre edilerek 
artırılır . REBİF  başlangıç paketi , tedavinin ilk ayı için hasta ihtiyacını  karşılar.  
 
Uygulama şekli:  
REBİF  kartuşta subk ütan enjeksiyonluk çözeltisi multidoz kullanım için tasarlanmıştır ve 
hastanın ve/veya bakımından sorumlu kişinin y eterli eğitimi sonrası sadece RebiSmart 
elektronik enjeksiyon cihaz ı ile kullanılmalıdır.  
 
Uygulama için, kullanma talimatında yer alan  talimatları ve RebiSmart ile sağlanan kullanım 
kılavuzu takip edi lmelidir . 
 
REBİF uygulamasına eşlik eden grip benzeri semptomları azaltmak için, enjeksiyon 
öncesi nde ve her  bir enjeksiyon dan sonra 24 saat  boyunca  antipiretik analjezik alınması 
tavsiye olunur.  
 
Halen, hastaların ne kadar süreyle tedavi edilmesi gerektiği konusunda yeterli bilgi yoktur. 
Dört yıldan daha uzun süre devam eden REBİF tedavisinin etkililiği ve güven liliğine dair 
bilgi yoktur . Hastaların REBİF ile tedavinin başlangıcından  sonraki 4 yıllık dönemde  en az 
her 2 yılda bir hekim tarafından değerlendirilmesi ve tedavi eden hekimin uzun süreli tedaviyi 
her hasta için bireysel olarak değerlendirmesi önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalara interferon beta -1a uygulaması sırasında dikkatli olunmalı ve hastalar yakından 
takip edilmelidirler.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REBİF ’in etki liliği ve güven liliği, 12 -16 yaşlarındaki gençlerde kanıtlanmamıştır. Halihazırda 
mevcut güvenlilik verisi bölüm  4.8’de tanımlanmıştır fakat pozoloji üzerine hiçbir öneri 
yapılamaz.  
 
REBİF’in  etkili liği ve güven liliği, 12 yaşın altındaki gençlerde kanıtlanmamıştır. Sadece  çok 
sınırlı veri mevcuttur.  REBİF bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş grubu hastalar ile yeterince klinik çalışma  yapılmamıştır ve bu yaş grubundakilerin 
genç hastalardan farklı yanıt verip vermediği bilinmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Doğal ya da rekombinant interferon beta ’ya, veya bölüm  6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin birine karşı aşırı duyarlılık  
• Ciddi depresif bozuklu k ve/veya intihar eğilimi (bakınız bölüm  4.4 ve 4.8)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel tavsiyeler  
Hastalar interferon beta uygulamasında en sık karşılaşılan, grip benzeri sendrom semptomları 
dahil olmak üzere istenmeyen  etkiler konusunda bilgilendirilmelidir (bakınız bölüm  4.8). Bu  
3 semptomlar gene llikle tedavinin başlangıcında daha sık görülür ve tedavi sürdükçe sıklık ve 
şiddeti azalır.  
 
Trombotik mikroanjiopati (TMA)  
İnterferon beta içeren ilaçların kullanımı ile ölümcül vakaları da içeren trombotik 
trombositopenik purpura (TTP) ya da hemolitik ü remik sendrom (HUS) olarak ortaya çıkan 
trombotik mikroanjiopati vakaları rapor edilmiştir. Vakalar, tedavi sırasındaki çeşitli zaman 
dilimlerinde rapor edilmiş olup, interferon beta tedavisine başladıktan haftalar sonra veya 
yıllar sonra ortaya çıkabilmek tedir. Erken klinik bulgular, trombositopeniyi, yeni başlayan 
hipertansiyonu, ateşi, santral sinir sistemi semptomlarını (Örn. konfüzyon, parezi) ve 
bozulmuş böbrek fonksiyonunu içermektedir. TMA’yı hatırlatan laboratuvar bulguları, kan 
yaymasında azalmış platelet sayısı, hemoliz ve şistositlerin (eritrosit fragmantasyonu) sebep 
olduğu artmış serum laktat dehidrogenazı (LDH)’dır. Bu sebeple, TMA’nın klinik bulguları 
gözlemlenirse, kan platelet düzeyleri, serum LDH düzeyi, kan yayması ve böbrek 
fonksiyonları  için ileri testlerin yapılması önerilir. Eğer TMA tanısı konulursa tedavinin 
(plazma değişimi düşünülerek) derhal uygulanması gerekmektedir ve REBİF tedavisinin 
hemen kesilmesi önerilmektedir.  
 
Depresyon ve intihar eğilimi  
REBİF, özellikle geçmişinde  intihar düşüncesi olduğu bilinen , daha önce ya da o anda  
depresif bozukluğu bulunan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır (bakınız bölüm  4.3). 
Depresyon ve intihar eğiliminin multipl sklerozlu hastalarda daha sık görüldüğü ve interferon 
kullanımı ile ilişkili olduğu bilinmektedir. REBİF ile tedavi edilen hastala rın herhangi bir 
depresyon semptomunu ve/veya intihar eğilimini, tedavi eden he kime bildirmeleri 
istenmelidir. Depresyonlu hastalar REBİF ile tedavi edilirken yakından takip edilmeli ve 
uygun şekilde tedavi edilmelidirler. Gerektiğinde REBİF ile tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir (bakınız bölüm  4.3 ve 4.8).  
 
Nöbet  bozuklukları  
REBİF, epileptik nöbet  hikayesi olanlar da, anti -epileptik tedavi alanlar da, özellikle 
epilepsileri anti-epileptiklerle kontrol edilemeyen hastalar da dikkatle uygulanmalıdır (bakınız 
bölüm  4.5 ve 4.8).  
 
Kalp hastalığı  
Anjina, konjestif kalp yetmezliği veya aritmi gibi kalp hastalığı olan hastalar interferon beta -
1a ile tedaviye başlarken klinik durumlarının bozulması açısından yakından takip 
edilmelidirler. Kardiyak problemleri olan hastalarda interferon beta -1a tedavisiyle ilgili olarak 
ortaya çıkan grip be nzeri sendrom semptomları daha çok rahatsız edici olabilir.  
 
Enjeksiyon yeri nekrozları  
REBİF kullanan hastalarda enjeksiyon yeri nde nekroz bildirilmiştir (bakınız bölüm  4.8). 
Enjeksiyon yeri nde nekroz riskini en aza indirmek için hastalara:  
• Aseptik enjek siyon tekniği kullanmaları  
• Her dozda enjeksiyon yerini değiştirmeleri önerilmelidir.  
 
Özellikle enjeksiyon yeri reaksiyonları oluşmuşsa, ilacı hastanın kendisine uygulama işlemi 
belli aralıklarla gözden geçirilmelidir.  
 
Eğer hastanın cildinde enjeksiyon y erinde şişlik ya da sıvı drenajının da eşlik ettiği herhangi 
bir açılma olursa hastaya REBİF uygulamasına devam etmeden önce hekimine danışması  
4 önerilmelidir. Eğer multipl lezyonlar oluşmuş ise iyileşene kadar REBİF tedavisine ara 
verilmelidir. Tek lezyonu  olan hastalar, nekrozun çok yaygın olmaması durumunda tedaviye 
devam edebilirler.  
 
Karaciğer bozukluğu  
REBİF ile yapılan klinik çalışmalarda, hepatik transaminaz ların düzeylerinde (özellikle alanin 
aminotransferaz (ALT)) asemptomatik yükselmeler yaygındır  ve hastaların %1 -3’ünde 
hepatik transaminaz düzeylerinde normal in üst sınırının  5 katın dan fazla  yükselmeler 
gelişmiştir. Klinik semptom  olmaksızın , serum ALT seviyeleri tedaviye başlanmadan önce, 
tedavinin 1 ., 3., ve 6. aylarında ve bundan sonra da periyodik olarak izlenmelidir. ALT 
normal in üst sınırının  5 katın dan fazla yükselirse, enzim seviyeleri normale inene kadar 
REBİF dozunun azaltılması düşünülmelidir. Belirgin karaciğer hastalığı, aktif karaciğer 
hastalı ğı klinik bulgusu, alkolizm ya da artmış serum ALT (normal in üst sınırının  2,5 kat ından  
fazla ) hikayesi olan hastalarda, REBİF’e dikkatlice başlanmalıdır. Sarılık ya da karaciğer 
bozukluğunun diğer klinik semptomları görülürse REBİF ile tedavi kesilmelidir . 
 
REBİF  diğer interferon beta ’lar gibi, akut karaciğer yetmezliği ni de içeren şiddetli  karaciğer 
hasarına yol açma potansiyeline sahiptir (bakınız bölüm  4.8). Şiddetli karaciğer hasarı oluşan 
vakaların çoğu tedavinin ilk 6 ayında oluşmuştur. Seyrek  görüle n semptomatik karaciğer 
fonksiyon bozukluğu nun mekanizma sı bilinmemektedir. Özel bir risk faktörü gösterilmiş 
değildir.  
 
Böbrek ve idrar  yolu bozuklukları  
 
Nefrotik sendrom  
İnterferon beta içeren ilaçlar ile tedavi sırasında, kollapslı fokal segmental glomerüloskleroz 
(FSGS), minimal değişiklik hastalığı (MCD), membranoproliferatif glomerülonefrit (MPGN) 
ve membranöz glomerülopati (MGN) dahil olmak üzere altta yatan nefropatilerin farklı 
olduğu nefrotik sendrom vakaları bildirilmiştir. Vakalar , tedavi sırasındaki çeşitli zaman 
dilimlerinde rapor edilmiş olup, interferon beta ile tedaviye başladıktan yıllar sonra ortaya 
çıkabilmektedir. Özellikle böbrek hastalığı riski yüksek olan hastalarda örn. ödem, proteinüri 
ve böbrek fonksiyonlarında bozul ma gibi erken belirti ve semptomların periyodik olarak 
izlenmesi önerilmektedir. Nefrotik sendrom derhal tedavi edilmeli ve REBİF tedavisinin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Laboratuvar anormallikleri  
İnterferonların kullanımı sırasında laboratuvar bulguları bozulabilir. Bu nedenle REBİF 
tedavisi sırasında multipl skleroz hastalarının takibinde normal olarak uygulanan laboratuvar 
testlerine ve karaciğer enzim takibine ek olarak, tam kan, lökosit sayımı, trombosit sayımı 
testlerinin düzenli ara lıklarda (1., 3., ve 6. aylarda) ve daha sonra da klinik semptom 
olmaksızın düzenli ara lıklarda yapılması önerilmektedir.  
 
Tiroid bozuklukları  
REBİF ile tedavi olan hastalarda bazen yeni ya da kötüle şen tiroid bozuklukları gelişebilir. 
Tiroid fonksiyon testleri başlangıçta ve eğer bozuksa tedavinin başlangıcını takiben her 6-12 
ayda bir yapılması tavsiye edilir. Şayet testler başlangıçta normalse rutin testlere gerek 
duyulmaz, fakat tiroid bozukluğunun klinik bulguları görülürse yapılmalıdır (bakınız bölüm  
4.8). 
 
  
5 Şiddetli  böbrek ya da karaciğer yetmezliği ve şiddetli kemik iliği supresyon u 
Şiddetli  renal ve hepatik yetmezliği olan ve ileri derecede kemik iliği supresyonu olan 
hastalara interferon beta -1a uygulaması sırasında dikkatli olunmalı ve hastalar yakından  takip 
edilmelidirler.  
 
Nötraliz an antikorlar  
İnterferon beta -1a’ya karşı serumda nötraliz an antikorlar gelişebilir. Bu antikorların kesin 
insidansı halen tam olarak belirlenmemiştir. Klinik verilere göre REBİF 22 mikrogramın 24 
ile 48 ay arası kullanımından sonra hastaların yaklaşık % 24’ünde interferon beta 1a için 
serum antikorları gelişebilir . Antikorların varlığı interferon beta -1a’ya farmakodinamik cevabı 
zayıflatabilir ( beta-2 mikroglobulin ve neopterin). Antikorların klinik önemi tam 
kesinleşmemekle beraber, klinik ve MRI değişkenliklerinde azalan etki görülebilir. Hasta 
REBİF’le tedaviye yetersiz cevap veriyorsa ve nötralizan antikorları varsa, hekim tedaviye 
devam için fayda/risk oranını değerlendirmelidir.  
 
Serum antikorlarını saptamak için kullanılan  yöntemlerin çeşitliliği  ve antikor pozitiflik 
tanımının farklılık göstermesi, farklı ür ünler arasındaki antijenitenin karşılaştırılabilmesi  
olanağını  sınırlar.  
 
Multipl sklerozun diğer şekilleri  
Sadece yatan multipl skleroz hastalarından elde edilen güven lilik ve etki lilik veri leri sınırlıdır . 
REBİF  primer ilerleyici  MS’li hastalarda henüz a raştırılmamıştır , bu hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Sodyum içeriği  
REBİF her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Benzil Alkol  
REBİF 0,5 mL doz başına 2,5 mg  benzil alkol içerir. Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.   
Solunu m semptomları için 3 yaşından küçük hastaları izleyin.  
Hamile veya emziren hastalara, zamanla birikip metabolik asidoza neden olabilecek yardımcı 
madde olan benzil alkolden kaynaklanan potansiyel risk konusunda tavsiyede bulunun. 
Zamanla birikip metabolik asidoza neden olabilecek yardımcı madde benzil alkolden 
kaynaklanan potansiyel risk nedeniyle hepatik  veya renal  bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
kullanın.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
REBİF (İnterferon beta -1a) ile insanlarda ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.  
 
İnterferonların insan ve hayvanlarda hepatik sitokrom P450 enzim aktivitesini azalttığı 
bildirilmiştir. Dar bir tedavi indeksine sahip ve atılımı büyük ölçüde hepatik sitokrom P450 
sistemine bağlı olan ilaçlarla (örn. antiepileptikler ve bazı antidepresanl arla) REBİF kombine 
olarak kullanıldığında dikkatle uygulanmalıdır.   
6  
REBİF’in kortikosteroidler veya ACTH ile etkileşimi sistematik olarak çalışılmamıştır. Klinik 
çalışmalar multipl skleroz hastalarının relapslar sırasında REBİF ve kortikosteroidler veya 
ACTH alabileceklerini göstermektedir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Fertil kadınlar uygun kontraseptif yöntemler uygulamalıdırlar. REBİF kullanırken gebe olan 
ya da gebeliği planlayan hastalara, potansiyel zararları bildirilmeli ve tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir (bakınız bölüm 5.3). Tedaviye başlamadan önce relaps oranı yüksek olan 
hastalarda, gebelik durumunda REBİF’in kesilmesini takiben şiddetli relaps riskinin, olası 
artan düşük riskine karşı değerlendirilmesi gereklidir.  
 
Gebelik dönemi  
Kayıtlarda n ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen büyük miktarda veri (1.000'in 
üzerinde hamilelik sonucu), gebelik öncesi ya da gebeliğin ilk üç ayında  interferon beta ya 
maruz kalmanın ardından artan konjenital  anomali riski olmadığını gösterir. Bununla bi rlikte, 
ilk trimesterde maruz kalma süresi belirsizdir . Çünkü , veriler hamilelik sırasında interferon 
beta kullanımı nın kontrendike olduğu dönemde  toplanmıştır ve hamilelik tespit edildiğinde 
ve/ veya doğrulandığında tedavinin kesilm iş olması  muhtemeldir. İkinci ve üçüncü 
trimesterde maruz kalma deneyimi çok sınırlıdır.  
 
Hayvan verilerine göre (bkz. Bölüm 5.3), spontan düşük  için muhtemel bir artış riski vardır. 
İnterferon betaya maruz kalan gebe kadınlarda spontan  düşük olma riski, halihazırda mevcut 
olan verilere dayanarak yeterince değerlendirilememektedir . Ancak , veriler şu ana kadar artan 
bir risk önermemektedir.  
 
Sınırlı sayıda (1.000'in üzerinde hamilelik sonucu)  gebelikte maruz kalma olgularından gelen 
veriler,  REBİF ’in gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde  advers 
etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir  epidemiyolojik veri 
elde edilmemi ştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal 
gelişim /ve-veya/ doğum  /ve-veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından  
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İlacın kullanımına karar verirken, anne ve çocuk üzerindeki ol ası riski ve yararı dikkate 
alınmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
İnterferon beta -1a’nın anne sütüne geçişiyle ilgili sınırlı bilgi, interferon betanın kimyasal/ 
fizyolojik özellikleri ile birlikte, insan sütüne geçen interferon beta -1a seviyelerinin ihmal  
7 edilebilir olduğunu göstermektedir. Emzirilen yenidoğan/ bebek üzerinde zararlı bir etki 
beklenmemektedir.  
 
Hastanın interferon beta -1a tedavisine olan tıbbi ihtiyacı ile birlikte emzirmenin yararı ve 
potansiyel riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme y eteneği / Fertilite  
Maymunlarda bir embriyo/fetal toksisite çalışmasında reprodüktif bozukluk oluşturduğuna 
ilişkin bir kanıt bulunmamıştır. Diğer alfa ve betalarla olan gözlemlere dayanarak düşük 
riskinde artış olması ihtimali göz ardı edilemez. İnterferon beta -1a’nın erkek fertilitesi üzerine 
etkileri konusunda herhangi bir bilgi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İnterferon kullanımına bağlı merkezi sinir sistemiyle ilgili advers etkiler, (ör.sersemlik hali ), 
hastaların sürücülük yapmalarını ve makin e kullanmalarını etkileyebilir (bakınız bölüm  4.8). 
Bu hastalar dikkat gerektiren tehlikeli işler yapmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
REBİF tedavisine eşlik eden advers reaksiyonların en yüksek oranı g rip benzeri sendromlara 
aittir. Grip benzeri semptomlar tedavinin başlangıcında daha çok görülür ve devam eden 
tedavi ile sıklığı azalır. REBİF ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %70’inde, tedavinin 
başlamasından sonraki ilk 6 ay içinde tipik interferon  grip benzeri sendrom görülmesi 
beklenebilir. Ayrıca yaklaşık %30 hastada, daha çok hafif enflamasyon ve eritem olmak üzere 
enjeksiyon yeri reaksiyonu görülebilir. Karaciğer fonksiyonlarının laboratuvar değerlerinde 
asemptomatik artış ve lökosit sayısında azalma da sık görülmektedir.  
 
İnterferon -beta-1a ile gözlenen istenmeyen  etkilerin çoğunluğu genellikle hafif ve geri 
dönüşlü olup, doz azaltılmasına iyi yanıt verir. Kalıcı veya şiddetli istenmeyen etkiler söz 
konusu olduğunda hekimin değerlendi rmeleri çerçevesinde, REBİF’in dozu geçici olarak 
azaltılabilir ya da tedavi kesilebilir.  
 
İstenmeyen  etkiler listesi  
Sunulan istenmeyen etkiler, klinik çalışmaların  yanı sıra pazarlama -sonrası bildirimlerden  
tespit edilmiştir ( bir yıldız [*] pazarlama -sonrası gözetim esnasında tanımlanan istenmeyen  
etkileri gösterir ). Aşağıdaki tanımlar bundan sonra kullanılan sıklık terminolojisi için 
geçerlidir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100), 
seyrek (≥ 1/10000 il a < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nötropeni, lenfopeni, lökopeni, trombositopeni, anemi  
Seyrek: Trombotik trombositopenik purpura/hemolitik üremik sendromu içeren trombotik 
mikroanjiyopati* (interferon beta ürünleri için sınıf etkisi, bakınız bölüm 4.4), pansitopeni*  
Bilinmiyor: Hemolitik anemi  
  
8 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar*  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Çoğunlukla hipotiroidizm ya da hipertiroidizm olarak ortaya çıkan tiroid 
disfonksiyonu  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, uykusuzluk  
Seyrek: İntihar girişimi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan: Epileptik nöbetler *  
Bilinmiyor:  Multipl skleroz alevlenmelerini taklit eden geçici nörolojik semptomlar (yani 
hipoestezi, kas spazmı, parestezi, yürümede zorluk, muskuloskeletal  katılık)*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Retinal vasküler  hastalıklar (örn. retinopati, pamuksu lekeler ve retinal 
atardamarın veya toplardamarın tıkanması)*  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Tromboembolik olaylar*  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne*  
Bilinmiyor: Pulmoner arteriyel hipertansiyon* (interferon beta ürünleri için sınıf etkisi, 
aşağıdaki pulmoner arteriyel hipertansiyon açıklamasına bakınız)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok yaygın: Asemptomatik transaminaz artışı  
Yaygın: Ciddi transaminaz yükselmeleri  
Yaygın olmayan: Sarılık ile veya sarılık olmaksızın hepatit*  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği*(ayrıca bak ınız bölüm 4.4), otoimmun hepatit*  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü, eritematöz döküntü, makülo -papüler döküntü, alopesi*  
Yaygın olmayan: Ürtiker*  
Seyrek: Quincke ödem (anjioödem)*, eritema multiforme*, eritema multiforme benze ri deri 
reaksiyonları*, Stevens -Johnson sendromu*  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji, artralji  
Seyrek: İlaca bağlı lupus eritematozus*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Nefrotik sendrom *, glomerüloskleroz * (bakınız bölüm 4.4)   
9  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon yeri nde enflamasyon, enjeksiyon yeri reaksiyonu, grip benzeri 
semptomlar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı, yorgunluk, sertlik, ateş  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yeri nde nekroz, enjeksiyon yerinde kitle , enjeksiyon yerinde 
apse, enjeksiyon yeri enfeksiyonları*, terleme de artış * 
Seyrek : Enjeksiyon yerinde selülit*  
Sıklığı bilinmiyor: Panikülit (enjeksiyon yerinde olmuştur)  
 
Pediyatrik popü lasyon  
Resmi klinik çalışma ya da farmakokinetik çalışmalar çocuklarda ve gençlerde yapılmamıştır. 
Yine de sınırlı sayıda yayınlanmış veri ler haftada 3 kez subkütan REBİF 22 mikrogram veya 
44 mikrogram kullanan 12 -16 yaşlarındaki gençlerde görülen güvenlil ik profilinin 
erişkinlerde görülene benzer olduğunu göstermektedir.  
 
İnterferon s ınıf etki si 
İnterferonların uygula nması, anoreksi, baş dönmesi, anksiyete, aritmi, vazodilasyon ve 
çarpıntı, menoraji ve metroraji ile ilişkilendirilmiştir.  
İnterferon beta ile tedavi sırasında artmış otoantikor oluşumu ortaya çıkabilir.  
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyon  
İnterferon beta ürünleri ile pulmoner artiyel hipertansiyon (PAH) vakaları bildirilmiştir. 
Vakalar, interferon beta ile tedaviye başladıktan  sonra birkaç yıla kadar olmak üzere çeşitli 
zaman noktalarında rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda, hasta gözlem amacıyla hastaneye yatırılmalı ve uygun destek tedavisi 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Immunostim ülanlar, İnterferonlar  
ATC kodu: L03AB07  
 
İnterferonlar immünomodulatör, antiviral ve antiproliferatif özelliklere sahip bir endojen 
glikoproteinler grubudur.  
REBİF (interferon beta -1a) endojen insan interferon betası  ile aynı aminoasit  dizilişini 
paylaşır.  Memeli hücrelerinde (Çin Hamsteri Yumurtalığı) üretilir ve bu nedenle doğal protein 
gibi gliko zile olur .  
10 Bildirilen farmakodinamik değişiklikler, dozun uygulama yoluna bakmaksızın, REBİF’in 
uygulanması ile ortaya çıkar. Tek doz sonrası, 2’5’ OAS sentetazın serum ve intraselüler 
aktivitesi ve neopterin ile beta -2 mikroglobulinin serum konsantrasyonları 24 saat içerisinde 
artar ve 2 gün  içerisinde de düşmeye başlar. İntramüsküler ve subkütan uygulamalar 
tamamiyla eşdeğer cevaplara yol açar. 4 doz için her 48 saatte bir tekrarlanan subkütan 
uygulamadan sonra, bu biyolojik tepkiler, tolerans gelişiminin hiçbir belirtisi olmadan, yüksek 
kalır. 
 
Biyolojik yanıt göstergeleri (örn., 2’5’ OAS aktivitesi, neopterin ve beta 2 mikroglobulin), 
sağlıklı gönüllülere ve multipl skleroz hastalarına subkütan uygulamanın ardından interferon 
beta 1a tarafından düşürülür. Tek bir subkütan enjeksiyonun ardın dan pik konsantrasyonlara 
kadarki zaman neopterin, beta 2 mikroglobulin ve 2’5’ OAS için 24 ila 48 saat,  MX1 için 12 
saat ve OAS1 ve OAS2 gen ekspresyonları için 24 saat olmuştur. İlk ve altıncı uygulamanın 
ardından bu göstergeler için benzer yükseklikte ve zamanda pikler gözlenmiştir.  
 
REBİF'in multipl sklerozdaki tam etki mekanizması halen araştırılmaktadır.  
 
Relaps -remisyon gösteren  multipl skleroz  
REBİF’in etki liliği  ve güvenliliği  haftada üç kez subkütan uygulanan, 11 -44 mikrogram (3 -12 
milyon IU) arası dozlarda relaps -remisyon gösteren  MS’li hastalarda değerlendirilmiştir. 
Verilen dozda, REBİF 22 mikrogramın başlangıçta EDSS’si 0 -5,0 olan önceki 2 yılda en az 2 
atak geçirmiş olan hastalarda, klinik relapsların insidansını ve şiddetini (2 yılda yaklaşık %30) 
azalttığı gösterilmiştir. 3 ay sonra kesinleşen EDSS'deki en az bir puan artışı ile tanımlanan, 
özürlülüğü ilerleyen hastaların yüzdesi, % 39'dan (plasebo) % 30'a (REBİF 22 mikr ogram) 
azalmıştır. 2 yıl pla sebo ile ve sonra 2 yıl daha ya REBİF 22 ya da REBİF 44 mikrogram ile 
tedavi edilmiş hasta grubuyla kıyaslandığında, 4 yıldan sonra ortalama alevlenme (atak) 
oranında azalma, REBİF 22 mikrogram ile tedavi edilen hastalarda %22, REBİF 44 
mikrogram ile tedavi edilen hastalarda %29’dur.  
 
Sekonder ilerleyici  multipl skleroz  
2 seneyi takiben klinik ilerleme bulgusu olan fakat 8 hafta boyunca relaps yaşamamış olan, 
sekonder ilerleyici  multipl sklerozlu (EDSS 3 -6,5) hastalara 3 yıllık çalışmada, REBİF 
özürlülüğün ilerlemesi üzerine belirgin bir etki göstermemiştir, ancak relaps oranı yaklaşık 
%30 azalmıştır. Şayet hasta popülasyonu 2 alt gruba bölünürse (çalışmaya başlamadan 2 yıl 
önce relapslı olanlar ve relapssız olanlar olarak), relapssız olan hastalarda özürlülüğe etkisi 
yoktur, fakat relapslı hastalarda çalışmanın sonunda öz ürlülüğün ilerlemesi oranı %70’den 
(plasebo) %57’ye (REBİF 22 mikrogram ve 44 mikrogram sonuçları birlikte) azalmıştır. 
Hastaların alt gruplarında elde edilen bu sonuçlar dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Primer ilerleyici  multipl skleroz  
REBİF henüz prime r ilerleyici  multipl sklerozlu hastalarda araştırılmamıştır, dolayısıyl a bu 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  Sağlıklı gönüllülerde intravenöz uygulamadan sonra, interferon beta -1a serum 
düzeyleri dozla orantılı biçimde keskin bir multi eksponansiyel bir düşüş göstermiştir. 
Başlangıç yarılanma ömrü dakikalar seviyesinde ve terminal yarılanma ömrü  bir kaç saat  
11 düze yindedir. Subkütan veya intramüsküler yollarla uygulandığında, interferon beta serum 
seviyeleri düşük kalır, ancak uygulamadan 12 -24 saate kadar ölçülebilir düzeylerdedir. 
REBİF'in intramüsküler veya subkütan uygulamasında eşit derecede interferon beta  
maruziyetine neden olur.  
 
Dağılım:  REBİF’in 22 ve 44 mcg dozlarının tekrarlı subkütan enjeksiyonlarını takiben 
maksimum konsantrasyonlar tipik olarak 8 saat sonra gözlemlenmiştir, ancak bu yüksek 
derecede değişkendir.  
 
Biyotransformasyon:  İnterferon beta -1a esas olarak karaciğer ve böbreklerde metabolize olur 
ve atılır.  
 
Eliminasyon:  Sağlıklı gönüllülerde tekrarlı subkütanöz dozların ardından temel 
farmakokinetik parametreler (EAA tau ve C maks) dozun 22 mcg’dan 44 mcg’a artması ile 
orantılı olarak artmışt ır. Beklenen  görünür yarı ömür 50 ila 60 saattir. Bu da çoklu dozlamın 
ardından gözlenen birikim ile uyumludur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel g üven lilik farmakoloji si, tekrar lanan  doz toksisitesi, ve genotoksisite 
çalışmalarına dayana n klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır . 
 
REBİF karsinojenisite açısından araştırılmamıştır.  
 
Maymunlarda bir embriyo/fetal toksisite çalışmasında reprodüktif bozukluk oluşturduğuna 
ilişkin bir kanıt bulunmamıştır. Diğer alfa ve beta interferonların hayvan çalışmalarında artan 
düşük riski rapor edilmiştir. İnterferon beta -1a’nın erkek fertilitesi üzerine etkileri konusunda 
herhangi bir bilgi yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
D-Mannitol  
Poloksamer 188  
L-metiyonin 
Benz il alkol  
Sodyum asetat  
Asetik asit  (pH ayarı için ) 
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için ) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf-ömrü  
 
18 ay  
İlk enjeksiyondan sonra 28 gün içinde kullanın.   
12  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2-8C'de buzdolabında sakla nmalıdır . Dondur ulmamalıdır . Işıktan korumak için , kartuş  
orijinal ambalajında sakla nmalıdır .  
 
Kullanıma hazır Rebif kartuşu içeren RebiSmart otoenjektör cihazı buzdolabında cihaz 
saklama kabında saklanmalıdır.  
 
Geçici olarak soğutucu mevcut olmadığında, REBİF hasta tarafından bir kere için 14 güne 
kadar 25 C’nin altında saklanabilir, sonra buzdolabına geri koyulmalı ve son kullanma 
tarihinden önce kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
1,5 mL enjek siyonluk çözelti içeren piston tıpa (kauçuk) ve kıvrımlı kapak (aluminyum ve 
halobutil kauçuk) ile k artuş (Tip  I cam ). Paket 4  ya da 12  kartuş içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Önceden doldurulmuş kartuşt aki enjeksiyonluk çözelti , Rebismart elektronik enjeksiyon 
cihaz ı ile kullanıma hazırdır.  
 
Çoklu doz  kullanım ı içindir. Sadece, bozulma belirtisi olmayan ve içinde partikül 
bulunmayan, berrak ve opak  solüsyon kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• REBİF deri altı enjeksiyon için tasarlanmıştır.  
• İlk enjeksiyon uygun nitelikte bir sağlık çalışanının gözetimi altında yapılmalıdır. Yeterli 
eğitimi aldıktan  sonra, kendiniz ya da aileden biri ya da bir arkadaşınız evde ilacı 
uygulamak için REBİF kartuşlarını cihazınız ile kullanabilirsiniz.  
• Kartuş RebiSmart elektronik enjeksiyon cihazı ile kullanılır.  
• Kullanım için talimatlar cihazınız ile sağlanır. Lütfen di kkatle takip ediniz.  
• REBİF kartuşlarının RebiSmart cihazı ile kullanımı hakkında kısa talimatlar aşağıda 
verilmiştir.  
 
Başlamadan önce:  
• Ellerinizi su ve sabunla yıkayınız.  
• REBİF kartuşu blister ambalajından, arkasındaki plastik kapağı açarak çıkarınız.  
• Kartuşun RebiSmart cihazının içinde ya da ambalajında iken kazara donmuş olup 
olmadığını (sadece buzdolabın içinden çıkardıktan sonra) kontrol ediniz. Gözle görünür 
bozulma işareti ve parçacık olmayan, sadece berrak ve opak çözelti kullanılmalıd ır. 
• Cihaza kartuşu yerleştirmek ve enjeksiyonu sağlamak için, cihazınız ile sağlanan 
kullanım talimatını takip ediniz.  
 
REBİF nereye enjekte edilir:   
13  • Enjeksiyon yerini seçiniz. Doktorunuz size olası enjeksiyon 
yerlerini önerecektir ( üst uyluklar ve alt ka rın uygun bölgeler 
arasındadır). Enjeksiyon yeri nekrozu riskini en aza indirmek 
amacıyla, aynı yere sıklıkla enjeksiyon yapılmaması için, 
enjeksiyon yerinizi düzenli olarak değiştirme niz ve dikkatle 
takip etmeniz önerilir.  
NOT: Şişlik, beze veya ağrı hissettiğiniz bölgelere 
enjeksiyon uygulamayınız; böyle bir bulguda doktorunuzla 
veya hemşirenizle konuşunuz.  
• Enjeksiyon öncesi, enjeksiyon yerindeki deriyi temizlemek 
için alkoll ü bez k ullanınız. Deriyi kurumaya bırakınız. Deride 
alkol kalmışsa acıma hiss i duyabilirsiniz.  
 
REBİF nasıl enjekte edilir:  
• Doktorunuz 44 mikrogramlık doğru dozu nasıl seçeceğinizi size söyleyecektir. Ayrıca 
lütfen alt kısımda verilen “ RebiSmart kullanımı ” kısmını ve RebiSmart cihazınızla 
sağlanan kullanma talimatlarını okuyunuz.  
 
RebiSmart kullanımı:   
 • Enjeksiyondan önce cihazın ekranında görünen dozun, 
reçetelenen 44 mikrogramlık doza karşılık gelen doz 
olduğundan emin olunuz.  
• RebiSmart cihazını deriye dik açıda (90 ) yerleştiriniz.  
• Enjeksiyon düğmesine basınız. Enjeksiyon esnasında, 
düğmesi yeşil ışık yanıp sönecektir.  
• Yeşil ışık sönene kadar bekleyin. Bu size enjeksiyonun 
tamamlandığını bildirecektir.  
• Enjeksiyon yerinden RebiSmart’ı çekiniz.  
 
 
RebiSmart ile REBİF’in enjeksiyonu sonrası:  
• Rebi Smart kullanma talimatına göre iğneyi çıkarınız ve yok ediniz.  
• Gazlı bez ya da kuru pamuk ile enjeksiyon yerini hafifçe ovalayınız.  
• REBİF kartuşu içeren RebiSmart cihazı, buzdolabında cihaz saklama kabında 
saklanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne” uygun olarak  imha 
edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş.  
Atatürk Mh. Ertu ğrul Gazi Sk.  
Metropol İstanbul Sit. C2 Apt. No: 2A/20,  
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0 216 578 66 00  
Fax: 0 216 469 09 22  
 
 
 
14 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/544  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
27.07.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 