1 
  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAPORİN 30 m g film kaplı tablet  
 
2.   K ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM  
Etkin madde: 30 mg  dapoksetine  eşdeğer 33,581  mg dapoksetin hidroklorür  
 
Yardımcı madde : 
Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)  ……………..30 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 3.   F ARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde  üçgen içinde ‘‘30’ ’ rakamı basılı, açık gri renkli, konve ks ve  yuvarlak tabletler. 
 4.KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1.   T erap ötik endikasyonlar 
DAPORİN, 18 ile  64 yaş arası erkeklerdeki pr ematür ejakülasyonun (PE) tedavisinde  
endike dir. DAPORİN  sadece aşağıdaki kriterleri tümünü s ağlayan hastalara reçetelenmelidir: 
• İntravajinal ejekülasyon gecikme süresi iki d akikadan az olan; ve  
• Minima l cinsel uyarı ile penetrasyon öncesinde , penetrasyon anında ya da 
penetrasyondan kısa bir  süre sonr a olan ve ha stanın arzuladığı süreden önce 
gerçekleşen per sistan veya rekürren ejakülasyon; v e 
• PE’nin bir  sonuc u olarak belirgin kişis el sıkıntı (stres) ya da kişile r arası ilişkil erde 
zorluk; ve  
• Ejakülasyonun kont rolünün za yıf olması; ve  
• Son 6 a ydaki cinsel birleşme girişimler inin ç oğunda prematür ejakülasyon hikayesi 
 DAPORİN yalnızca, öngörülen cinsel birleşme önces inde isteğe bağlı tedavi olarak 
uygulanabilir. DAPORİN, PE tanısı olma yan erkeklerde ejekülasyonu geciktirmek için 
reçetelenmemelidir. 2 
 4.2. P ozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkin erkekler (18- 64 yaş)  
Tüm  hastalar için önerilen başlangıç dozu gerektiğinde ilişkid en yaklaşık 1 ila 3 saat 
öncesinde alınan 30 mg ’dır. DAPORİN  ile tedaviye 60 m g ile başlanmamalıdır. 
 
DAPORİN günlük olarak sürekli alınan bir tedavi için değildir. DAPORİN  yalnızca cinsel 
aktivite pl anlandığı zaman alınmalıdır. DAPORİN  24 s aatte bir defadan fazla alınma malıdır. 
 
30 mg ile alınan bireysel yanıt yetersizse ve hastada orta şidd etli veya şid detli advers 
reaksiyonlar ya da prodromal senkop belirtileri görülmemişse doz, gerektiğinde ilişkid en 
yaklaşık 1 ila 3 saat öncesinde  alınan maksimum  önerilen doz olan 60 mg’a yükseltilebilir. 
60 mg  doz ile  advers olayların görülme  sıklığ ı ve şidde ti daha fazladır. 
 
Başlangıç dozunda  hastada ortostatik reaksiyonlar görülürse, doz 60 mg’a 
yükseltilme melidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
DAPORİN ile tedaviye devam etmenin gerekliliğini değerlendi rmek için, tedavinin ilk dört 
haftasından sonra (en az 6 doz), DAPORİN’nin yarar / risk değerlendirmesi hekim tarafından yapılmalıdır.  
 Dapoksetinin 24 haftadan uzun süreli kullanımındaki etkililik  ve güvenliliğ iyle ilgili veriler 
sınırlıdır. Tedaviye devam etme yönünd e klinik  gereksinim  ve DAPORİN tedavisinin  risk-
yarar dengesi en azından altı ayda bir yeniden değerlendirilmelidir. 
 Uygulama şekli: 
Oral yoldan kullanım içindir. Acı tadında n kaçınma k için tabletler büt ün olarak yutulm alıdır. 
Tabletlerin, tam dolu, en az bir bardak suyla alınma sı önerilir. DAPORİN yemeklerle 
birlikte ya da a ç karnına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2) . 
Tedaviye başlamadan önce ortostatik hipotansiyona ilişkin, bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikka tli olunm ası önerilir. 3 
 Ağır böbre k yetmezliği olan hastalarda DAPORİN  kullanımı ön erilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve  
5.2).  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh B ve C) olan hastalarda DAPORİN  
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve  5.2). 
 Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda prematür ejekülasyon endikasyonu ile ilgili DAPORİN’nin herhangi bir kullanımı yoktur.  
 Geriyatr ik popülasyon : 
Dapoksetinin 65 yaş ve üzerindeki hastalardaki etkililik  ve güvenliliğ i gösterilmemiştir  
(bkz. B ölüm 5.2) . 
 CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği biline n ya da potent CYP2D6 inhibitörleriyle 
tedavi göre n hastalar: 
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da potent CYP2D6 inhibitö rleriyle 
tedavi gören hastalarda DAPORİN  dozunun 60 mg’a çıkarılması sırasında  dikkatli 
olunm ası tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve  5.2). 
 Orta dereceli v eya potent CYP3A4 i nhibisyonu yapan ilaçlarla tedavi gören hastalar: 
DAPORİN’ in potent CYP3A4 inhibitö rleri ile birlikte kullanımı kontrendike dir. Orta 
derecede CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda  dozlar 30 mg ile 
sınırlanmalıdır ve dikkatli olunm ası tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve  4.5). 
 
4.3.   Kontrendi kasyon lar 
DAPORİN,  dapoksetine  ya da bölüm 6.1.’de  listelenen  ilacın  bileşiminde ki yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kont rendike dir. 
 
DAPORİN’ in, aşağıdaki ciddi kar diyak patolojile rde kullanımı kont rendikedir: 
• Kalp yetmezliği (NYH A evre II-IV) 
• AV b lok ya da hasta sinüs s endromu g ibi ile ti boz uklukl arı 
• Ciddi isk emik k alp ha stalığı 4 
 • Ciddi ka pak hastalığı 
• Senkop hika yesi 
 
Hastanın hika yesinde  mani ya da ağır depresyon bulunm ası 
Monoa min oksidaz (MAO) inhibitö rleri ile birlikte ya da MAO inhibitö rü bir ilaçla 
tedavinin ke silmesinde n sonra ki 14 gün içinde kull anımı kont rendike dir. Aynı şekilde, 
DAPORİN uygulanmasında n son raki 7 g ün içinde bir MAO inhibitör ü uygulanmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5) .  
 Tioridazin ile birlikte ya da tioridazin ile tedavinin ke silme sinde n son raki 14 g ün içinde 
kullanımı kontrendike dir. Aynı şekilde, DAPORİN  uygulanmasında n sonraki 7 gün içinde 
tioridazin uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Serotonin gerialım inhibitö rleri [selektif s erotonin  gerialım inhibitö rleri (SSRI’lar), serotonin-  
norepinefr in gerialım inhibitö rleri (SNRI’lar), 
 trisiklik antidepresanlar (TCA’lar)] veya 
serotoner jik etkili diğer tıbbi/bitkis el ürünlerle [örn., L-triptofan, triptanlar, tramadol, 
linezolid, li tyum, sarı kantaron (St. John’s Wort-Hypericum perforatum)] birlikte kullanımı ya 
da bu tıbbi/bitk isel ürünlerin kesilme sinde n sonra ki 14 gün içinde kull anılma sı 
kontrendike dir. Aynı şekilde, DAPORİN uygulanmasında n sonraki 7 gün içinde bu 
tıbbi/bitk isel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Ketokona zol, itrakona zol, ritonavir, sakuina vir, telitromisin, nefazadon, nelfinavir, 
atazanavir, vb. pot ent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kont rendikedir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 Orta ve ağır karaciğer yetmezliği. 
 4.4.   Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Genel öner iler 
DAPORİN yalnızca böl üm 4.1 ve 5.1' deki kriterlerin hepsinin bulunduğ u prematür 
ejakülasyonu ol an erkeklerde endike dir. DAPORİN  prematür ejakülasyon tanısı almamış 
erkeklerde reçete edilmemelidir. Prematür ejakülasyonu olma yan erkeklerde güvenliliğ i 
gösterilmemiştir ve prematür ejakülasyonu olmayan erkeklerde ejakülasyonu geciktir ici 
etkileri hakkında  veri bulunm amaktadır. 5 
 Cinsel fonksiyon bozukluklarının diğer formları:  
Tedavi öncesi  hastalar erektil disfonks iyon dahil diğer cinsel bozuklukl ar açısınd an hekimle r 
tarafından dikka tli bir biçimde in celenmelidirler. DAPORİN, PDE5 inhibitör ü kullanmakta 
olan erektil dis fonks iyonu ol an erkeklerde kullanılma malıdır. (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Ortostatik hipot ansiyon: 
Tedaviye başlamadan önce, hekim tarafından ortostatik olaylarla ilgili anamnezin de alındığı 
dikka tli bir tıbbi in celeme gerçekleştirilmelidir. Tedaviye başlamadan önce ortostatik bir test 
(yatar dur umda yken ve ayaktayken ölçülen kan basıncı ve n abız sayısı) uygulanmalıdır. 
Hastada kanıtlanmış  bir o rtostatik reaks iyona işaret eden bulgular varsa ya da ortostatik bir 
reaksiyondan kuşkul anılıyorsa DAPORİN kull anımınd an kaçınılma lıdır. 
 
Klinik  çalışma larda o rtostatik hipot ansiyon raporlanmıştır . İlacı reçeteleyen hekim, 
hastalarında, ayağa kalktıkt an hemen sonra sersemlik hissi gibi olası prodromal sempto mları 
tecrübe ederlerse, hemen yere uzanarak başlarını vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda 
tutma larını ya da başlarını dizlerinin arasında tutacak şekilde  oturarak, semptomla r düzelene 
kadar bu durumda be klemelerini öğütlemelidir. Hekim hastasını, uzun süre yatar ya da ot urur 
pozisyonda kaldıysa, aniden ayağa kalkmaması konusunda  da bilgilendirmelidir. 
 
İntihar/intihar düşünceleri:  
Majör d epresif bo zukluğu ve diğ er psik iyatrik bozuklukl arı olan çocuk ve adolesanlarda 
yapılan kısa süre li çalışma larda SSRI’lar dahil antidepresanlar plaseboyla karşılaştırıldığında, 
intiharla ilg ili düşünce ve intih ar riskini  arttırdığı bildirilmiştir . Yirmi dö rt yaşında n 
büyüklerde gerçekleştirilen kısa süreli çalışm alarda is e, antidepresanlar plaseboyla 
karşılaştırıldığında intih arla ilgili düşünce ve intih ar riskinde bir  artışa neden olmamıştır . 
Prematür ejakülasyonun t edavisi için dapoksetin kullanılan klinik  çalışma larda İntihar 
Değerlendirmesinde Kolombi ya Sınıflaması [Columbia Classification Algorhythm of Suicide 
Assessment (C-CASA)], Mont gomery-Asberg Depresyon D erecelendirme Skalası 
(Montgomery-Asberg Depression Rating Scale) ya da Beck Depresyon Envanteri-II (Beck 
Depression  Inventory-II) ile değerlendirmelerde tedaviye bağlı bir intihar girişimine işaret 
eden kesin bir be lirti görülmemiştir . 
 
 
 6 
 Senkop:  
Tedavi sı rasında  senkop ya da baş dönm esi, sersemlik h ali, göz kararması gibi s enkopun 
prodromal belirtileri görülebileceğinden hastalar, aralarında araç kull anımı ve kull anımı 
tehlikeli ma kinelerin de bulunduğ u yaralanmaya neden olabilecek işleri yapmaktan 
kaçınm aları konusunda  uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Bulantı, ba ş dönm esi/sersemlik hali ve terleme gibi senkopun ol ası prodromal semptomlar ı 
dapoksetin ile tedavi edilenlerde plaseboya oranla daha sık ol arak bildi rilmiştir . Klinik  
çalışma larda Holt er monito rizasyonu yapılan hastalarda bradikar di veya sinüs  arresti ile 
birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakaları etyolojik  olarak vazovagal olarak 
değerlendirilmiş  ve büyük çoğunluğu dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte, ilk dozdan 
sonra veya çalışma yla ilişkili işlemler sırasında (kan alınma sı, ortostatik manevralar ve kan 
basıncı ölçümleri gibi) görülmü ştür. Bulantı, ba ş dönm esi, sersemlik hissi, çarpıntı, asteni, 
konfüzyon ve aşırı terleme gibi olası prodromal semptomla r genel olarak dozun alınmasını 
izleyen ilk 3 saatte ve sıklıkla s enkopt an önc e görülmektedir. Hastalar, DAPORİN tedavisinin  
herhangi bir aşamasında pr odromal semptoml arla bi rlikte v eya prodromal semptomla r 
görülmeksizin senkop a tağı geçirebilecekl eri konus unda u yarılmalıdır.  
İlacı reçeteleyen hekimler, hastalarında bilinç k aybına bağlı düşmeler nedeniyle gelişebilecek 
ciddi hasar olasılığını azaltmak amacıyla, hastalarına t edavi sırasında yeterli  hidrasyon 
sağlanmasının  önemi ve pr odromal bulgu ve semptomlar ı nasıl tanıyabilecekl eri konus unda 
danışm anlık vermelidir. Hasta olası prodromal semptomlar ı tecrüb e ederse, hemen yere 
yatırılarak başının  vücudunu n diğer bölgelerinden aşağıda kalması sağlanmalı ya da başını 
dizlerinin arasında  tutacak ş ekilde  oturtularak semptomlar düzelene kadar bu  durumda 
bekletilme lidir. İlacı kullananlar senkop ya da diğer merkezi sinir sist emi etkiler inin 
görülmesi durumunda , aralarında araç kullanma veya tehlikeli ma kine kull anma gibi 
yaralanmaya neden olabilecek durumlardan kaçınma ları konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.7). 
 
Kardiyovasküler risk fa ktörü buluna n hastalar: 
Faz 3 çalışma lara kardiyovasküler hastalığı olanlar dahil edilme miştir . Senkopt an 
kaynaklanan kar diyovasküler advers sonuç ların riski (kardiyak senkop  ve d iğer nedenlere 
bağlı senkop ), altta yatan yapısal kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn., kalbin 
çıkışında doküm ante edilmiş bir obstr üksiyon, kalp kapak hastalığı, karotis stenozu ve 
koroner arter hastalığı) artmıştır . Bu artmış riskin  altta yatan kardiyovasküler hastalığı olan 7 
 hastalarda vazovagal senkopa  neden olup olm ayacağını b elirlemek için m evcut veriler 
yetersizdir. 
 
Keyif verici ilaçlarla birlik te kullanım : 
Hastalara DAPORİN’ i, keyif verici (uyuştur ucu/uyarıcı) ilaçl arla bi rlikte kull anmamaları 
tavsiye edilmelidir . Seratonerjik etkisi olan ketamin, etilendiok simetamfetamin (MDMA)  ve 
lizerjik asit dietilamid (LSD) gibi keyif verici ilaçlar, DAPORİ N ile birlikte alındıklarında 
ciddi advers olaylara yol açabilir ler. Bu reaks iyonlar arasında aritmi,  hiper termi ve 
serotonin sendromu bulunm aktadır ve reaksiyonlar bunlarla sınır lı kalmayabilir. 
DAPORİN’ in narkotikl er ve b enzodiazepinler gibi sedatif özellikler i olan keyif verici 
ilaçlarla birlikte kullanımı somnol ans ve  baş dönme si/sersemlik hali gibi b elirtileri 
arttırabilir. 
 
Etanol: 
Hastalara DAPORİN’ i alkolle bi rlikte kul lanmamaları tavsiye edilme lidir.  
Alkolün dapokse tinle kombine edilme si alkolle  ilişkili nörokognitif etkileri arttırabilir. 
Birlikte kull anımda s enkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da ar tış görülerek kazaen 
yaralanma riski artar; bu nedenle hastalara DAPORİN kullanıyorken, alkol almak tan 
kaçınmaları tavsiye edilmelidir (bkz Bölüm 4.5 ve  4.7). 
 
Vazodilatasyon özelliği olan tıbbi ürünler : 
DAPORİN,  ortostatik toleransta ol ası bir azalmaya yol açabileceğinden, vazodilatasyona 
neden olan tıbbi ürünleri (alfa adrenerjik reseptör antagonistl eri ve nit ratlar gibi) kull anan 
hastalara dikkatle reçete edilme lidir (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Orta dereceli CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlar: 
Orta derecede CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda 30 mg ’lık dozlar 
aşılma dan dikkatli kul lanılma lıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
Potent CYP2D6 inhibitö rleri: 
Potent CYP2D6 i nhibitörleriyle tedavi gören ya da CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği 
bilinen hastalarda dozun 60 mg’a arttırılması, dozla ilişkili advers olayların görülme sıklığ ını 
ve şidd etini arttırabilecek şekilde ilaca m aruziyet düzeylerini arttırabileceğinden dikka tli 
olunm ası tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve  5.2). 8 
  
Mani: 
DAPORİN mani/hipom ani ya da bipol ar bozukluk hikayesi olan hastalarda kullanılma malı ve 
bu bozuklukl ara ait semptomlar ın geliştiği hastalarda kullanılıyorsa kesilme lidir. 
 
Konvül ziyon: 
SSRI’ların konvüls iyon eşiğini düşür me pot ansiyeli nedeniyle, DAPORİN  kullanımı sırasında 
konvül ziyon görülen herhangi bir hastada ilacın  kullanımı kesilme li ve unstabil epilepsisi ol an 
hastalarda DAPORİN  kullanımınd an kaçınılm alıdır. Epil epsisi kontr ol altındaki ha stalar 
yakından i zlenmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
DAPORİN 18  yaş altı bireylerde kullanılma malıdır. 
 
Depresyon ve/ve ya psiki yatrik boz uklukl ar: 
Depresyonun altta yatan bulgu ve semptomlar ı buluna n ha stalar, DAPORİN  ile te daviye 
başlamadan önce tanımlanmamış bir depresif bozukluğ un olup olmadığını ortaya çıkarmak 
için de ğerlendirilmelidir. DAPORİN’ in SSRI’lar ve SNRI’lar dahil antidepresanlarla birlikte 
kullanımı kontrendike dir (bkz. Bölüm  4.3). DAPORİN ile prematür ejakülasyonu tedavi 
etmek için de vam etmekte olan bir de presyon ya da anksiyete tedavisinin ke silmesi 
önerilmez. DAPORİN  şizofreni gibi psiki yatrik bir h astalığı olan ya da komor bid 
depresyonu ol an erkeklerde, depresyon ile ilişkili s emptomlar da kötül eşme halinde, bu 
durumun altta yatan psiki yatrik hastalığın mı, uygulanan ilaç tedavisinin mi bir sonuc u 
olduğ u ayırt edilemeyeceği için kullanılmamalıdır. Hekimler hastalarını, herhangi bir 
zaman gelişebilecek ve kendilerini sıkıntı ya sokan düşünc e ya da hislerini bildirmeleri 
konusunda  teşvik etmeli ve tedavi sırasında de presyon ile ilişkili bul gu ve  semptomla r 
görülürse DAPORİN u ygulamasına son ver melidir.  
Hemoraji: 
SSRI’ların kull anımı ile kanama anormallikle ri bildir ilmiştir . Kanama ya da pıhtıla şma 
bozukluğu hikayesi olan hastalarda ve özellikle trombos it fonksiyonlarını etkileyen  ilaçlarla 
(örn., atipik antipsikotikl er ve fenotiyazinler, asetil salisilik  asit, nons teroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar [NSAİ ilaçlar], anti-trombosit ajanlar) veya antiko agülanlar ile (örn. varfar in) 
DAPORİN ’in birlikte kullanımında  dikka tli olun ması tavsiye edilir (bkz Bölüm 4.5) . 
 9 
  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda DAPORİN kullanımı önerilmez ; hafif ya da orta 
şidde tte böbr ek yetmezliği olan hastalarda ise dikk atli kul lanılmalıdır (bkz Bölüm 4.2 ve  5.2). 
 
Yoksunluk e tkiler i: 
Kronik depresyonun t edavisi için uzun süreli SSRI kullanımının  ani olarak kesilmesinin  
şu s emptomlar a neden olduğ u bildirilmiştir : disforik mizaç, irritabilite , ajitasyon, baş 
dönme si, duyusal bozuklukl ar (örn., elektrik çarpması hissi tarzında parest eziler), 
anksiyete, konfüzyon, ba ş ağrısı, letarji, emosyonel labilite , insomnia  ve hipom ani. 
 
Prematür ejakulasyonu olanlarda 62 gün süreyle 60 mg dapoksetinin  günlük ya da 
gerekt iğinde kullanımı ş eklinde  tasarlanmış  bir çift kör klinik çalışma da günlük doz 
uygulanan gruptan plasebo uygulanan gruba geçen hastalarda geri çekilme s endromu ya hiç 
görülmemiş ya da hafif- orta dereceli uykusuzluk ve baş dönme si gibi hafif çekilme  
belirtileri bildir ilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Göz rahatsızlıkları:  
Midriyazis ve göz ağrısı gibi etkiler dapoksetin kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Yükselmiş 
göz içi basıncı ya da dar açılı glokom riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Laktoz intoleransı:  
Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da g likoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu il acı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Farmakodi namik e tkileşimler 
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle etkileşim potansiyeli:  
SSRI ilaçları, monoa min oksidaz (MAO)  inhibit örleri ile birlikte kullanan hastalarda 
aralarında hiper termi, rijidite , myoklonus , vital bulgularda olası hızlı oynamalar ile seyreden 
otonom inst abilite ile d eliryum ve kom aya ilerleyebilen ileri ajitasyonu da  içeren mental 
durum değişiklikler inin de bulunduğ u ciddi, ba zen fatal olabilen reaks iyonlar rapor edilmiştir . 
Bu reaks iyonların, SSRI bir ilacı bıraktıktan kısa bir süre sonra MAO inhibitörleri 
kulla nmaya başlayan hastalarda da görülebildiği bildirilmiş tir. Bazı vakalar nöroleptik 10 
 malign sendroma b enzeyen özellikler le kendisini  göstermiştir . SSRI ilaçlarla MAO  
inhibitörlerinin bir arada kull anımını inceleyen hayvan verileri, bu ilaçların kan basıncının 
yükseltilme si ve davranışsal eksitasyonunun uyarılması açısınd an siner jik etkili ola bileceğini 
öngörmektedir. Bu ne denle DAPORİN , MAO  inhibitö rleriyle birlikte ya da bir MAO 
inhibitörü ilacın bı rakılmasında n sonra ki 14 gün içinde kullanılma malıdır. Aynı şekilde, 
DAPORİN uygulanmasında n sonra ki 7 gün içinde bir MAO inhibitö rü uygulanmamalıdır 
(bkz Bölüm 4.3) . 
 
Tioridazin ile etkileşim potansiyeli:  
Tioridazin monotera pisi, ciddi ventriküler aritmil erle ilişkili QTc intervalinde  uzamaya 
neden olur . DAPORİ N gibi CYP2D6 izoenzimini inhibe  eden tıbbi ürünler, tioridazinin 
metabolizmasını inhibe  ederek tioridazinin plazma düzey lerinin yükselmesine neden 
oluyormuş gibi durmaktadır. Bu ne denle, QTc intervalinde  uzama etkisini arttırmaları 
beklenir. DAPORİN, tio ridazin ile bir likte ya da tioridazinin bı rakılma sından sonr aki 14 gün 
içinde kullanılma malıdır. Aynı şekilde, DAPORİN  uygulanmasından sonra ki 7 gün içinde 
tioridazin uygulanmamalıdır (bkz Bölüm 4.3) . 
 
Serotonerjik etkili tıbbi/bitkisel  ürünler:  
Diğer SSRI ilaçlar gibi DAPORİN de, serotone rjik etkiler i olan tıbbi/bitkis el ürünlerle [MAO 
inhibitö rleri, L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar, lityum ve 
sarı kantaron (St.John’s Wort, Hypericum perforatum)] ile birlikte kullanıldığında s erotoninle  
ilişkili etkiler e neden olabilir. DAPORİN, diğer SSRI ilaçlar, MAO inhibitö rleri ya da diğer 
serotoner jik etkiler i olan tıbbi/bitkis el ürünlerle birlikte veya bu tıbbi/bitkis el ürünlerin 
kesilme sinde n sonra ki 14 gün içinde kull anılma malıdır. Aynı şekilde DAPORİN 
uygulanmasında n sonra ki 7 gün içinde bu tıbbi/bitk isel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3) . 
 
Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin prematür ejakülasyonu olan hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi 
ürünlerle (örn., antiepileptikler, antidepresanlar, antipsikotikl er, anksiyolitikler , sedatif 
hipnotikl er) birlikte ku llanımı sistematik olarak değerlendirilmemiştir . Bu nedenle, 
DAPORİN ’in bu tür  bir tıbbi ür ünle kullanımı gerektiğinde dikkatli olunm ası öner ilir. 
 
 11 
 Farmakoki netik etkileşimler 
Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin dapoksetinin farmakokinetiğine etkileri:  
İnsanlarda karaciğer, böbrekler ve barsak mikrozomlarında yapılan in vitro çalışma lar 
dapoks etinin primer olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono- oksij enaz 1 (FMO1) enzimler i 
tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. Bu nedenle, bu enzimler in inhibitörleri 
dapoks etinin kli rensini a zaltabilir. 
 
CYP3A4 inhibitör leri: 
Potent CYP3A4 inhibit örleri: 
Ketokona zol (7 gün süreyle günde iki  defa 200 mg) kullanımı dapoks etinin (tek doz 60 mg) 
Cmaks değerini % 35 ve EAA inf değerini % 99 arttırmıştı r. Bağlanmamış dapoks etinin ve 
desmetildapoks etinin de katkısı dikkate alındığında, potent CYP3A4 inhibitör leri ile 
birlikte kulla nıldığ ında aktif fraksiyonun Cmaks düze yi yaklaşık % 25 artabilir ve EAA 
değerleri ikiye katlanabilir. Aktif fraksiyonun Cmaks düzey i ve EAA değerlerindeki 
yükselmeler, özellikle fonks iyonel CYP2D6 enziminin  bulun madığı popülasyonda, yani 
CYP2D6 yavaş metabolize edicilerde ya da CYP2D6 enziminin  potent inhibitörleriyle 
kombine kull anımda da ha da b elirgin ol abilir. Bu nedenle DAPORİN’in ketokona zol, 
itrakona zol, ritonavir, sakuina vir, telitromisin, nefa zadon, nelfinavir ve atazanavir gibi pot ent 
CYP3A4 inhibitö rleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Greyfurt suyu da güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörüdür ve PRILIGY almadan önceki 24 saat içinde greyfurt suyu içmekten 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Orta derecede CYP3A4 i nhibi syonu yapan ilaçlar: 
Orta d erecede CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlarla (örn., eritromisin, klaritromisin,  
flukona zol, amprenavir, fosamprenavir, aprepitant, verapamil, diltia zem) birlikte kullanım, 
özellikle CYP2D6 enzimini yavaş metabolize edenlerde olm ak üzere, dapoks etin ve 
desmetildapoks etin m aruziyetinde ön emli artışlara neden olabilir. Bu ilaçlardan herhangi 
biriyle birlikte kullanımd a, maksimum d apoks etin do zları 30 mg  olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 
4.4 ve  aşağısı). 
 
Bu önlemler, genotipl eme ya da fenotipl eme yöntemiyle hastanın "CYP2D6 enzimini hızlı 
metabolize eden" o larak doğrulanmadığı durumla rda her hasta için geçerlidir. CYP2D6 
enzimini hızlı metabolize eden olduğ u doğrulanan hastalarda dapoks etinin potent CYP3A4 12 
 inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında maksimum  doz olarak 30 mg’lık dozların kullanılması 
ve o rta dereceli CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlarla birlikte 60 mg ’lık dozlarda 
kullanıldığında dikka tli olunma sı öner ilir. 
 
Potent CYP2D6 inhibitör leri: 
Fluoks etinin (7 gün süreyle 60 mg/gün) kullanımı dapoks etinin (tek doz 60 mg) Cmaks 
değerini % 50 ve EAA inf değerini % 88 arttırmıştır . Bağlanmamış dapoks etinin ve 
desmetildapoksetinin de  katkısı dikka te alındığ ında, potent CYP2D6 inhibitör leri ile birlikte 
kullanıldığında aktif fraksiyonun Cmaks düzeyi yaklaşık % 50 artabilir ve EAA değerleri 
ikiye katlanabilir. Aktif  fraksiyonun Cmaks düzeyi ve EAA  değerlerindeki yükselmeler, 
CYP2D6 enzimini yavaş metabolize edenlerde beklenen yükselmelerle benzerdir ve dozla 
ilişkili advers olayların görülme insid ansı ve  şiddetinde  bir artışla sonuç lanabilir (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
PDE5 inhibitör leri: 
DAPORİN, ortostatik toleransta ol ası bir azalmaya yol açabil eceğinden, PDE5 inhibitö rü 
kullanan ha stalarda kullanılma malıdır (bkz. Bölüm 4.4) . Dapoks etinin (60 mg) 
farmakokine tiği, tadalafil (20 mg) ve sild enafil (100 mg) ile kombine  kullanıldığı tek doz 
çapraz bir çalışmada değerlendirilmiştir . T adalafil, d apoksetinin farmakokinetiğini 
etkilememiştir . Sildenafil ise d apoks etinin farmakokinetiğinde, klinik açıdan anlamlı 
etkileşimlere neden olması beklenmeyecek ölçüde hafif değişiklikler e yol açmıştır  (EAA inf 
değerlerinde % 22 ve Cmaks değerlerinde %  4 artış). Buna rağmen DAPORİN ortostatik 
toleransta ol ası bir azalma n edeniyle, PDE5 inhibitö rü kull anan ha stalara dikkatle reçete 
edilme lidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
DAPORİN  ile PDE5 inhibitö rlerinin bir arada kullanımı ortostatik hipot ansiyona yol açabilir 
(bkz. Bölüm  4.4). Dapoksetinin, hem prematür ejakülasyonu, hem de erektil disfonks iyonu 
olan erkeklerde dapoksetin ile PDE5 inhibitö rlerinin bir arada kull anımında ki etkililik  ve 
güvenliliğ i gösterilmemiştir . 
 
 
 
 13 
  
Dapoksetinin birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğine etkileri  
Tamsulosin:  
Günlük dozlarda tamsul osin alanlarda, tek ya da multipl dozlarda 30 mg veya 60 mg 
dapoks etin alınma sı, tamsulosinin farmakokine tiğinde de ğişikliğe neden olmaz. Dapoksetinin 
tamsulosin alan ha staların tedavisine eklenmesi ortostatik p rofilde bir d eğişikliğ e yol 
açmamış ve tamsulosinin t ek başına kullanılma sıyla, 30 ya da 60 mg dozunda  dapoksetin ile 
kombine kull anımı arasında or tostatik etkiler açısınd an bir fark görülmemişti r; ancak 
ortostatik toleransta olası bir azalma nedeniyle alfa adrenerjik reseptör antagonisti almak ta 
olan hast alara DAPORİN dikka tli reçet elenmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
 
CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonra sında  tek doz 50 mg d esipramin 
kullanımı, d esipramin monoterapisine göre, desipraminin o rtalama Cmaks değerini %11 ve  
EAA inf değerini %19 oranında  arttırmıştır . Dapoksetin CYP2D6 tarafından metabolize 
edilen ilaçların plazma kons antrasyonlarında benzer bir artışa yol açabilir . Bu durumun  
klinikle ilişkisi düşük ol asılıkta dır. 
 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60  mg/gün), midazolamın (tek doz 8 mg) EAA inf 
değerini yaklaşık %20 oranında  (-%60 ile +%18 arasın da) azaltmıştı r. Bu durumun klinikle 
ilişkisi ola sılıkla çoğu hastada düşüktür . CYP3A etkinliğ indeki artışın, dar bir terapötik 
penceresi olan ve esas olarak CYP3A t arafından metabolize edilen tıbbi ü rünlerle birlikte 
kullanan bazı bireylerde klinikle ilişkis i olabilir. 
 
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında  tek dozda 40 mg 
omeprazol kull anımı, omeprazolün farmakokin etiğini etkilememiştir . Dapokse tinin diğer 
CYP2C19 subs tratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir. 
 
CYP2C9 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonra sında  tek doz 5 mg gliburid 
kullanımı,  gliburidin farmakokinetiğini ya da farmakodinamisini etkilememişti r. 14 
 Dapokse tinin, di ğer CYP2C9 subst ratlarının far makokine tiğini etkilemesi olası değildir. 
 
Varfarin ve  koagülasyon ve/veya trombosit  fonksi yonlarını etkilediği bilinen tıbbi ürünler: 
Varfarinin  kronik kullanımı ile dapoksetinin birlikte kullanımını değerlendiren veri 
bulunm amaktadır; bu nedenle kronik varfarin kullanan hastalarda DAPORİN kullanımında  
dikka t edilme si gerekir (bkz Bölüm  4.4). Yapılan bir farmakokine tik çalışma da 
dapoks etin (6 gün süreyle 60 m g/gün) tek dozda 25 mg kullanılan varfarinin 
farmakokine tiğini ve farmakodinamiğini (PT veya INR) etkilememiştir .  
 
SSRI’leri ile kanama anormallikler i olduğ una dair bildirimler vardır (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Etanol: 
Tek doz  olarak 0,5 g/kg (yaklaşık iki iç ecek) etanol kullanımı, da poks etinin (tek doz  60 mg) 
farmakokinetiğini etkilememiştir ; ancak etanolle  birlikte alınan dapoksetin somnol ansı 
arttırmış ve  hastaların kendilerinin değerlendirdiği uyanıklık  durumunu önemli derecel erde 
azaltmıştır . Dapoksetin  etanolle bi rlikte uygulandığında, kognitif bo zukluğu değerlendiren 
farmakodina mik öl çümlerde de  (Parmak Uyanıklık Hızı, Sayı Sembol  Yer Değiştirme Testi) 
aditif bir etki görülmüştü r. Alkol ile DAPORİN bir arada alındıklarında baş dönm esi, 
sersemlik h ali, reflekslerde yavaşlama ya da karar vermeyle ilgili değişiklikle r gibi advers 
etkiler in görülme olasılığı ya da şidde tleri artar. Alkolün dapoks etinle kombine edilme si 
alkolle ilişkili etkiler i arttırabilir ve senkop gibi nörok ardiyojenik advers olaylarda artış 
görülerek kazaen yaralanma riski artar; bu nedenle hastalara DAPORİN kullanıyorken, 
alkol almaktan kaçınm aları tavsiye edilme lidir (bkz Bölüm 4.4 ve  4.7). 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Dapoksetin ile  yalnızca erişkin popül asyonda e tkileşim çalışma sı yapılmıştır . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Dapoksetin ile pediyatrik popüla syonda etkileşim çalışma sı yapılma mıştır . 
 4.6.   G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
DAPORİN’in kadınlarda kullanım endika syonu b ulunm amaktadır. 
 15 
 Gebelik ka tegorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon ) 
Bu konuy a ilişkin klinik v eri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Dapokse tin için, gebelikler de maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile il gili olarak doğrudan ya da do laylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz B ölüm 5.3) . 
 
Laktasyon  dönemi 
Dapokse tin ya da metabolitler inin ins an süt üyle salgılanıp sa lgılanmadıkları bilinme mektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği, fertilite ya da üreme organları üzerinde 
bir etki görülmemiş ve embriyotoks isite ya da fetotoks isiteye işaret eden herhangi bir advers 
işarete rastlanmamıştır . 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Dapoks etinin araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler i çok az ya da orta derecelidir . 
Klinik çalışma larda dapoks etin kullananlarda sersemlik hali, dikka tte bozulma, senkop, 
görmede bul anıklık ve  somnol ans bildi rilmiş tir. Bu nedenle hastalar, aralarında araç ve 
kullanımı te hlikeli ma kinelerin de  bulundu ğu senkop ya da diğer merkezi sinir  sistemiyle ilgili 
etkiler oluştuğ unda ha sar oluştura bilecek dur umlardan kaçınm aları konusunda  uyarılmalıdır. 
 
Alkolün dapokse tinle kombine edilme si alkolle  ilişkili nörokognitif etkileri arttırabilir. 
Birlikte kull anımda s enkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da ar tış görülerek kazaen 
yaralanma riski artar; bu nedenle hastalara DAPORİN kullanıyorken, alkol almamaları 
tavsiye edilme lidir (bkz Bölüm 4.4 ve  4.5). 
 4.8.   İs tenmeyen etkiler 
Güvenlik profil özeti  
Klinik çalışmalarda senkop ve ortostatik hipotansiyon listelenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 16 
  
Faz 3 klinik  çalışma lar sırasında en sık rapor edilen adv ers ilaç reaksiyonları şunl ardı ve dozla 
ilişkili ydi: Bulantı (30 mg ve  60 mg da poks etin gruplarında sırasıyla %11,0 ve %22,2) , baş 
dönm esi (%5,8 ve %10,9), baş ağrısı (%5,6 ve %8,8), diyare (%3,5 ve %6,9), insomnia  (%2,1  
ve %3,9) ve  yorgunluk (%2,0 ve %4,1). İlacın kesilmesine neden olan advers olaylardan en 
sık görülenleri bulantı (dapoksetin ile tedavi  alanların %2,2’sinde ) ve baş dönm esi 
(dapoksetin ile te davi alanların %1,2’sinde) idi.  
 
Dapoksetinin güvenilirliği, çift kör, plasebo kontrollü beş çalışma da prematür ejakülasyonu 
olan 4224 ha stada araştırılmıştır . Çalışmalara katılan 4224 de neğin 1616’sına 30 mg dozunda  
dapoksetin gerektikçe ve 2608’ sına 60 mg dozunda dapoksetin gerektikçe veya  günde  tek 
doz ol arak u ygulanmıştır .  
 
Klinik çalışma larda dapoksetin tedavisi uygulananlarda bildirilen advers ilaç reaksiyonları 
aşağıda liste lenmiştir . 
 
Sıklıkla r şu şekilde  tanımlanmıştır : Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/10 0 ile <1/10) ;  yaygın 
olmayan (≥1/1000 ile <1/100) ; seyrek (≥1/10000 ile <1/1000) ; çok seyrek (≤1/10000) ; 
bilinmi yor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin e dilemiyor). 
 Psikiyatr ik hastalıkları 
Yaygın: İnsomni a, anksiyete, ajitasyon, huz ursuzluk, libido azalması, ano rmal rüyalar 
Yaygın olma yan: Depresyon, depresif ruh hali, sini rlilik, k abus görme, uyku boz ukluğ u, diş 
gıcırdatma, öforik miz aç, kayıtsızlık hissi, apati, mizaç değişikli ği, uyku ba şlangıcındaki 
insomni a, uyku or tası insomni a, anorgazmi, konf üzyonel dur um, hiper vijila ns, anormal 
düşünce, de zoryantasyon, libido ka ybı 
 
Sinir sis temi hastalıkları 
Çok yaygın: B aş dönm esi, ba ş ağrısı 
Yaygın: Uyku basması, uyuşukluk, somnolens, dikkat bozukluğu, tremor, parestezi  
Yaygın olm ayan: Tat almada bozukluk, hiper somnia, letarji, sedasyon, bilinç  baskılanması, 
senkop, va zovagal senkop, postur al baş dönm esi, akatizi 
Seyrek: Egzersize bağlı baş dön mesi, ani uyku ba stırması 
 17 
 Göz hastalıkları 
Yaygın: Görmede bulanıklık  
Yaygın olm ayan: Midriyaz is (bkz.Bölüm 4.4), göz ağrısı, görsel bozukluklar  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın: Çınlama  
Yaygın olm ayan: Vertigo  
 Kardiyak hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Sinüs arre sti, sinüs bra dikardisi, t aşikardi 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın: Yüzde kızarma 
Yaygın olm ayan: Yü zde sıcaklıkla  birlikte kızarma, hipot ansiyon, sistolik hiper tansiyon 
 Solunum, göğü s bozuklukları  hastalıkları ve  mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Sinüs konj esyonu, esneme  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: B ulantı 
Yaygın: Diyare, ağız kuruluğu, kusma, karın ağrısı, üst karında ağrı, dispe psi, flatulans, 
midede rahatsızlık hissi,  karında distansiyon, kons tipasyon 
Yaygın olm ayan: Karında rahatsızlık hissi,  epigastrik rahatsızlık hissi  
Seyrek: Acil defekasyon iht iyacı 
 
Deri ve de ri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Hiperhidrozis 
Yaygın olm ayan: Kaşıntı, soğ uk terleme  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil dis fonks iyon 
Yaygın olma yan: Ejakülasyonun gerçekleşmemesi, erkek genital organ parestezisi, erkek 
orgazm boz ukluğu  
 18 
 Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Halsizlik, irritabilite 
Yaygın olm ayan: Ast eni, sı cak hiss etme, gergin hiss etme, anormal hissetme, sarhoş  hissetme 
 
Araştırmalar 
Yaygın: Kan basıncında yükselme 
Yaygın olm ayan: Kalp hı zında artış, d iyastolik ka n ba sıncında yükselme, ortostatik k an 
basıncında yükselme 
9 aylık uzun dönem açık uçlu çalışmada raporlanan ilaç yan etkileri, çift kör çalışmalarda 
yapılanlar ile tutarlı olup ilave bir yan etki raporlanmamıştır.  
Seçilen yan etkilerin tanımı:  
Klinik  çalışma larda Holt er monito rizasyonu yapılan hastalarda bradikar di veya sinüs  arresti 
ile bi rlikte görülen bilin ç kaybıyla karakterize senkop  vakaları ilaçla ilişkili olarak 
değerlendirilmiştir . Vakaların bü yük çoğunluğu dozun alınma sını izleyen ilk 3 s aatte , ilk 
dozdan sonr a veya çalışma yla ilişkili işlemler sırasında  (kan alınma sı, ortostatik 
manevralar ve kan basıncı ölçümleri gibi) gö rülmüştür . Senkopt an önce sıklıkla p rodromal 
semptomla r görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Faz 3 çalışma larda önerilen dozlardan yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda daha sık 
olmasıyla gösterildiği üzere senkop ve ol ası senkopl a ilişkili prodromal semptoml ar dozla 
ilişkilid ir. 
 Klinik  çalışma larda ortostatik hipot ansiyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). Dapoksetinin  
klinik g eliştirme p rogramlarında, çalışma lara katılan popüla syona bağlı olarak değişen sıklıkta 
bilinç  kaybı ile karakt erize senkop bildi rilmiştir ; senkop sıklığ ı, Faz 3 plasebo kontrollü klinik 
çalışma larda %  0,06 (30 mg) ile %  0,23 (60 mg) arasında d eğişirken, prematür ejakülasyonu 
olmayan sağlıklı gönüllül erde yapılan Faz 1 çalışmalarda % 0,64 ol arak bil dirilmiştir . 
 
Uzun süreli (9 ay) açık etiketli çalışma larda raporlanan advers ilaç reaksiyonları da çift-
kör çalışma larda bildir ilenlerle paraleldir ve ek bir advers ilaç reaksiyonu bildirilmemiştir . 
 
Diğer özel popülasyonlar  
Poten t CYP2D6 inhibitörleri alan veya CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen 19 
 hastalarda dozun 60 mg’a çıkarılmasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2,4.4,4.5 ve 5.2).  
 
Yoksunluk e tkiler i 
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin  
şu s emptomlar a neden olduğ u bildirilmiştir : disforik mizaç, irritabilite , ajitasyon, baş 
dönme si, du yusal bozuklukl ar (örn, elektrik çarpması hissi tarzında parest eziler), 
anksiyete, konfüzyon, ba ş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia  ve hipom ani. 
 
Dapoksetinin günlük ya da gerekt iğinde kullanımı şeklinde tasarlanmış bir güvenlilik 
çalışma sında , 62 gün kullanım sonra sı plasebo uygulanan gruba geçen deneklerdeki hafif-
orta dereceli insomnia  ve baş dönme si gibi çekilme  belirtileri baştan beri plasebo 
uygulananlara göre hafifçe daha yüksek olmuştur . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Klinik  çalışma larda doz a şımı va kası bildi rilmemiştir. 
 
Dapoksetin ile gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji  çalışma sında  240 mg’a kadar olan 
günlük dozlarda (3 saat arayla verilen iki 120 m g’lık doz ) beklenmeyen bir  advers olaya 
rastlanmamıştır . Genel olarak, SSRI ilaçlarla olan doz aşımı belirtileri somnol ans, bulantı-
kusma  gibi gastrointestinal bozuklukl ar, taşikardi, tremor, ajitasyon ve b aş dönm esi gibi 
serotonin t arafından oluşt urulan advers reaksiyonlardan ibarettir. 
 Doz aşımı durumund a, gerekt iği ölçüde standart destekleyici önlemler alınma lı ve 
uygulanmalıdır. Dapoksetinin  proteinlere yüksek oranda b ağlanma özelliği ve b üyük bir  
dağılım hacmi olması nedeniyle, doz aşımı durumunda  zorlu diüre z, diyaliz, hemoperf üzyon 
ve kan değişimi gibi yöntemlerin faydalı olması olası değildir. DAPORİN’ in bilinen spesifik 
bir antidotu bulunm amaktadır. 20 
  
5.   F ARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodi namik özellik ler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Ürolojikl er  
ATC  kodu: G04B X14 
 
Etki         mekanizması 
Dapoks etin, IC50 değerleri 1,12 nM  olan güçlü bir selektif serotonin gerialım inhibi törü 
(SSRI) ilaçtır; insanlardaki majör  metabolitler i desmetildapokse tin (IC50 < 1,0 nM) ve 
didesmetildapoksetin (IC 50 = 2,0 nM)  eşdeğer güçteyken dapoks etin-N-oksit daha az güçlü 
(IC50= 282 nM)  seratonin g erialım inhibis yonu yapar. 
 
İnsanlarda ejakülasyon esas olarak s empatik  sinir sistemince yönetilmek tedir. Ejakülasyon 
yolağı, başlangıç ol arak beyindeki bir di zi nükleusun (medial preoptik ve p arave ntriküler 
nükleuslar) etkisi altındaki beyin sapı tarafından yönetilen ve bir spina l refleks 
merkezinden orijin alır. 
Dapoks etinin prematür ejakülasyondaki etkisinin nöronlardaki serotonin   geri alımının 
inhibi syonu ardında n nörotransmitter in presinaptik ve postsina ptik reseptörlerde etkisinin 
potensiyalize olması yoluyla oldu ğuna inanılma ktadır. 
Sıçanlarda dapoksetin ejakülatuar dışarı fırlatma refleksini, supraspinal seviyedeki lateral 
paragigantoselüler nükl eus (LPGi) ü zerinde etki ederek inhibe eder. Seminal vezikülleri, vas 
defer ensi, prostatı, bulboüre tral kasları ve mesane b oynunu innerve eden postg angliyonik 
sempatik lifler, bu yapıların koordineli bir şekilde ka sılma sını sağlayarak ejakülasyonun 
oluşm asını s ağlar. Dapoksetin sı çanlarda bu ejakülatuar refleksi modüle  eder. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Dapoksetinin prematür ejakülasyonun t edavisinde ki etkinliğ i topl am 6081 de neğin randomi ze 
edildiği çift kör, plasebo kontr ollü beş klinik  çalışmayla gösterilmiştir . Çalışmaya dahil 
edilenler 18 yaş ve üzerindeydi, çalışma ya alınmadan önceki 6 a ylık döne mdeki cinsel ilişki 
deneyimler inin çoğunda  bir prematür ejakülasyon hikayesi bulun uyordu. Prematür 
ejakülasyon DSM-IV tanı kr iterlerine göre belirlenmişti:  kısa ejakülasyon s üresi (dört 
çalışmad a saat durdurma yöntemiyle ö lçülen intravajinal ejakülasyon gecikme (latens) 
süresinin  [IELT; vajinal penetrasyondan intravajinal ejakülasyona kadar geçen süre] 2 dakika 21 
 veya daha kısa olm ası şeklinde be lirlenmiştir), ejakülasyon üzerindeki kontrolün zayıf olma sı, 
duruma b ağlı belirgin sıkıntı ya da ilişki ku rma zorluğu olm ası. Erektil dis fonks iyon dahil 
diğer cinsel boz uklukl arın olduğ u bireyler ya da prematür ejakülasyon ne deniyle diğer 
farmakoterapi f ormlarını kull ananlar çalışm alara dahil edilmemiştir . 
 
Tüm  random ize çalışm aların sonuç ları birbiriyle tutarlı bulunmuştur . Etkinlik 12 hafta 
tedaviden sonr a görülmüştü r. Çalışma lardan birinde çalışma ya hem Avrupa Birliği’nden 
(AB), hem de AB dışınd an hastalar dahil edilmiş  ve tedavi süresi 24 hafta olarak tutulmuştu r. 
Bu çalışma ya, 385’i plasebo, 388’i gerektiğinde 30 mg dapoksetin alacak şekilde  ve 389’u 
gerektiğinde 60 mg dapoksetin alacak şekilde  toplam 1162 denek randomi ze edilmiştir . 
Aşağıdaki tabloların ilkinde tüm  tedavi gruplarında çalışma  sonunda ki ortalama ve medyan 
IELT’ler, ikincisinde ise  çalışma sonunda  ortalama IELT süresinde  en azından spesifik bir 
düze y sağlanan deneklerin kümül atif dağılımı gösterilmiştir . Diğer çalışma larda ve 12’inci 
haftanın havuzlanmış  analizinde tut arlı sonuç lar görülmüştü r. 
 
Tablo 1: Ç alışma  sonunda  buluna n en küçük ka reler yöntemine  göre ortalama ve () medyan 
IELT süreleri* 
 
Ortalama IELT  Plasebo dapoksetin  30 mg dapoksetin 60 mg 
Ortanca 1,05 dk.  1,72 dk.  1,91 dk.  
Plasebodan farklılık  
[%95 Güve n Aralığı]  0,6 dk.** [0,37, 0, 72] 0,9 dk.** [0,66, 1, 06] 
En kü çük kareler 
yöntemine  göre 
ortalama  
 
1,7 dk.   
 
2,9 dk.   
 
3,3 dk.  
Plasebodan farklılık  
[%95 Güve n Aralığı]  1,2 dk.** [0,59, 1, 72] 1,6 dk.** [1,02, 2, 16] 
* Başlangıçtan sonr a değeri olma yan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğ ru taşınmıştır . 
**Far klılık  istatistiks el olarak a nlamlı düz eydeydi (P-değeri ≤ 0,001) . 
 
 
 
 
 22 
 Tablo 2:  Çalışma  sonun da ortalama IELT süresinde en azından spe sifik bir  düzey  sağlanan 
denekler* 
 
IELT (dk.) Plasebo 
% Dapoksetin  30 mg % Dapoksetin 60 mg 
% 
≥1,0 51,6 68,8 77,6 
≥2,0 23,2 44,4 47,9 
≥3,0 14,3 26,0 37,4 
≥4,0 10,4 18,4 27,6 
≥5,0 7,6 14,3 19,6 
≥6,0 5,0 11,7 14,4 
≥7,0 3,9 9,1 9,8 
≥8,0 2,9 6,5 8,3 
* Başlangıçtan sonr a değeri olma yan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğ ru taşınmıştır . 
 
IELT'deki uzamanın boyutu başlangıçtaki IELT ile ilişkilidir ve denekler arasında farklılıklar 
göstermektedir. Dapoksetin tedavisinin  klinikle il işkisi  daha sonr a gerçekleştirilen birçok 
hasta bildi rimler i ve yanıt verenlerin analiziyle de gösterilmiştir . 
 Ejakülasyonun kontrolünde en az iki kategori artış ve ejakülasyonla iliş kili sıkıntıda en az bir 
kategorilik bir azalma görülen hastalar "tedaviye yanıt veren" birey olarak tanımla nmıştır . 
Çalışma nın 12 ya da 24’ üncü haf tasında her iki dapoksetin grubund a yer alan deneklerin 
plaseboya oranla ista tistiks el olarak anlamlı derecede daha fazlası tedaviye yanıt vermiştir . On 
ikinci haftada yanıt verenlerin oranı (havuzlanmış  analiz) dapoks etin 30 mg (% 11,1-  % 95 
GA [7,24;  14,87 ]) ve 60 mg (% 16,4-  % 95GA [13,01;  19,75] ) alanlarda plasebo alanlara 
göre daha yüksek orandaydı. 
 Tedavi gruplarındaki deneklerden çalışma nın başlangıcından itibaren prematür 
ejakülasyonlarını "Değişikli ğin Klinik  Global İzlenimi”  [Clinical Glob al Impression  of 
Change; (CGIC)] sonuç ölçümlerine göre “daha fazla iyileşme”den “daha fazla kötüleşme”ye 
değişen aralıkta k arşılaştırmaları istenerek dapoksetinin tedavi etkisinin  klinik le ili şkisi 
belirlenmiştir . Çalışma sonunda  deneklerin %28,4 (30 mg  grubu) ve %35,5’ u (60 mg 
grubu) durumlarını "daha iyi" veya "çok daha iyi" olarak belirtirken bu oran plasebo 23 
 alanlarda %14’te kalmıştır . Durumlarını "biraz daha iyi" olarak belirtenlerin oranı 
dapoksetin 30 mg  alanlarda %53,4, 60 mg alanlarda %65,6 ike n, bu ora n plasebo alanlarda 
%28,8’de kalmıştır . 
 
5.2. F armakoki netik özellikler 
Genel özellikler 
Dapokse tin oral uygulama son rası hızla emilir , hemen tümüyle plazma p roteinlerine b ağlı 
olarak hızlı bir d ağılıma  uğrar, karaci ğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri taraf ından 
metabolize edildikt en sonra idrarla konjuge m etabolitle r şeklinde elimine  edilir. Elimin asyonu 
hızlıdır ve oral yoldan uygulama sonrası terminal yarılanma ömrü 19,3 s aattir. 
 
Emilim:  
Dapoks etin oral uygulama son rası, tabletin alınma sında n sonra yaklaşık 1-2 saatte ma ksimum 
plazma kons antrasyonun a (Cmaks) ulaşılacak şekilde hızla emilir . Mutl ak biyoyararlanımı 
%42’dir (%15 ila %76 aralığında) ve 30 mg ile 60 mg dozlar arasında  maruziyette (EAA  ve 
Cmaks) dozla o rantılı artışlar görülmüştü r. Birden fazla doz  alımı durumunda he m 
dapoksetinin,  hem de aktif metaboliti desmetildapoksetinin (DED)  EAA  değerleri, tek dozda 
alınma sına göre yaklaşık %50 da ha yüksek olm aktadır. 
 
Yağ oranı yüksek yemekle birlikte alınma sı dapoksetinin Cmaks değerini hafifçe (%10 ) 
azaltmış ve pik plazma kons antrasyonuna EAA  ulaşma zamanını hafifçe (%12) uzatmıştır . Bu 
değişiklikle r klinik  olarak anlamlı değildir. DAPORİN yemeklerle bi rlikte ya da yemek 
haricinde alınabilir. 
 
Dağılım:  
İn vitro koşull arda dapoksetinin % 99’dan fazlası insan serum proteinlerine b ağlıdır. Aktif 
metabolit olan desmetildapoks etinin (DED)  %  9 8,5’i proteinlere bağlıdır. Dapoks etinin 
ortalama kararlı düz ey dağılım h acmi 162 lit redir. 
 
Biyotransformasyon: 
Yapılan in vitro çalışmalar dapoks etinin esas olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono-  
oksij enaz (FMO-1) olmak üzere karaci ğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri ile 
metabolize olduğ u göstermiştir . 14
C-dapoks etin oral yoldan uygulama sonrasında , N-24 
 oksida syon, N -demetilasyon, naftil hidroksil asyon, glukur onidasyon ve sül fatlanma şeklinde 
metabolize olu r. Oral uygulama sonrası presistemik ilk g eçiş etkisine  işaret eden ka nıtlar 
bulunm aktadır. 
 
İntakt dapoks etin ve dapoksetin-N-oksit  plazmada dolaşan majör maddeler olarak 
bulunmuştur . Yapılan bir seri in vitro bağlanma ve taşınma  çalışma sında  dapoks etin-N-
oksit metabolitinin aktif olmadığını göstermiştir . Diğer metabolitle r arasında  dolaşımd aki 
tıbbi ilaçla ilişk ili ma ddelerin %3’ünde n azını oluştura n desmetildapoks etin ile 
didesmetildapoksetin bulunm aktadır. İn vitro bağlanma çalışma larında desmetildapokse tinin 
(DED)  dapoks etinle eşit pot ense sahip olduğ u ve desmetildapoks etinin dapoks etininin  
potensinin %50’sine sahip olduğ u gösterilmiştir  (bkz. Bölüm  5.1). Bağlanmamış DED’ e 
olan maruziyet oranını gösteren EAA  ve Cmaks değerleri serbest dapoks etin mar uziyetinin 
sırasıyla yaklaşık %50 ve %23’ü kadardır. 
 
Elimin asyon: 
Dapokse tin esas olarak idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine  edilir. İdrarda 
değişmeden atılan aktif madde tespit edilememiştir . Oral uygulamadan sonra dapoks etinin, 
uygulama sonrası 24 saatte pik  plazma k onsantrasyonları %5’ten düşük ve terminal yarı ömrü 
yaklaşık 19 saat olacak şekilde yaklaşık 1,5 saatlik bir başlangıç (dispoz isyon) yarı ömrü 
vardır. Oral uygulanma sonra sı DE D’in terminal yarılanma öm rü yaklaşık 19 saattir . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Konu i le ilg ili bir bil gi mevcut de ğildir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel popül asyonlardaki farmakokine tik öz ellikler : 
DED m etaboliti,  özellikle DE D’e ol an maruziyetin arttığı durumlarda DAPORİN’in 
farmakolojik etkinliğ ine ka tkıda bulunur . Aşağıda bazı popül asyonlarda aktif fraksiyon 
param etresinde ki artış sunulm aktadır. Bunlar bağlanmamış dapoks etin ve DE D’e ol an 
maruziyetin toplamıdır . DED, d apoks etinle eşit potense sahiptir. Kesin olarak bilinme se de 
hesaplamalarda DE D’in de M SS’ye dapoks etinle aynı şekilde  dağıldığı varsayılmaktadır. 
 
 
 25 
  
Irk 
Tek doz 60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleş tirilen bir klinik farmakolojik analizde beyaz, 
siyah, İspanyol asıllı ve Asya kökenli ırklar arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir fark tespit 
edilmemiştir. Japon ırkından ve beyaz ırktan hastalarda farmakokinetik özelliklerin 
karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada dapoksetinin plazma düzeyleri, Japon ırkından olan hastalarda, bu ırktaki hastaların vücut ağırlığının daha az olmasına bağlı olarak %10 ile %20 
daha yüksek olarak bulunmuştur (EAA ve maksimum konsantrasyonlar). İlaca çok düşük miktarda daha  fazla maruz kalmanın anlamlı bir klinik etkisi beklenmemektedir.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)  
60 mg dapokse tin kullanılarak gerçekl eştirilen tek doz klinik  farmakoloji çalışma sının  analizi 
sağlıklı yaşlı erkeklerle sağlıklı genç erişkin erkekler arası nda farmakokinetik parametreler 
(Cmaks, EAA inf, Tmaks) açısından bir farklılık gö stermemiştir . Bu popül asyonda  etkililik ve 
güvenlilik  belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Böbrek  yetmezliği 
Hafif (kreatini n klirensi 50 ile 80  mL/dakika) , orta (kreatinin klerensi 30 ile <50 mL/dakika) 
ve şidde tli (kreatinin  klerensi <30 mL/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbr ek 
işlevleri normal hastalarda (kreatinin klirensi > 80 mL/dakika) 60 mg dapoks etin kullanılarak 
bir tek doz klinik farmakoloji  çalışm ası gerçekleştirilmiştir . Azalan renal fonks iyonlarla 
dapoks etinin EAA sinde artıl yönünde bir eğilim görülmemiştir . Veriler kısıtlı olmasına 
rağmen EAA değerleri ağır böbre k yetmezliği dur umunda  böbre k işl evleri nor mal 
olanlarınkine oranla yaklaşık 2 kat yüksektir. Dapoks etinin renal diyalize gerek duyan 
hastalardaki farmakokine tiği değerlendirilmemiştir  (bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum serbest dapoksetin 
konsantrasyonu %28 kadar azalır ve ser best EAA  değeri  değişmez. Aktif fraksiyonun serbest 
Cmaks ve EAA değerleri (serbest dapoksetin ve desmetildapoksetine maruziyet toplamı) 
sırasıyla 30% ve 5% kadar azalmıştır. Aktif fraksiyonun serbest  Cmaks değeri değişmemiştir , 
EAA değeri ikiye katlanmıştır.  
 
 26 
 Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dapoksetinin serbest Cmaks değeri %42 azalırken, 
serbest EAA değeri yaklaşık olarak %223 oranında artmıştır. Aktif fraksiyonun Cmaks ve EAA 
değerleri benzer değişiklikler gösterir (bkz.Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
CYP2D6 P olymorfizmi 
60 mg dapoksetin kullanılan bir t ek doz klinik farmakoloji çalışma sında  CYP2D6 enzimi 
açısından yavaş metabolize edicilerdeki plazma düzeyleri hızlı metabolize edicilerdekinden 
daha yüksek olarak bulunmuştur  (dapoks etin için Cmaks düzey leri yaklaşık %31, EAA 
düzeyleri yaklaşık %36 daha yüksek ve desmetildapoks etin için Cmaks düze yleri yaklaşık 
%98, EAA düzey leri ise yaklaşık %161 daha yüksek). Dapoksetinin aktif fraksiyonunun  
Cmaks düzeyleri yaklaşık %46, EAA düze yleri ise yaklaşık %90 kadar yükselebilir. Bu 
yükselme do zla ilişkil i advers olayların görülme sıklığ ı ve şidd etindeki artışın nedeni olabilir 
(bkz. Bölüm  4.2). Dapoksetinin, CYP2D6’yı yavaş metabolize edenlerdeki güvenliliğ i, 
özellikle  orta ve potent CYP3A4 inhibitörleri gibi dapoks etin metabolizmasını inhibe 
edebilecek di ğer tıbbi  ürünlerini kull anan hastalarla ilişkil idir (bkz. Bölüm 4.2 ve  4.3). 
 
5.3.   K linik öncesi güve nlilik verileri 
Preklinik  türlerde (fare, sıçan, tavşan, köpek ve m aymunl ar) yapılan ve maksimum  tolere 
edilebilen dozlar uygulanarak güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlayan doz toksikolojisi,  
genetik toksikoloji,  karsinoj enite, bağımlılık/g eri çekilme  olasılıklar ı, fototoks isite ve  
gelişims el üreme toksikolojisin i değerlendiren preklinik çalışma larla dapoksetinin tam bir 
güvenlilik  değerlendirmesi yapılmıştır . Çalışma larda, preklinik türlerde biyo-dönüşümün 
insanlara göre daha h ızlı olmasına b ağlı olarak maksimum  tolere edilen dozlarda b azı 
farmakokinetik m aruziyetle ilg ili göstergeler (Cmaks ve EAA0−24 st), insanlarda gözlenenlere 
yaklaşmıştır . Ancak vücut  ağırlığına göre düz eltilmiş  dozlar 100 kattan fazlaydı. Bu 
çalışma ların herhangi birinde klinikle  ilişkili güvenlilik te hlikesi bulunmamıştır . 
 Dapoks etin, Maksimum  Önerilen İnsan Dozunun (Maximum Recomm ended Hum an Dose; 
MRHD) 60 mg old uğu göz önünde  tutularak erkeklere verilen mutat dozun yaklaşık iki katı 
maruziyet (EAA ) sağlayan 225 mg/kg/gün dozlarına k adar olan dozlarda ve  yaklaşık iki yıl 
süreyle sıçanlarda kull anıldığında ka rsinoj en bir etki oluştur mamıştır . Dapoks etin aynı 
zamanda uygulanabilecek en yüksek doz olan 6 ay süreyle 100 mg/kg ve 4 ay süreyle 200 
mg/kg dozunda uygulandığında Tg.rasH2 farelerinde tümör  oluşumuna  neden olmamıştır . 27 
 Farelerde oral yoldan 6 ay süreyle günde  100 mg/kg uygulanmada sabit durumda ki 
dapoks etin maruziyeti, klinikte  tek doz da 60 mg ’lık tek doz la sağlanandan düşüktür . 
 
Erkek ve dişi  sıçanlarda fertilite, üreme p erformansı ya da ü reme organ morfolojisi  üzerinde 
bir etki görülmemiş ve sıçan veya tavşanlarda embriyotoks isite ya da fetotoksisiteye işaret 
eden her hangi advers bir bulguya rastlanmamıştır . Üreme toksikoloji si çalışma ları arasında 
perinatal ve postna tal döne mde maruziyete bağlı advers etki görülme riskini  değerlendiren 
çalışma lar yer almamaktadır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Y ardımcı maddelerin l istesi 
Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskar melloz sodyum  
Kolloid al anhidr oz silika  
Magnezyum stearat  
 Opadry Grey II 32K275005:  
Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)  
Hipromelloz 
Titanyum dioksit ( E171)  
Triasetin 
Siyah demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit ( E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
 
6.2. G eçimsizlikler 
Bilinen her hangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3. Raf  ömrü 
60 ay 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25ºC ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 28 
  
6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği  
DAPORİN, 1 film kaplı tablet, 3 film kaplı tablet  ve 6 film kaplı tablet şeklinde opak PVC-
PE-PVDC /Alüminy um blister ler ambalaj içerisinde kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmelik”lerine uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
7. RUH SAT S AHİ Bİ 
World Medicine İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 8.   RUH SAT NUM ARAS I 
2016/644  
9.   İ LK RUH SAT T ARİHİ / RUH SAT YE NİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.08.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  