KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GRANÜLOFER 40 mg saşe
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her saşe 300 mg ferrimannitol ovalbumin (40 mg Fe+3’e eşdeğer) içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat………..20 mg
Sodyum klorür……………..6 mg
Sukroz……………………..2.945 mg (yaklaşık)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti hazırlamak için granül içeren saşe.
Granüller ince ve kahverengi-kırmızımsı renktedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Özellikle demir eksikliği anemisi başta olmak üzere tüm latent ve manifest demir
eksikliklerinin profilaksisinde ve tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Profilaksi: Ana yemekten sonra günde 1 saşe
Tedavi: Ana yemekten sonra günde 2 saşe
Uygulama şekli:
Saşe içeriği 100 ml suda çözünür ve homojen bir karışım olana dek çalkalanır. Hazırlanan
çözelti derhal içilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda kullanılmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: Normal dozlar kullanılabilir. Doz ayarına gerek yoktur.
14.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
 Bu tıbbi ürün ovalbumin içerir. Bu nedenle, yumurta proteinlerine alerjisi olan
hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
 Hemosideroz ve hemokromatoz.
 Aplastik anemi, hemolitik anemi ve sideroblastik anemi gibi demir eksikliği ile ilgili
olmayan anemi.
 Kronik pankreatit ve karaciğer sirozu.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması fatal zehirlenmelere yol
açar. Bu nedenle bu ilaçlar çocukların erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır. Aşırı dozda
alındığında doktor ya da zehir danışma merkezi (Tel: 0 800 314 7900 ) derhal
aranmalıdır.
Ferrimannitol ovalbumin aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:
 Stres ülserleri
 Enflamatuvar bağırsak hastalığı
 Karaciğer yetmezliği
GRANÜLOFER her dozunda 20 mg laktoz monohidrat ve yaklaşık olarak 2.945 mg
sukroz içerir.
Nadir kalıtımsal fruktoz veya galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği, sükraz-
izomaltaz yetmezliği, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi bir
olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Demir bileşiği içeren ilaçlar ile tetrasiklinler ve penisilamin’in birlikte uygulanmasından
sonra oral absorbsiyonda karşılıklı bir azalma gözlenebilir.
Demir bileşiği içeren ilaçlar, kalsiyum, kinolon ve levodopa tuzlarının absorbsiyonunu
azaltabilir.
Antiasitler, demir bileşiği içeren ilaçların oral absorbsiyonunu azaltabilir.
Bu ilaçlardan herhangi birisi, GRANÜLOFER uygulandıktan en az 2 saat sonra
kullanılmalıdır.
GRANÜLOFER süt ve süt ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır.
24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi : A
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar ferrrimannitol ovalbuminin gebelik üzerinde ya
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir.
GRANÜLOFER gebelik döneminde kullanılabilir.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıdaki gebe kadından elde edilen veriler, ferrimannitol ovalbuminin gebeliğe
veya fetus/yeni doğan bebeğe hiçbir yan etkisi olmadığını göstermektedir. Bugüne kadar,
hiçbir ilgili epidemiyolojik veri mevcut değildir.
Kontrollü iki klinik çalışmada, ferrimannitol ovalbumin 300 mg’lık günlük dozlarda gebe
kadınlara uygulanmıştır. Bir çalışmada, bu etkin madde gebeliklerinin 24. ve 32. haftaları
arasındaki 172 gebe hastaya verilmiştir. İkinci çalışmada ise ferrimannitol ovalbumin,
gebeliğin 12. haftasından gebeliğin sonuna kadar 201 gebe kadına uygulanmıştır. Her iki
çalışmada da fetusun sağlığı üzerinde herhangi bir yan etki saptanmamıştır.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hiçbir etki göstermemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık
grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sınıflandırılırlar.
Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek: Uygulanan doz azaltıldığında veya tedavi sonlandırıldıktan sonra genellikle
hafifleyen gastrointestinal hastalıklar (epigastrik distres, bulantı, konstipasyon veya
diyare).
Siyah renkli, katı dışkı.
3Hepato-bilier hastalıkları
Çok seyrek: Sadece bir vakada, hepatik enzimlerin artışı bildirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hiçbir doz aşımı bildirilmemiştir.
Doz aşımı durumunda, bulantı ve kusma ile birlikte gastrointestinal iritasyon oluşabilir.
Semptomatik bir tedavi yapılması ve absorbe edilmemiş ilacın hızlı eliminasyonu önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Üç değerlikli oral demir preparatları
ATC kodu: B03AB
Demir tedavisinin amacı, demir eksikliği durumlarında değişen hematolojik parametreleri
normale döndürmek ve bunu takiben organizmadaki demir depolarını eski haline
getirmektir.
GRANÜLOFER’in önerilen dozlarda uygulanması, değişen hematolojik parametreleri
normale döndürür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Ferrimannitol ovalbuminin farmakokinetik parametreleri, demir eksikliği olan
anemik kadınlara günlük 2 doz halinde 40 mg Fe+3 uygulanan bir klinik çalışmada
incelenmiştir. Ferrimannitol ovalbumin ile tedavi, eğri altında kalan alanda (AUC )
0-12saat
0.günde (tedavi öncesi) 314.65±67.9’dan, ilacın uygulandığı 3.günden sonra
1174.44±1071.8 µg/dl’ye değişerek bir artış göstermiştir. t 4-6 saat arasında
max
değişirken, bu aralıkta C , 49±24.4 -146±101.9 µg/dl’ye değişmiştir (p=0.0104).
max
Dağılım: Demirin normal yetişkinlerdeki dağılımı, toplam vücut demirinin % 70’i kan
hücreleri içinde hemoglobin şeklinde, %10-20’si ferritin ve hemosiderin halinde
depolanmış olarak, %10 kadarı da miyoglobin içinde bulunur. %1’den daha az bir kısmı
ise eser miktarlarda sitokromlar ve diğer demir içeren enzimlerde bulunur.
Eliminasyon: Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte
deri, saç ve tırnaklardan; feçes, terleme, menstruel kan ve idrarla düşük miktarda bir
kayıp söz konusudur. Ortalama günlük kayıp, erkekler ve postmenapozal kadınlarda 1
mg; premanapozal kadınlarda ise 1.5 mg’dır.
45.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ferrimannitol ovalbumin kullanılarak gerçekleştirilen klinik öncesi güvenlilik çalışmaları
sınırlıdır ve KÜB’ün diğer bölümlerinde belirtilen risklerin haricinde başka bir riskin
ortaya çıktığı görülmemiştir. Ferrimannitol ovalbumin ile üreme toksisitesi ve mutajenite
çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Muz aroması
Etil vanilin
Laktoz monohidrat
Sodyum klorür
Sukroz
6.2. Geçimsizlikler
Yok.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Hazırlanan çözeltiyi derhal içiniz, saklamayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
300 mg ferrimannitol ovalbumin içeren 30 adet tek dozluk saşeler (kağıt/ aluminyum
folyo).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
57. RUHSAT SAHİBİ
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Gaziumurpaşa Sok. Bimar Plaza No:38 D:4
Balmumcu 34349 Beşiktaş-İstanbul
Tel: (0212) 275 39 69 Faks: (0212) 211 29 77
e-mail: erkim@erkim-ilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
135/81
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.03.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6