 1/20 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
COLDSAL ®  Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin maddeler: 
Her tablet,  
 
Rhodapap DC 500/600                            240 mg  
(200 mg Parasetamol’e e şde ğer ) 
 
Rhodine   3118*               250 mg  
 
Kafein Anhidr                   50 mg 
 
* = Direkt basılabilir, Asetilsalisilik asit 
 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için, bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Oral kullanım için tablet. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
COLDSAL ®, 16 ya ş üstü adolesanlar ve yeti şkinlerde; hafif ve orta dereceli akut a ğrılarda ve 
ate şli durumlarda endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji ve uygulama sıklı ğı 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlar önerilir: 
  2/20 16 ya ş üstü adolesanlar ve yeti şkinler: 
Günde 1-2 tabletten 6 tablete kadar (maksimum günlü k doz 1500 mg asetilsalisilik asit, 1200 
mg parasetamol ve 300 mg kafein). 
 
Dozlar arasında en az 4 saat geçmelidir. 
 
Uygulama süresi: 
COLDSAL ®, doktora danı şılmadan, a ğrılı durumlarda 10 günden fazla süreyle, ate şli 
durumlarda ise 3 günden fazla süreyle kullanılmamal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
COLDSAL ® bir bardak su ile alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. A ğır böbrek yetmezli ğinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. A ğır karaci ğer yetmezli ğinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
16 ya şın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
COLDSAL ®'ın ya şlı ki şilerde kullanımıyla ilgili özel bir veri bulunmamak tadır. 
 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
 
COLDSAL ® a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
  3/20 - Salisilatlar, parasetamol, kafein veya yardımcı mad delerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğı olan hastalar, 
- Salisilatlar ya da di ğer NSA İİ'ler verildikten sonra astım belirtileri, nazal pol ipler, 
anjiyoödem veya ürtiker geli şmi ş olan hastalar, 
- Aktif gastrik ya da duodenal ülser vakaları, 
- Kanama bozuklukları (örn. hemofili) olan hastalar, 
- Gebeli ğin üçüncü üç aylık dönemi, 
- Reye sendromu riski nedeniyle, suçiçe ği ya da grip-benzeri hastalı ğı olan çocuklar ya 
da ergenler, 
- 16 ya şın altındaki çocuklar ve ergenler, 
- Ağır karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh C), 
- Ağır böbrek yetmezli ği, 
- Kontrol altında olmayan şiddetli kalp yetmezli ği, 
- Haftada 15 mg ya da üzeri dozlarda metotreksat teda visi (bkz. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
İlacın içindeki yardımcı maddelerden birisiyle uyu şmayabilecek ender kalıtsal tabloların 
varlı ğında ürünün kullanılması kontrendikedir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
4.3  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
COLDSAL ® a şağıdaki durumlarda sadece doktor tavsiyesiyle kullanı lmalıdır: 
 
- Glukoz-6-fosfat-dehidrojenaz eksikli ği, 
- Astım, alerjik rinit ve nazal polipler, 
- Kronik veya tekrarlayan gastrik veya duodenal şikayetler, 
- Gasirointestinal ülser ya da gastrointestinal üls er öyküsü, kanama ya da perforasyon, 
- NSA İİ'lere kar şı a şırı duyarlılık, 
- Hepatik disfonksiyon (örn. kronik alkol ba ğımlılı ğına, hepatite ba ğlı) (Child-Pugh A/B), 
- Renal fonksiyon bozuklu ğu, 
- Gilbert sendromu, 
- Oral antikoagülanlar, antitrombositer ilaçlar, si stemik etkili heparin, trombolitikler ve 
SSRI'lar ile birlikte kullanım (bkz. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri ve Yan etkiler),  4/20 - Cerrahi prosedürlerden önce. 
 
Doktor tarafından aksi önerilmedikçe, COLDSAL ® ağrı için 10 günden fazla veya ate ş için 3 
günden fazla süreyle kullanılmamalıdır. E ğer, a ğrı veya ate ş devam eder ya da kötüle şirse, 
yeni semptomlar ortaya çıkarsa veya kızarıklık ya d a şişlik görülürse doktora ba şvurulmalıdır, 
çünkü bunlar ciddi bir tablonun i şaretleri olabilir. 
 
Eğer önerilen dozaj a şılırsa karaci ğer harabiyeti olu şabilir (bkz. Doz a şımı). Doz a şımından 
korunmak için, parasetamol içeren di ğer ilaçlar ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalı dır. 
 
Uzun süreli kullanımdan sonra hemoglobin sayımı, bö brek ve karaci ğer fonksiyonları 
izlenmelidir. 
 
Analjeziklerin yo ğun olarak kullanılması, özellikle yüksek dozlarda o lmak üzere, ilaç dozu 
artırılarak tedavi edilmemesi gereken ba ş a ğrılarını indükleyebilir. 
 
Analjeziklerin uzun süreler boyunca yüksek dozlarda  kullanıldıktan sonra aniden bırakılması, 
çekilme semptomlarını indükleyebilir (örn. ba ş a ğrısı, yorgunluk, sinirlilik); bu durum tipik 
olarak birkaç gün içerisinde ortadan kalkar. Analje ziklerin yeniden alınması doktor 
tavsiyesine ba ğlı olmalıdır ve çekilme semptomları iyile şmi ş olmalıdır. 
 
Şiddetli akut a şırı duyarlılık reaksiyonları (örn. anaflaktik şok) olu şabilir. COLDSAL ® 
uygulamasını izleyen bir a şırı duyarlılık reaksiyonunun ilk bulguları ortaya ç ıktı ğında tedavi 
kesilmelidir. 
 
Asetilsalisilik asit, ürik asidin atılımını azaltab ilir ve duyarlı bireylerde gut hastalı ğını 
presipite edebilir. 
 
Asetilsalisilik asit kullanımı, enfeksiyon bulgular ını maskeleyebilir. 
 
COLDSAL ®, ergenler ve çocuklardaki ate şli hastalık tablolarında sadece doktor tavsiyesi 
üzerine ve sadece di ğer önlemler etkisiz kaldı ğında kullanılmalıdır. Bu hastalarda, ender ama 
ya şamı tehdit edici bir tablo olan Reye sendromu geli şme riski vardır. Reye sendromu 
enfeksiyöz olmayan ensefalopati ve karaci ğer yetmezli ği ile karakterizedir ve tipik olarak  5/20 ate şli bir hastalı ğın (suçiçe ği, grip-benzeri hastalık) akut bulguları ortadan ka lktıktan sonra 
belirir. Klinik özellikleri arasında uzun süreli ve  a şırı kusma, ba ş a ğrısı ve bilinç bozuklu ğu 
bulunur. 
 
Bütün NSA İİ'ler ile ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon 
bildirilmi ş oldu ğu için, hastalar özellikle tedavinin ba şlangıç evrelerinde ve özellikle de ya şlı 
iseler, ola ğandı şı herhangi bir gastrointestinal semptom (örn. abdom inal a ğrı, melena, 
hematemez) ortaya çıkması halinde doktora ba şvurmalıdır. Gastrointestinal kanama ya da 
ülserasyon ortaya çıktı ğında tedavi kesilmelidir (bkz. Yan etkiler). 
 
4.4  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
 
Asetilsalisilik asit  
 
 
Asetilsalisilik asit a şağıdaki ilaçların etkisini ve toksisite riskini artır abilir. 
 
- NSA İİ'ler, kortikosteroidler ya da alkol: Gastrointestin al yan etki riskinde artı ş (örn. 
gastrointestinal kanama), 
- Digoksin, lityum, 
- Antitrombositer ilaçlar, antikoagülanlar, trombol itikler, SSRI'lar: Kanama riskinde artı ş 
(bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemler ve Yan et kiler), 
- Hipoglisemik ajanlar, valproik asit, metotreksat.  
 
Asetilsalisilik asit diüretikler ve antihipertansif lerin etkisini azaltabilir. 
 
COLDSAL ® aynı zamanda, spironolaktonun natriüretik etkisini  azaltabilir ve ürikozürik 
ajanlarm etkisini (örn. probenesid, sülfinpirazon) inhibe edebilir. 
 
Parasetamol  
 
 
- Probenesid, salisilamid: Parasetamol eliminasyonu nda gecikme, toksisite artı şı, 
- Kolestiramin parasetamol emilimini azaltır.  6/20 Parasetamol ile varfarin ve kumarın türevleri arası ndaki etkile şimlerin klinik önemi 
de ğerlendirilememektedir. Bu nedenle oral antikoagülan larla tedavi görmekte olan hastalarda 
uzun dönemli parasetamol kullanımının yalnızca tıbb i gözetim altında uygulanması önerilir. 
 
Di ğer türlü zararsız olan parasetamol dozları, bazı hi pnotikler ve anti-epileptikler (örn. 
glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin) v e rifampisin gibi enzim indüksiyonu yapan 
ilaçlarla birlikte alındı ğı takdirde, karaci ğer harabiyetine yol açabilir. Aynı durum 
hepatotoksik potansiyel ta şıyan maddeler ve alkol kötüye kullanımı için de geç erlidir. 
 
Mide bo şalmasını yava şlatan ilaçlarla birlikte uygulandı ğında parasetamolün absorpsiyon hızı 
azalabilir ve sonuç olarak etkisinin ba şlaması gecikebilir. Mide bo şalmasının hızlandırılması 
(örn. metoklopramid uygulamasından sonra) absorpsiy on hızının artmasına ve etki 
ba şlangıcının hızlanmasına yol açar. 
 
Kloramfenikol ile kombinasyon, kloramfenikolün yarı  ömrünü uzatabilir ve bu durum 
toksisite riskinde artı ş ile birliktedir. 
 
Parasetamol ve AZT'nin (zidovudin) e şzamanlı olarak kullanılması nötropeni riskini arttı rır. 
Bu nedenle, COLDSAL ®  ile AZT sadece doktor önerisiyle birlikte alınmal ıdır. 
 
Laboratuar de ğerleri üzerindeki etkiler: 
 
Parasetamol alınması, laboratuarda fosfotungstik as it yöntemiyle ürik asit tayinini ve glukoz 
oksidaz peroksidaz yöntemiyle kan glukozu tayinini etkileyebilir. 
 
Kafein  
 
 
Kafein çe şitli ilaçların (örn. barbitüratlar, antihistaminikl er) sedatif etkisini antagonize 
edebilir. Ayrıca, di ğer ilaçların neden oldu ğu ta şikardi yapıcı etkiyi artırabilir (örn. 
sempatomimetikler, tiroksin). Oral kontraseptifler,  simetidin, fluvoksamin ve disülfiram 
karaci ğerde kafein metabolizmasını azaltırken, barbitüratl ar ve sigara içilmesi artırır. 
 
Kafein, teofilin atılımını azaltır. 
Birlikte kullanılan analjeziklerin olası ba ğımlılık potansiyeli yükselmez.  7/20  
Kinolon grubu antibiyotiklerin kullanımı kafein eli minasyonunu geciktirebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popiilasyon: 
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi D'dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince  tıbben etkili oldu ğu kabul 
edilen do ğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi; 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeli ği ve/veya embriyo-fetal geli şimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalı şmalardan edinilen veriler, gebeli ğin erken dönemlerinde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra  dü şük, kardiyak malformasyon ve 
gastro şizi riskinin arttı ğı izlenimini vermektedir. Kardiyak malformasyon içi n mutlak risk, 
%l'in altından yakla şık %1.5'e çıkmı ştır. Riskin doz ve tedavi süresiyle birlikte arttı ğına 
inanılmaktadır. 
 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulam asının implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıpları ve embriyo-fetal letaliteyi artırdı ğı gösterilmi ştir. Buna ek olarak, organogenetik 
dönemde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hay vanlarda, kardiyovasküler olanlar da 
dahil çe şitli malformasyonIarın insidansında artı ş bildirilmi ştir. 
 
Gebeli ğin birinci ve ikinci üç aylık dönemlerinde, kesinli kle gerekli olmadı ğı sürece 
COLDSAL ® verilmemelidir. Gebe kalmaya çalı şan bir kadında ya da gebeli ğin birinci ve 
ikinci üç aylık dönemlerinde COLDSAL ® kullanılıyorsa, doz olabildi ğince dü şük tutulmalı ve 
tedavi süresi mümkün oldu ğu kadar kısa olmalıdır. 
  8/20 Gebeli ğin üçüncü üç ayında bütün prostaglandin sentez inhi bitörleri, fetusta kardiyopulmoner 
toksisite (duktus arteriyozusun zamanından önce kap anması ve pulmoner hipertansiyon da 
dahil), ve oligo-hidramniyos ile böbrek yetmezli ğine gidebilen böbrek fonksiyon bozuklu ğuna 
sebebiyet verebilir. Bu maddeler gebeli ğin sonunda anne ve yenido ğanda ise, kanama 
zamanmda muhtemel bir uzamaya (çok dü şük dozlarda bile ortaya çıkabilen bir anti-agregan 
etki) ve uterus kontraksiyonlarında, do ğum eyleminde gecikme ya da uzamayla sonuçlanan 
bir azalmaya neden olabilmektedir. 
Sonuç olarak COLDSAL ® gebeli ğin üçüncü üç aylık döneminde kontrendikedir. 
 
Uzun süreyle yüksek miktarlarda kafein alınması, ge be kadınlarda spontan dü şük ya da 
prematüre do ğuma öncülük edebilir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Parasetamol ve salisilatlar anne sütüne geçerler. K afein de anne sütüne geçer ve bebe ğin 
durumunu ya da davranı şlarını etkileyebilir. 
COLDSAL ®’ın uzun süreli kullanılması ya da yüksek dozlarda alınması durumunda 
emzirmeye son verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların, ovülasyon üzerindeki bir etkiyle 
di şi fertilitesinde bozulmaya neden olabilece ğine yönelik bazı veriler bulunmaktadır. Bu 
durum tedavinin sonlandırılmasıyla geri dönü şebilir niteliktedir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkil erine yönelik çalı şma yürütülmemi ştir. 
 
Ancak hastalar, tedavi sırasında somnolans ve görme  bozuklukları gibi istenmeyen etkilerin 
ortaya çıkabilece ği ve klinik ara ştırmalar sırasında ba ş dönmesi ve vertigo bildirildi ği 
konusunda uyarılmalıdır. Bu nedenle, araç kullanırk en ya da makine i şletirken dikkatli 
olunması önerilmelidir. E ğer hastalarda bu gibi semptomlar ortaya çıkarsa, ar aç kullanma ya 
da makine i şletme gibi tehlike potansiyeli ta şıyan i şlerden uzak durmalıdırlar. 
 
  9/20 4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Sabit dozlarda parasetamol, asetilsalisilik asit ve  kafein kombinasyonuyla yürütülen plasebo 
kontrollü klinik çalı şmalarda tedavi edilen hastalarda, 1143 hastadaki de neyim temelinde, 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 
MedDRA konvansiyonuna göre yaygınlık dereceleri a şağıdaki gibidir: 
Çok yaygın: ≥1/10  
Yaygın: ≥1/100 ilâ < 1/10  
Yaygın olmayan: ≥1/1,000 ilâ < 1/100 
Seyrek: ≥1/10,000 ilâ < 1/1,000  
Çok seyrek: <1/10,000 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın:  Sinirlilik 
Seyrek:  Ajitasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Ba ş dönmesi 
Seyrek:  Tremor 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek:  Vertigo 
 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar 
Seyrek:   Ta şikardi 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:   Abdominal a ğrı, dispepsi, bulantı 
Yaygın olmayan:  Kusma 
Seyrek:   Diyare, özofajit  10/20  Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Seyrek:  Hiperhidroz 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek:  Bitkinlik 
 
COLDSAL ® içinde bulunan tekil etkin bile şenler için, yukarıda söz edilmeyen ek advers 
reaksiyonlar a şağıda verilmektedir: 
 
Asetilsalisilik asit  
 
 
Asetilsalisilik asit için verilen yan etki listesi,  romatizmal tablolar nedeniyle uzun dönemli ve 
yüksek doz ile tedavi edilen hastalardaki gözlemler i de kapsamaktadır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Özellikle kontrol altında olmayan hiper tansiyonlu hastalarda 
ve/veya e şzamanlı antikoagülan tedavi görmekte olan hastalard a 
olmak üzere, bireysel olgularda ya şamı tehdit edici olabilen a ğır 
kanama, örn, serebral kanama (bkz. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri ve Özel kullanım 
uyarıları ve önlemler) kanama, örn. burun kanaması,  di ş eti 
kanaması (tedavi bittikten sonra birkaç gün daha ka lıcı olan 
anti-agregan etki nedeniyle kanama riski artabilir) . 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: A şırı duyarlılık (anaflaktik şok, anjiyoödem, bronkospazm, 
hipotansiyon, dispne, ve deri reaksiyonları dahil) 
 
Endokrin hastalıklar 
Çok seyrek: Hipoglisemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Konfüzyonal durum, somnolans, ba ş a ğrısı 
  11/20  Göz hastalıkları 
Bilinmiyor:  Vizüel bozukluklar 
 
Kulak ve içkulak hastalıkları 
Bilinmiyor:  İş itmede bozukluk, tinnitus 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek:  Uzun süreli kullanımda demir eksikli ği anemisiyle 
sonuçlanabilen gastrointestinal kanama (bkz. Özel k ullanım 
uyarıları ve önlemler), gastrointestinal ülserler 
Çok seyrek:  Gastrointestinal perforasyon 
Bilinmiyor:  Erozif gastrit, epigastrik huzursuzluk  
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Çok seyrek:  Karaci ğer fonksiyonlarında anormallik, transaminazlarda ar tı ş 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Seyrek:  Şiddetli deri reaksiyonları (eritema mültiforme dahi l) 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Çok seyrek:  Böbrek yetersizli ği 
 
Parasetamol  
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni v e trombositopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  A şın duyarlılık (anaflaktik şok, anjiyoödem, dispne, 
eritem,ürtiker, bulantı ve a şırı terleme dahil) 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar 
Çok seyrek:  NSA İİ'lere alerjik olan ki şilerde bronkospazm 
  12/20  Hepatohiliyer hastahklar 
Seyrek:  Transaminazlarda artı ş 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Bilinmiyor:  İlaç döküntüsü 
 
Kafein  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Uykusuzluk, huzursuzluk 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
 
Ya şlı ki şiler, küçük çocuklar, karaci ğer bozuklukları olan, kronik olarak alkol tüketen y a da 
kronik malnutrisyonu olan hastalarda, ayrıca birlik te enzim indükleyici ilaçlarla tedavi edilen 
hastalarda, fatal sonuçlanım da dahil olmak üzere, intoksikasyon riski artmaktadır. 
 
Semptomlar  
 
Parasetamol: 
Semptomlar normal olarak ilk 24 saat içinde ortaya çıkar ve solukluk, bulantı, kusma, 
anoreksi ve abdominal a ğrıyı içerir. Hastalarda geçici bir sübjektif iyile şme görülebilir, ama 
muhtemelen karaci ğer harabiyetinin göstergesi olan hafif abdominal a ğrı kalıcı olabilir. 
  13/20  Eri şkinlerde yakla şık 6 g ya da daha fazla, çocuklarda 140 mg/kg tek p arasetamol dozları 
hepatoselüler nekroza neden olabilir. Bu durum geri  dönü şümsüz tam bir nekroza dönü şebilir; 
daha sonrasında hepatoselüler yetersizlik, metaboli k asidoz ve ensefalopati geli şebilir ve 
nihayetinde koma ve ölümle sonuçlanabilir. Alımdan 12-48 saat sonra ortaya çıkmak üzere, 
karaci ğer transaminazları (AST, ALT), laktat dehidrogenaz ve bilirubinde yükselme ve 
protrombin zamanında artı şlar gözlenmi ştir. Karaci ğer harabiyetinin klinik semptomları 
ola ğan halde 2 gün sonra belirginle şir ve 4-6 gün sonra maksimuma ula şır. 
 
Şiddetli karaci ğer harabiyetinin bulunmadı ğı durumlarda bile, akut tübüler nekrozla birlikte 
akut böbrek yetmezli ği geli şebilir. Parasetamol doz a şımından sonra, myokardiyal 
anormallikler ve pankreatit gibi ba şka non-hepatik semptomlar da bildirilmi ştir. 
 
Asetilsalisilik asit: 
Hafif akut asetilsalisilik asit toksisitesi semptom ları şunlardır; uzun ve derin soluma, kulak 
çınlaması, bulantı, kusma, görme ve i şitme bozuklukları, ba ş dönmesi ve konfüzyonal 
durumlar. A ğır zehirlenme durumlarında ise, delirium, tremor, k onvülsiyonlar, dispne, 
terleme, kanamalar, dehidratasyon, plazmanın asit-b az dengesinde ve elektrolit bile şiminde 
bozukluklar, hipertermi ve koma görülebilir. 
 
Kafein: 
Toksisite semptomları, e ğer doz kısa bir süre içerisinde alınırsa, 1 g (15 m g/kg) ve üzerindeki 
kafein dozlarmda ortaya çıkabilir. 
 
Akut kafein zehirlenmesinin erken semptomları, gene llikle tremor ve huzursuzluktur. Bunları 
bulantı, kusma, ta şikardi ve konfüzyon izler. Ciddi intoksikasyonda, d elirium, nöbetler, 
supraventriküler ve ventriküler ta şiaritmiler, hipokalemi ve hiperglisemi ortaya çıkab ilir. 
 
Tedavi  
 
Parasetamol: 
Parasetamol intoksikasyonundan ku şkulanıldı ğında, ilaç alımından sonraki ilk 10 saat 
içerisinde, N-asetilsistein gibi SH grubu verici aj anların intravenöz yoldan uygulanması 
endikedir. N-asetilsistein bu süre içinde ba şlatıldı ğında en etkili olmakla birlikte, ilaç 
alımından 48 saat sonra gibi geç bir zamanda verild i ğinde de, bir dereceye kadar koruma  14/20  sa ğlayabilir; böyle bir durumda daha uzun süreyle alın malıdır. Plazmadaki parasetamol 
konsantrasyonu diyaliz ile azaltılabilir. 
Plazma parasetamol konsantrasyonlarının belirlenmes i ve karaci ğer fonksiyon testlerinin 
yapılması tavsiye edilmektedir. 
Daha ileri önlemler parasetamol intoksikasyonunun k linik semptomlarmın şiddeti, niteli ği ve 
seyrine ba ğlı olacaktır ve standart yo ğun bakım protokolleri izlenmelidir. 
 
Asetilsalisilik asit: 
Tedaviye genel önlemlerle ba şlanmalıdır (örn. aktif tıbbi kömür, gastrik lavaj).  Zorlu diürez 
yöntemi kullanılmamalıdır, çünkü salisilat atılımın ı hızlandırmaz ve pulmoner ödeme neden 
olabilir. Sodyum bikarbonat ve potasyum klorür çöze ltileri infüze edilebilir. 
 
Asetilsalisilik asidin plazma konsantrasyonları diy alizle azaltılabilir. 
 
Kafein: 
MSS semptomları ve konvülsiyonlar benzodiazepinler ile tedavi edilebilir; supraventriküler 
ta şikardi intravenöz yoldan uygulanan propranolol gibi  beta-blokerler kullanılarak kontrol 
altına alınabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Di ğer analjezikler ve antipiretikler 
ATCkodu:    N02 BA51 
 
Asetilsalisilik asit: 
Asetilsalisilik asit analjezik, antipiretik ve anti inflamatuar etkilere sahiptir. Bu özellikler esas 
olarak prostaglandin biyosentezi üzerindeki etkisin in sonucudur. Asetilsalisilik asit a ğrıyı, 
büyük oranda periferik etkisi sayesinde azaltmaktad ır. Asetilsalisilik asidin antipiretik etkisi 
ise, beyindeki ısı kontrol merkezi üzerindeki etkis i sonucunda ortaya çıkar. Asetilsalisilik asit 
aynı zamanda, trombositlerdeki siklooksijenaz üzeri ndeki inhibitör etkisiyle, trombosit 
agregasyonunu da inhibe eder. 
  15/20  Parasetamol: 
Parasetamol analjezik ve antipiretik etkilere ve ya nı sıra çok zayıf bir ant İenflamatuar etkiye 
sahiptir. Etki mekanizması tam olarak anla şılmamı ştır. Merkezi prostaglandin sentezini 
kuvvetli bir şekilde inhibe eder; ancak periferik prostaglandin s entezini yalnızca zayıf bir 
şekilde inhibe etmektedir. Aynı zamanda endojen piro jenlerin hipotalamustaki ısı regülasyon 
merkezi üzerindeki etkisini de inhibe eder. 
 
Kafein: 
Kafein hafif bir uyarıcıdır ve analjezik özellikler i vardır. 
 
Kombinasyon: 
Asetilsalisilik asit ve parasetamol bütünleyici etk i mekanizmalarına sahiptir ve sonuçta aditif 
analjezik etkiler ortaya çıkar. Kafeinin eklenmesi,  asetilsalisilik asit+parasetamolün analjezik 
etkisini yakla şık % 40 oranında artırır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Asetilsalisilik asit: 
Emilim:  Oral uygulamadan sonra, non-iyonize asetilsalisili k asidin emilimi midede ve 
ba ğırsakta gerçekle şir. Asetilsalisilik asidin bir kısmı ba ğırsak duvarında salisilata hidrolize 
olur. Asetilsalisilik asit emildikten sonra hızla s alisilata dönü şür, fakat oral uygulamadan 
sonraki ilk 20 dakikada plazmada ilacın hakim formu dur. 
 
Da ğılım:  Asetilsalisilik asit plazma proteinlerine ba ğlanır ve geni ş bir da ğılım gösterir. 
Plazmada asetilsalisilik asit konsantrasyonları hız la azalırken, salisilat konsantrasyonları artar. 
Asetilsalisilik asidin plazma yarı ömrü yakla şık 15 dakikadır; salisilatın plazma yan ömrü ise, 
dü şük dozlarda 2-3 saattir. Salisilatlar plazma protei nlerine büyük ölçüde ba ğlanır ve vücudun 
bütün bölümlerine hızla da ğılırlar. 
Salisilatlar anne sütüne ve plasentaya geçerler. 
 
Bivotransformasvon : Asetilsalisilik asidin hızla parçalanmasıyla olu şan salisilatlar esas olarak 
karaci ğer metabolizmasıyla elimine edilir. Metabolitler ar asında salisilürik asit, salisil fenolik 
glukuronid, salisilik açil glukuronid, gentizik asi t ve gentizürik asit yer alır. Ba şlıca 
metabolitler olan salisilürik asit ile salisilik fe nolik glukuronidin olu şumu kolayca satüre edilir  16/20  niteliktedir ve Michaelis-Menten kineti ğini izlerler; di ğer metabolik yollar birinci-derece 
proseslerdir. Sonuç olarak, kararlı durum plazma sa lisilat konsantrasyonları doz ile orantısız 
bir şekilde artar. 
 
Eliminasvon:  325 mg'lık bir asetilsalisilik asit dozunu izleyer ek, eliminasyon bir birinci-
derece prosestir ve serum salisilat yarı ömrü yakla şık 2 ile 3 saattir; yüksek asetilsalisilik asit 
dozlarında yarı ömür 15 ile 30 saate çıkar. 
 
250 mg'lık bir asetilsalisilik asit dozunu takiben plazma yan ömrü 2,8 saattir; 1 g'lık bir dozda 
yarı ömür 5 saate, 2 g'lık bir dozda 9 saate çıkar.  
 
Salisilatlar da idrarla de ğişmeden atılır; bu yolla atılan miktar doz artı şıyla birlikte artar ve 
aynı zamanda idrar pH'sına da ba ğımlıdır; alkali idrarla dozun yakla şık %30'u, buna kar şılık 
asidik idrarla %2'si atılır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit do ğrusal olmayan bir farmakokinetik profil gösterir. 
 
Parasetamol: 
Emilim:  Oral uygulamadan sonra parasetamol ince ba ğırsakta hızla ve hemen hemen 
tamamen emilir ve doruk plazma konsantrasyonları al ındıktan yakla şık 0.5-2 saat sonra ortaya 
çıkar. 
 
Da ğılım:  Parasetamol dokulara hızla ve e şit bir şekilde da ğılır ve kan beyin bariyerini geçer. 
Mutlak biyoyararlanım %65 ile %89 arasında de ğişir ve bu da yakla şık %20-40'lık bir ilk 
geçi ş etkisine i şaret eder. Açlık emilimi hızlandırır, ama biyoyarar lanım üzerindeki etkisi orta 
derecededir. 
 
Biyotransformasyon:  Parasetamol, karaci ğerde yo ğun bir şekilde metabolize olur ve esas 
olarak, idrar yoluyla 24 saat içinde tamamen atılan  inaktif glukuronik (yakla şık %60) ve 
sülfürik asit (yakla şık %35) konjugatlarına dönü şür. 
 
Eliminasyon:  Dozun %5'ten daha azı de ğişmemi ş ana bile şik olarak atılır. Total klerens 
yakla şık 350 mL/dakikadır. Terapötik dozlarda plazma yarı  ömrü 1.5-3 saattir. Küçük  17/20  çocuklarda yarı ömür daha uzundur ve sülfat konjüga syonu hakim metabolik yoldur. Plazma 
parasetamol yarı ömrü, kronik karaci ğer hastalı ğı olan ki şilerde ve anormal plazma albumin 
ve/veya protrombin zamanı oranı durumlarında da uza r. Terapötik dozlarda plazma 
proteinlerine ba ğlanma dü şüktür (yakla şık %5 ile %20). 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Kafein: 
Emilim:  Kafein, yakla şık 10 dakikalık bir absorpsiyon yarılanma ömrü ile hızla ve tamamen 
absorbe olur. Doruk konsantrasyonlara yakla şık 30-40 dakikada ula şılır. 
 
Da ğılım:  Kafein dokuların büyük bir kısmına yayılır, kan-be yin bariyeri, plasenta ve anne 
sütüne geçer. Proteine ba ğlanması göreceli olarak dü şüktür (%30-%40). 
 
Biyotransformasyon:  Ksantin ve ürik asit türevlerine metabolize olur. 
 
Eliminasyon:  Eliminasyon yarılanma ömrü, relatif olarak de ğişkendir (3-11 saat). Kafein ve 
metabolitleri (ksantin ve ürik asit türevleri) ba şlıca renal yolla atılır (48 saat içinde dozun 
%86'sı). 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Kombinasyon: 
Üç etkin maddenin kombine edilmesinden dolayı, her bir bile şiğin miktarı dü şüktür. 
Böylelikle, eliminasyon süreçlerinde, uzamı ş yarılanma ömrü ya da toksisite riskleriyle 
birlikte olabilecek bir satürasyon görülmez. Her bi r bile şenin absorpsiyonu hızlıdır ve 
farmakokinetik özellikleri yönüyle uyumludur. Öneml i farmakokinetik etkile şmeler 
gözlenmemi ştir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekil bile şenlerin kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlardaki ak ut oral toksisitesi (LD 50 ), 
asetilsalisilik asit için 920 ile 4000 mg/kg arasın da, parasetamol için 760 ile 3700 mg/kg  18/20  arasında ve kafein için 155-265 mg/kg arasında de ğişmi ştir. Majör toksisite bulguları kanama 
ve gastrik ülserler (asetilsalisilik asit), karaci ğerde sentrilobüler nekroz (parasetamol) ve, 
kardiyovasküler ve santral sinir sisteminde de ğişiklikler (kafein) olmu ştur. Asetilsalisilik 
asit/parasetamol kombinasyonu sıçanlara uygulandı ğında, akut toksisitede sinerjik etki ile 
sonuçlanmamı ştır. Asetilsalisilik asit/parasetamol/kafein üçlü k ombinasyonu (oran: 5/4/1) için 
sıçanlardaki LD 50  >1600 mg/kg olmu ştur. 
 
İnsanlarda, asetilsalisilik asit, parasetamol ve kaf ein ile akut intoksikasyon gözlenmi ştir. 
Asetilsalisilik asit için letal doz 10 g, parasetam ol için yakla şık 10 g'dır (hepatotoksisite). 
 
Uzun süreli olarak yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ve/veya parasetamol uygulamasının 
laboratuar hayvanlarında papiler veya tübüler epite lyal nekroz gibi böbrek lezyonlarına, 
gastrointestinal ülserler ve kanamalara (asetilsali silik asit) ve yanı sıra interstisyel nefrit ve 
hepatotoksik etkilere (parasetamol) yol açtı ğı bildirilmi ştir. Ancak, sıçanlarda asetilsalisilik 
asit, parasetamol ve kafein (oran: 5/4/1) ile yapıl an 26 haftalık bir toksisite çalı şmasında, 
asetilsalisilik asit kaynaklı, mortalite dahil beli rgin gastrointestinal toksisite belirtileri 
(erozyonlar) ortaya konulmu ş, fakat nefrotoksisite artı şı verisi bulunmamı ştır. Üçlü 
kombinasyon ile temas, tekil bile şiklere kıyasla daha yüksek bir organ toksisitesiyle  
sonuçlanmamı ştır. Asetilsalisilik asit ve parasetamol kinetikler i, iki ilacın kombine 
edilmesinden ya da kafeinin eklenmesinden etkilenme mi ştir. 
 
Asetilsalisilik asit ile genotoksisiteye yönelik ba zı veriler elde edilmi ş, ancak uzun dönemli 
karsinojenisite tayinlerinde negatif sonuç alınmı ştır. Sıçanlar ve farelerdeki NTP biyolojik 
tayinlerinden edinilen veriler temelinde, ancak çe şitli ba şka genotoksisite ve karsinojenisite 
çalı şmalarının çeli şkili sonuçlarına zıt olarak, parasetamol non-genoto ksik ve non-karsinojen 
olarak sınıflandırılmı ştır. Parasetamol aynı zamanda lARC tarafından da ka rsinojen olarak 
sınıflandırılmamı ştır. Kafein çe şitli önemli in vitro genotoksisite testlerinde ve kısıtlı in vivo 
verilerde mutajenik de ğil, ama klastojenik ve/veya anöjenik bulunmu ştur. Deney 
hayvanlarında ve insanlarda karsinojenisite konusun daki veriler yetersizdir. 
 
Asetilsalisilik asit sıçanlar ve tav şanlarda teratojendir. İnsanlarda yapılan geriye dönük 
ara ştırmalar çeli şkili sonuçlar göstermi ştir. Çe şitli ara ştırıcılar asetilsalisilik asit kullanımı ile 
malformasyon riskinde artı ş arasında herhangi bir ba ğıntı gözlemlememekle birlikte, ayrıntılı 
bir literatür incelemesinin verileri, gebeli ğin ilk trimesterinde asetilsalisilik asit temasının   19/20  gastro şizi riskinde artı ş ile ba ğıntılı oldu ğu izlenimini vermektedir. Parasetamolün 
hayvanlarda ve insanlarda teratojen olmadı ğı bildirilmi ştir. Kafeinin maternotoksik dozlarda, 
laboratuar hayvanlarında iskelet sisteminde geli şim inhibisyonu ve gros malformasyonlara yol 
açtı ğı, ve bu duruma annedeki hemodinamik bozuklukların neden oldu ğu bildirilmi ştir. Ancak 
kafeinin insanlarda teratojen etkisini destekleyen hiç veri bulunmamaktadır. Çok yüksek oral 
asetilsalisilk asit ve parasetamol dozlarında, sıça nlarda testisler, epididim ve spermatogenez 
üzerinde etkiler ve implantasyon sonrası mortalite gözlenmi ştir. Kafein çok yüksek oral 
dozlarda, sıçanlar ve farelerde implantasyon sonras ı mortalite ve fertilite indeksini 
etkilemi ştir. Bu etkilerin fertilite parametreleri üzerindek i etkileri bilinmemektedir. 
 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Stearik asit 
Avicel PH 101 
Aerosil 200 
 
6.2  Geçimsizlikler 
COLDSAL ®’ın bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3  Raf ömrü 
COLDSAL ® Tablet'in raf ömrü 36 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ◦C'nin altında oda sıcaklı ğında, serin ve kuru bir yerde, ı şıktan koruyarak saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
COLDSAL ® Tablet, Alu/PVC blister ambalajlarda ve 10, 20 tab let içeren karton kutularda 
piyasaya sunulmaktadır. 
Bütün ambalaj büyüklükleri pazara verilmeyebilir. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik söz konusu de ğildir. 
  20/20  Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygu n olarak imha edilmelidir.  
 
Madde 4.2'ye bakınız. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Necipbey Cad. No.88 
55020 – SAMSUN 
 
Tel:   (0362) 431 60 45 
         (0362) 431 60 46 
Fax:  (0362) 431 96 72 
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
19.07.2006 - 208/34 
 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 19.07.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 
 