 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TERRAMYCIN® 30 mg/ 10.000 IU deri merhemi  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 1 gram merhemde 30 mg oksitetrasiklin’e eşdeğer oksitetrasiklin  hidroklorür ve 10.000 ünite 
polimiksin B’ye eşdeğer polimiksin B sülfat bulunur.  Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Deri merhemi.  
 Yumuşak, sarı homojen merhemdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 TERRAMYCIN
® duyarlı mikroorganizmaların oluşturduğu piyoderma, püstüler dermatit gibi 
lokal cilt enfeksiyonlarının ve enfekte olmuş küçük yara ve yanıkların prof ilaksi ve lokal 
tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde cilt özenli bir şekilde temizlendikten sonra steril bir gazlı bez üzerine konulan merhem hasta bölgeye günde en az 2- 3 kez uygulanır. 
Merhem hasta yüzey ile sürekli temas halinde bırakılmalıdır. T edavi süresi enfeksiyonun şiddeti 
ve türüne bağlı olup, birkaç günle birkaç hafta arasında değişebilir. Tedavinin erken kesilmesi durumunda patojen organizmanın yeniden üremesi söz konusu olacağından tam iyileşme  
sağlanana kadar tedaviye devam edilmelidir.   Uygulama metodu : 
 TERRAMYCIN
® deri üzerine  haricen deri yüzeyine  uygulanmalıdır.  
Haricen kullanılır ve yalnız deriye uygulanır.  
     2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değildir.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
TERRAMYCIN
® deri merhemi içerisindeki etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer antibiyotik preparatlarında da olduğu gibi, bu ilacın kullanılması mantarlar dahil, duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesiyle (süperenfeksiyon) sonuçlanabilir. Bu ihtimalden 
dolayı, hastanın sürekli gözlenmesi zorunludur. Tedavi sırasında duyar lı olmayan bakteri ya da 
mantarlardan ileri gelen yeni enfeksiyonlar ortaya çıkacak olursa, uygun önlemler alınmalıdır.   Cilt enfeksiyonunun ağır olması ya da sistemik enfeksiyona dönüşme eğilimi göstermesi durumunda TERRAMYCIN
® deri merhemi tedavisi sistemik tedavi ile desteklenmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Tetrasiklinlerin diş gelişimi boyunca ( gebeliğin son yarısı, bebeklik ve 8 yaşına kadar olan 
çocukluk dönemi) sistemik uygulaması, iskelet gelişiminde geriliğe yol açtığı kadar dişlerde de kalıcı re nk değişimine sebep olabilir.  Diş minesi hipoplazisi de bildirilmiştir.  Her ne kadar 
topikal tetrasiklin uygulamasında kullanılan dozların düşük olması nedeniyle, bu etkilerin ortaya çıkması mümkün değilse de, böyle bir ihtimalin olduğu da düşünülmelidir . 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lokal oksitetrasiklin veya oksitetrasiklin -polimiksin ile bilinen bir etkileşim yoktur. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi:D  
     3 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Topikal tetrasiklin kullanan çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkili bir doğum 
kontrol önlemi alma sına yönelik bir tavsi ye bulunmamaktadır.  
 Sistemik tetrasiklinlerin oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltarak istenmeyen gebelik insidansını arttırabildiğine dair çalışma lar olsa da topikal tetrasiklinler için yeterli bilimsel ve 
klinik veri bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi   
 TERRAMYCİN’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  TERRAMYCİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  Halihazırda  topikal tetrasiklinin, hamile kadınlarda kullanımı üzerine kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır .  Gebe  kadınlarda sistemik tetrasiklinlerin kullanımı, f etüste iskelet gelişimi 
ve kemik büyümesinin gecikmesi ile sonuçlanmıştır. Popülasyon bazlı vaka -kontrol 
çalışmalarında, hamilelik esnasında ağız yoluyla tetrasiklinlerin uygulanması ile yarık damak olan veya olmayan izole yarık dudak vakaları arasında olası bir ilişki belirlenmiştir.  Bu sınıftaki müstahzarlar, gebelik sırasında sadece olası yararlar potansiyel risklere göre ağır 
bastığında kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
 Topikal uygulanan tetrasiklinlerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Tetrasiklinler , 
anne sütüne sistemik uygulamaları takiben geçmektedir.  Anne sütü alan bebeklerde, ciddi advers 
etki olma ihtimali nedeniyle, ilacın anne için olan önemi göz önüne alınarak annenin süt vermeyi 
veya ilacı kesmesi yönünden bir karar verilmelidir.  Üreme yeteneği/ Fertilite  Oksitetrasiklin veya polimiksin B’nin fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili insan verileri mevcut değildir. Hayvan çalışmalarında, fertilite üzerindeki advers etkiler belirlenmemiştir (bkz. bölüm  5.3). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Topikal oksitetrasiklin preparatlarının araç ve makine kullanımı üzerinde etkili olması beklenmemektedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler sınıf ve sıklık açısından şu esa slar kullanılarak sıralanmıştır: Çok yaygın 
(≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥ 1/10.000 
ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
   4  
 TERRAMYCIN
® için istenmeyen etkilerin görülme sıklığı tanımlanmamıştır.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık * 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit * 
 * Bu tip bir yan etki oluşursa tedavi durdurulmalıdır.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz Aşımı ve tedavis i 
 Oksitetrasiklinin topikal kullanımında, doz aşımına dair olgu bildirilmemiştir. Uygun, spesifik bir antidotu mevcut değildir. Doz aşımı durumlarında; ilaca devam edilmemeli, semptomatik tedaviye başlanmalı ve destekleyici önlemler başlatılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Topikal kullanılan antibiyotikler , Tetrasiklin ler ve türevleri   
ATC kodu: D06A A03 
 
Etki mekanizması: 
Oksitetrasiklin, Streptomyces rimosus  metabolizmasının bir ürünüdür ve tetrasiklin antibiyotik 
familyasına aittir. Suda %1 oksitetrasiklin çözeltisi asittir (pH yaklaşık 2,5). Etkinliği, pH  2’den 
daha az asidik çözeltilerde etkilenir ve alkalin hidroksitler tarafından hızla yok edilir.  
Farmakodinamik etkiler: 
Oksitetrasiklin  primer olarak bakteriyostatiktir ve protein sentezini engelleyerek antimikrobiyal 
etkisini gösterdiği düşünülmektedir. Oksitetrasiklin, geniş spektrumlu Gram -negatif ve 
Gram -pozitif mikroorganizmalara karşı etkindir.  
 Tetrasiklin  grubu ilaçların antimikrobik etki spektrumları birbirlerine yakındır ve aralarında 
çapraz direnç gelişmesi yaygındır.   Polimiksin B sülfat, Bacillus polymyxa ’dan elde edilen ilgili antibiyotiklerden oluşan bir gruba 
aittir. Bakterisidal etkisi, yalnızca Gram -negatif mikroorganizmalara karşı etkindir. Bakteriyel 
zarın yapısını değiştirerek, böylece temel hücre içi bileşenlerin sızıntısına yol açarak etki ettiği düşünülmektedir.   5  
  Polimiksin B sülfat, Pseudomonas aeruginosa’ya karşı etkilidir.  
 Bir mg saf  polimiksin B, 10.000 birime eşdeğerdir. 
 Geniş spekturumlu antibiyotiklerden olan oksitetrasiklin ve polimiksin B kombinasyonu; 
özellikle enfeksiyona sebep olan birincil ya da ikincil enfeksiyona sebep olan organizmalara karşı 
etkili bir antimikrobiyal ko mbinasyondur. Bu birlikte kullanım, daha geniş bir etkinlik spektrumu 
ile sonuçlanır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Deri üzerine uygulamayı takiben oksitetrasiklinin sistemik emilimine ilişkin yayınlanmış bilgi yoktur. Sağlam veya soyulmuş deri yoluyla Polimiksin B’nin emilimi yetersizdir.  Dağılım:
 
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Eliminasyon:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri mevcut değildir.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Oksitetrasiklin  
Oksitetrasiklin, yüksek dozlarda tek veya tekrarlı uygulamanın ardından iyi tolere edilmiş ve anlamlı toksikolojik bulgular görülmemiştir. Tanımlanan tek toksikolojik tehlike, topika l 
kullanımlardan kaynaklanan maruziyeti büyük ölçüde aşması beklenen dozlarda karaciğer ve böbrek ile sınırlıdır.  Oksitetrasiklin, genotoksik veya tümörijenik değildir. Hamile köpeklere yüksek dozlarda uygulanan oksitetrasiklin, resorpsiyonlara, iskelette  ve iç organlarda kusurlu 
oluşumlara yol açmıştır.  
 
Polimiksin B sülfat  
Yüksek Polimiksin B sülfat dozları kemirgenler ve köpeklerde böbreği hedef alır. Gözde intravitreal enjeksiyon ile uygulama, lens opaklığı ile sonuçlanır, kulağa uygulama ise orta kulakta toksisite ile sonuçlanır.  
   6  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sıvı Petrolatum  
Beyaz Petrolatum  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Mevcut değildir . 
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C ‘nin altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 TERRAMYCIN
® deri merhemi 14.2 g'lık beyaz plastik kapaklı laklı aluminyum tüplerde satışa 
sunulmuştur.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Muallim Naci Cad No:55 34347  Ortaköy- İSTANBUL  
Tel : 0 212 310 70 00 Faks : 0 212 310 70 58  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 47/10     
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   7  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.1958 Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2009  10. KÜB’ün  YENİLENME TARİHİ  
  