 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
GlucaGen® HypoKit 1 mg enjeksiyonluk çözelti  için toz ve çözücü  
 
Steril          
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsan g lukagon u*……………………….. 1 mg (1 IU)  
 
*Rekombinant DNA teknolojisiyle Saccharomyces cerevisiae ’de üretilmiştir .        
 
Bir flakon rekonstitüye edildikten  sonra 1 mg  (1 IU)  glukagon/ml’ye eşdeğer 1 mg glu kagon  
(hidroklorür olarak)  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ……………………………………  y.m.  
 
 
Yardımcı maddel er için  Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için t oz ve çözücü.  
 
Karıştırma işlemi öncesinde sıkıştırılmış  toz beyaz veya beyaza yakın olmalıdır. Çözücü 
berrak ve renksiz olmalı ve partikül içermemelidir.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyon lar 
 
Terapötik endikasyon  
  
GlucaGen®, insülin ted avisi gören çocuk ve yetişkin  diyabet hastalar ında oluşabilen ciddi 
hipoglisemik reaksiyonların tedavisi nde endikedir . 
 
Diyagnostik endikasyon  
  
GlucaGen®, yetişkinlerde ki gastroin testin al kanal incelemelerinde motilite nin inhibi syonu nda 
endikedir . 
  2 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
• Terapötik endikasyon ( Ciddi hipoglisemi ) 
 
Erişkin hastalar için doz:  1 mg , subk ütan veya intramüsküler enjeksiyon şek linde  uygulanır.  
 
Özel po pülasy onlar a ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
GlucaGen®, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir  
 
Pediyatrik popülasyon :  
GlucaGen®, çocuk ve adelosanlarda ciddi hipogliseminin tedavisinde kullanıl abilir . 
 
Pediyatrik  hasta lar için doz: 0 ,5 mg (25 kg altı veya 6 -8 yaşın altındaki çocuklar) ve ya 1 mg 
(25 kg üzeri veya 6 -8 yaş üzeri ndeki  çocuklar) uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon: GlucaGen®, geriyatrik hastalarda kullanılabilir.  
 
• Diyagnostik endikasyon  (gastro intestinal  motil itenin inhibisyonu)  
 
Yetişkin hastalar için doz: Mide, duodenal kök , duodenum ve ince bağırsağın gevşemesi  için 
tedavi edici doz, intravenöz enjeksiyon şek linde  verilen 0 ,2-0,5 mg veya intramüsküler olarak 
verilen 1 mg’dır; kolonun gevşem esi için doz , intr avenöz olarak 0 ,5-0,75 mg veya 
intramüsküler olarak 1 -2 mg’dır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
GlucaGen®, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adelos anlarda gastrointestinal motilitenin inhibisyonu için GlucaGen®’in 
güve nliliği  ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
GlucaGen®, geriyatrik hastalarda kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Sıkıştırılmış to zu berab erindeki çözücü ile Bölüm 6.6’da tarif edildiği şekilde çözünüz.  
 
Terapötik endikasyon (Ciddi hipoglisemi):  
 
Subk ütan veya  intramüsküler  enjeksiyon şeklinde uygulanır. Hasta normalde 10 dakika içinde 
cevap verecektir.  Hasta tedaviye yanıt verdiğinde , hipoglisemini n tekrar lamasını  önlemek ve 
karaciğer glikojenini yeniden depolamak  için oral karbo nhidrat  verilir. Eğer hasta 10 dakika 
içinde yanıt vermezse, intravenöz  glikoz verilmelidir.   3  
Diyagnostik endikasyon  (Gastrointestinal m otilitenin inhibisyonu) : 
 
GlucaGen® sağlık personel i tarafından uygulanmalıdır. 0,2-0,5 mg i ntravenöz  enjeksiyonu 
takiben etkisi 1 dakika içinde başlar , etki süresi ise 5 ile 20 dakika arasındadır. 1 -2 mg 
intramüsküler  enjeksiyon sonrası  etkisi 5 -15 dakika  sonra  başlar ve yaklaşık 10 -40 dakik a 
sürer.  
 
Eğer uygulanan  diyagnostik işlem  için uygun ise, işlemin  tamamlanmasını takiben  oral 
karbo nhidrat  verilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi bi rine karşı aşırı duyarlılık (bkz. 
Bölüm 6.1).  
- Feokrom ositoma . 
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlem leri 
 
GlucaGen® çözelti içinde stabil olma dığı için , ürün karıştırıldıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır ve intravenöz infüzyon şeklinde verilmemelidi r.  
 
Terapötik endikasyon   
 
Hipogliseminin tekrarlama sını önlenmek için , hasta tedaviye yanıt verdiğinde karaciğer 
glikojenini yeniden depolamak için oral karbo nhidrat lar verilmelidir.   
 
Karaciğer glikojeni tükenmiş hastalarda glukagon etkili olmayacaktır.  Bu nedenle, uzun süren 
açlık, adrenal yetmezlik, kro nik hipog lisemi veya alkole bağlı hipoglisemi durumlarında 
glukagonun etkisi çok azdır veya hiç yoktur.  
 
Glukagonun adrenalinden farklı olarak kas fosforilazı üzerinde bir etkisi yoktur ve bu 
nedenle, i skelet kasında mevcut olan daha büyük glikojen depola rının kar bonhidrata 
dönüşümünde yardımı olamaz.  
 
Diyagnostik endikasyon   
 
Diyagnostik işlem ler doğrultu sunda glukagon verilen kişiler, özellikle açlık durumunda iseler 
rahatsızlık  yaşayabilirler. Bu duru mlarda bulantı, hipoglisemi  ve kan basıncı değ işiklik leri 
bildirilmiştir. Diyagnostik işlem lerin tamamlanmasını takiben, eğer uygulanan diyagnostik 
prosedüre uygu nsa, açlık durumunda olan hastalara oral karbo nhidrat lar verilmelidir. 
İnceleme sonrası hastan ın aç olması gerekiyorsa veya c iddi hipoglisemi durum unda, 
intravenöz  glikoz verilmesi gerekebilir.  
 
GlucaGen® miyokardiyal oksijen ihtiyacını , kan basıncını ve kalp atım hızını artıra bilir.  
Diyagnostik yardım cı olarak GlucaGen® kullanımı sırasında kalp hastalığı olan hastalar  
yakından  izlenmeli  ve endike is e tedavi edilmelidir . 
  4 GlucaGen® diyabetes mellituslu hastalarda diyagnostik yardım cı olarak kullanıldığında kısa 
süreli hiperglisemiye neden olabilir.  Diyabetli hastaları kullanım sırasın da kan şekeri 
seviyelerindeki değişiklikler için  yakından  izlenmeli  ve endike ise  tedav i edilmelidir . 
 
Glukagonomlu hast alarda diyagnostik  yardım cı olarak kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Terapötik ve diyagnostik endikasyonlar  
 
Glukagon i nsüline karşı antagonist olarak etki göster mektedir  ve insülinoma hastalarında 
GlucaGen® kullanılırs a dikk atle i zlenmelidir.  
 
Glucag on kate kolaminlerin salınımını stimüle eder . Feokromositoma  varlığında  glukagon 
tümörden çok fazla katekolamin salınımına n eden olabilir, bu da akut hipertansif reaksiyona 
yol açabilir.  Glucagon feokromo sitoma sı olan  hasta larda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
GlucaGen® HypoKit’te bulunan enjektörün ucundaki kapak, doğal kauçu k lateks 
içermektedir , latekse duyarlı kişil erde alerjik reaksiyonl ara neden olabilir.   
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 m g)’dan daha az sody um iht iva eder ; yani aslında 
“sody um içermez” . 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ti cari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ler ve diğer etkil eşim  şekilleri 
 
İnsülin: Glukagona  karşı ant agonistik olarak etki etmektedir.  
 
İndometazin: Glukagon kan glikozunu yükseltici etkisini  kaybedebilir veya paradoksal olarak 
hipoglisemi bile oluşturabilir.   
 
Varfarin: Glu kagon, varfarinin antikoagül an etkisin i artırabilir.  
 
Beta blokörler : Beta blokör  alan hastalarda hem nabzın hem kan basıncının daha fazla 
yükselmesi beklenmektedir, bu artış glukagon un kısa yarılanma ömrü nedeniyle geçicidir. 
Kan basıncındaki ve nabız hız ındaki artış, ko roner arter hastalığı  olan hastalarda tedavi 
gerektireb ilir.  
 
GlucaGen® onaylanan end ikasyonlarda kullanıldığında, diğer ilaçlar la arasında başka bir 
etkileşme bilinmemektedi r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarda  etkileşim lere dair bir çalışma yürüt ülme miştir. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonlarda etkileşim lere dair bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   5 Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kont rolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Glukagon insan plasenta engelini  geçmez. Diyabetli hamile kadınlarda glukagon kullanımı 
bildirilmiştir, hamileliğin gidişatı ve fetüs ile yenidoğan  sağlığı  ile ilgili zara rlı bir etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz ka lma olgularına ilişkin veriler , GlucaGen Hypokit’in gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi öneml i bir epidemiyolojik veri elde ed ilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik / emb riyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölü m 5.3). 
 
Gebe kadınlara verilirken tedb irli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönem i 
Glukagon kandan çok hızlı uzaklaştırılır  (başlıca karaciğer  tarafından ) (t 1/2= 3-6 dakika); 
böylece ciddi hipoglisemik reaksiyonların tedavisini takiben emziren annelerin  sütüne geçen 
mikta rın oldukça düşük olması beklenmekt edir. Glukagon sindirim sisteminde  yıkıldığı ve 
bozulmamış formu absorbe edilemediği  için, çocuklarda herhangi bir metabolik etki 
oluşturmayacaktır.  GlucaGen®, laktasyon döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
GlucaGen® ile hayvan fertilite çalışmal arı yapılmamıştır. . Sıçanlar da yapılan çalışmalar 
pankreat ik glukagonun fertilite de bozulmaya  yol açmadığını göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
 
Ciddi bir hipoglis emik olaydan sonra, hasta nın konsantre  olma ve tepki verme yetenekleri 
zayıflayabilir. Bu nedenle  ciddi bir hipoglisemik olay sonrası hasta stabilize olana kadar, araç 
veya makine kullanmamalıdır.  
 
Diyagnostik işlemler sonrasında hipoglis emi nadiren bildirilmiştir.  Bu nedenle  karbonhidrat  
içeren bir öğün alana kadar hastanın araç veya makine kullanması engellenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenli lik profilinin özeti  
 
Bulantı, kusma ve abdominal ağrı ara sıra oluşsa bile, c iddi ad vers reaksiyonlar çok nadirdir. 
Anafilaktik rea ksiyonlar ı içeren, aşırı duyarlılık rea ksiyonları “çok seyrek” ( 10.000 hastada 
bir vakadan az) olarak raporlanmıştır. Diyagnostik endikasyon için kullanıldığında, özellikle 
aç kalan hastalarda  hipoglisemi/hipo glisemik koma raporlanmıştır.  Taşikardi ve kan basıncı 
değişiklikleri gibi kardiyovask üler advers olaylar  sadec e, GlucaGen® endoskopik veya 
radyografik prosedürlerle ilişkili kullanıldığı nda raporlanmıştır.  
  6 Advers reak siyon tablosu nun özeti  
 
Klinik çalış malar ve/veya pazara veriliş sonrasındaki deney imlerde G lucaGen® tedavisiyle 
ilişkili olduğu kabul edilen isten meyen etkilerin sıklığı aşağıda verilmektedir.  Klinik 
çalışmalarda gözlenmeyen ancak, spontan olarak raporlan an istenmeyen etkiler “çok seyrek ” 
olarak verilmiştir.  Pazardaki kullanımı süresinc e bildiri len advers ilaç reaksiyonları çok 
seyrektir (<1/10 .000). Ancak, pazara sunuş sonrası deneyimler az bildirilmektedir v e bu 
raporlama oranı bu bilgi ışığında değerlen dirilmelidir.  
 
İstenmeyen etkilerin  sınıflandırılmasında aşağıdaki sıklık grupları  kullanıl mıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), y aygın ( >1/100 ila ≤1/10), yaygın olmayan ( >1/1.000 ila ≤1/100 ), seyrek 
(>1/10.000 ila ≤1/1.000 ), çok seyrek ( ≤1/10.000) , bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edi lemiyor).  
 
Terapötik endikasyon  
 
Bağışıklık sis temi hast alıkları : 
Çok seyrek: Anaf ilaktik reaksiyon/şok u içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan:  Kusma  
Seyrek:  Karın ağrısı  
 
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesi koşulları:  
Bilinmiyor: Uygulam a bölgesi reaksiyonları  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler : 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen verilere dayanarak, yaşlı 
hastalarda ve bö brek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda gözlenen advers 
reaksiyonların sıklı k, tip ve ciddiyetinin genel popülasyonl a aynı olması beklenmekte dir 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen verilere dayana rak, 
çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklık, tip ve ciddiyetinin yetişkin lerle aynı  olması 
beklenmektedir.  
 
Diyag nostik endikasyon  
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: Anaf ilaktik reaksiyon/şok u içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Hipoglisemi*1 
Çok seyrek: Hipogl isemik koma  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Çok se yrek: Taşikardi*2 
 
Vaskül er hastalıklar :  7 Çok seyrek: Hipotansiyon*2, Hipertansiyon*2 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma  
Seyrek: Karın ağrısı  
 
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesi k oşulları:  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesi r eaksiyonları  
 
*1 Diyagnost ik bir işlem sonrasında, açlık halindeki hastalarda bu durum daha fazla 
belirgindir ( Bkz. bölüm 4.4 ). 
*2 Kardiyovasküler advers olaylar sadece, GlucaGen® endoskopi k veya radyografik işlemler  
işlemlerde kullanıldığında b ildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim lerden  elde edilen verilere dayanarak, yaşlı 
hastalarda ve böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda gözlenen advers 
reaksiyonların sıklık, tip ve  ciddiyetinin genel popülasyonla aynı olması beklenmektedir.  
 
Pediyatrik po pülasyon : 
GlucaGen®’in çocuk larda diyagnostik kullanıma dair veri mevcut değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar / risk dengesinin sürek li ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir. ( www.titck.go v.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda, hasta da bulantı ve kusma görülebilir . Glucagonun kısa yarılanma ömrü 
nedeniyle, bu s emptomlar geçic idir.   
 
Onaylanmış  dozlar büyük ölçüde aşıldığında,  serum potasyum değeri azalabilir; eğer 
gerekiyorsa takip edilmeli ve düzeltilmelid ir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER    
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gru p:  Pankreas  hormonl arı, Glikogenol itik hormonlar  
 
ATC  kodu: H 04AA01 
 
 
  8 Etki mekanizması  
 
Glukagon, kana glikoz olarak salınan karaciğer glikoje nini harekete geçiren  bir hiperglisemik 
ajandır.  
 
Gluka gon gastrointestin al sistemdeki düz kasların ton üs ve motilitesini inhibe e der. 
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Ciddi hipoglisemi  tedavisinde kullanıldığında, kan glikozu üzerinde etkisi genellikle 10 
dakika  içerisinde görülür.  
 
İntravenöz enjeksiyondan sonra gastrointestinal motilite üzerine inhibitör başlangıç etkisi 1 
dakika içinde  başlar. Etki süresi, doza bağlı o larak 5 -20 dakika aralığı içindedir. 
İntramüsküler enjeksiyon sonrası etkisi 5 -15 dakika içinde başlar ve 10 -40 dakika  sürer. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
GlucaGen® farmakokinetikleri  12 sağl ıklı yetişkin erkek bireylerde (Ça lışma 1) ,  iki bölüm 
çapraz, çift kör, karşılaştırmalı biyoyararlanım çalışmasında tespit ed ilmiştir. Çalışma 1’de, 1 
mg i.m. glukagon enjeksiyonunu  takiben ve GlucaGen ® uygulamasından 0.167 saat sonra 
dolaşımdaki glukagon  düzeylerinde hızlı bir artışla bi rlikte ortalama 3975.38 pg/mL plazma 
konsantrasyonuna ulaşıldığı gösterilmiştir.  
 
Dağılım:  
Glukagon dağılım hacmi, ya klaşık 0,2 L / kg'dır.  
 
Biyot ransformasyon : 
Glukagon, k an plazması içinde ve dağıldığı organlarda enzi matik yolla parçalanır. Karaciğer 
ve böbrek, glukagon klirensinin  en büyük oranda gerçekleştiği  organlardır, h er bir organ 
toplam metabolik klirense  ortalama % 30 oranında katkıda bulu nur. 
 
Eliminasyon:  
1 mg i.m. GlucaGen® enjeksiyonu takiben , yarılanma öm rü yaklaşık 3 -6 dakikadır. İnsanda 
glukagonun metabolik klirens  hızı yaklaşık 10 ml/kg/dak’dır. Glukagon, dokular, plazma, 
karac iğer ve böbrekler de elimi ne e dilir; ancak ana eliminasyo n yolağı  henüz tespit 
edilmemiştir .  
 
Doğrusallık/doğru sal olmayan durum : 
Herhangi bir bilgi yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Reçete eden için yararlı olabil ecek bilgi sağlayan konu ile  ilgili klinik öncesi ver iler mevcut 
değildir.  
 
  9 6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi   
 
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir)  
Hidroklo rik asit (pH ayarlayıcı)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyon luk su    
Çözücü (steril  enjeksiyonluk su) ile glukag on tozun rekonstitüye edilm esi sonrası her flakon 
yaklaşık olarak 1 mg/ mL glukagon ve 107 mg/ mL laktoz  monohidrat içermektedir.  
6.2 Geçimsizlikler  
 
GlucaGen® ile bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
 
6.3 Raf ömrü  
 
Rekonstitüsyon  öncesi ürünün raf ömrü 36 aydır. 
 
Rekonstitüye edildikten  sonra Gluca Gen® hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik öze l tedbirl er 
 
Dondurulmamalıdır.  
 
Nadir du rumlarda rekonstitüye  üründe lif oluşum belirtileri (viskoz görünüm) veya 
çözünmeyen maddele r gözlendiği durumlarda k ullanılmadan atılmalıdır.  
 
Gluc aGen® HypoKit b uzdolabında ( 2°C - 8°C arasında ) saklanmalı dır. Kullanıcı Gl ucaGen® 
HypoKit’i oda sıcaklığınd a (25°C) 18 aya kadar saklayabilir.  Son kullanma tarihi 
aşılmamalıdır.  Işıktan korumak için orijinal ambalajında sakl anma lıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
GlucaGen® için ambalaj:  
Alüminyum kapak ile kaplanmış , bromobütil tıpa ile kapatılmış, Av.  Farm. Tip  l camdan  
yapılmış flakon.  
 
Flakon, kullanmadan önce çıkartılması gereken plastik  emniyet (tamperproof) ka paklıdır. 
 
Çözücünün ambalajı:  
Bromobütil kauç uk pistonla kapatılmış Av. Farm . Tip l camdan yapıl mış enjek tör ve iğne.  
 
 
 
 
 
  10 6.6 Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Rekonstitüye edilmesi (kullanıma hazır hale getirmek)  
 
Enjeksi yonluk suyu  (1,1 mL) glukag on sıkıştırılmış tozu içeren flakon içine enjekte ediniz. 
Flakonu hafifçe ç alkalayarak  glukagon tam ola rak çözününceye ve çözelti berrak oluncaya 
kadar çalkalayınız. Çözeltiyi enjektör  içine geri çeki niz.  
Diyagnostik pr osedürler de kullanım  için daha ince bir iğne ucu ve daha ince ölçeklem eli bir 
enjektör kullanı lması daha uygun olabilir.  
 
Rekonstitüye edil miş çözelti , berrak ve renksiz görünümdedir ve subk ütan, intramüsküler  
veya intravenöz enjeksiyon  uygulanmak üzere he r mL'de 1 mg (1 IU) içermektedir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünler i Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanb ul  Türkiye  
Tel: 0 212 3854040  
Faks : 0 212 2822120  
 
8. RUHS AT NUMARASI  
 
101/96  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    
İlk ruhsat tarihi: 04.06.199 7  
Ruhsat yenileme tarih i: 04.06.2007  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 