KISA üntrN náı,cásá
ı. nrânni rrnuá ünt-ıNüN a.oı
vıpiAcr 200 mg film tablet
z. xar-ir^q.rir vr xı.Nrára.rir ıáı,nâáıvr
Etkin madde:Sefclitoren 200 mg
(245.| mg sefditoren pivoksil'e eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Film tablet.
Bir yüzünde mavi renkte "TMF" logo baskısı iëeren beyaz renkli oval film tabletler.
4. KLáNiK Ùzrcr,r-ixr,rn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
MEIACT; erişkinlerde ve adolesanlarda (l2 yaş ve üzeri), aşaõıda belirtilen durumlarda,
duyarlı mikroorganizma|arın neden olduõu, hafif ve orta dereceli infeksiyonların tedavisinde
endikedir.
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi:
Haemophilus influenzae (B-laktamaz üreten suşlar dahi}' Haemophilus parain/Iuenzae (B-
|aktamaz üreten suşlar dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar)
veya Moraxella catarrhalis'in (p-laktamaz üreten suşlar) neden olduõu olgularda.
o Toplumdankazanılmış pnûmonilerintedavisinde:
Haemophilus influenzae (B-|aktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (B-
laktamaz üreten suşlar dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar) ya
da Moraxella catarrhalis'in (B-laktamaz üreten suşlar) neden olduõu olgularda.
o Farenjit / Tonsillit / Sinüzit:
Éoõunlukla Str epto co c cus pyo genes' in neden olduõu olgularda.
o Deri ve yumuşak doku infeksiyonları:
Staphylococcus oııreus (p-laktamaz ireten suşlar dahi) veya Streptococcus pyogenes'in
neden olduõu komplikasyonsuz olgularda.
aUriner enfeksiyonlar: Sistit, piyelonefrit4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi:
MEiACT günde iki kez olacak şekilde yemeklerle birlikte alınmalıdır. Doktor tarafindan
başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde tedavi süresi genel olarak 5-7 gündür.
o Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, akut romatizmal ateş Ve akut
glomerulonefrit gelişmesini ûnlemek iëin tedavi süresi en az l0 gün olmalıdır.
o Hafif ve or1a şiddetteki pnûmonide, günde 2 kez, 10-14 günlük tedavi gerekir. Aõır
olgularda ise günlük doz iki katına ëıkarılmalıdır.
ßriner
enfeksiyonlarKomplikasyonsuz deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarıToplumdan
kazanrlmış
pnûmoniKronik Bronşitin akut alevlenmesiSinüzitFareniit, tonsillitEnfeksiyon tipiMEIACT Dozaj ve Uygulama
Erişkinler ve Adolesanlar (- 12 yaş)
Aõır olgularda (8 saat ara ile)Hafif ve orta şiddetli olgulardaAõır olgulardaHafif ve orta şiddetli olgularda
200 ms200 mg200 mg400 mg200 mg200 me200 me200 meDozaj
(12 saat ara ile)
7-t47-r47-r010-1410-1457-t05-7Süre
kün)
Uygulama şekli:
Tablet yeterli miktarda sıvı ile oral yoldan alınmalıdır (ûmeõin, bir bardak su ile).
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
ı Hafif bûbrek bozukluõu olan (KLëp: 50-80 mLldaVl,73m2) hastalar iëin doz ayarlaması
gerekmez.
o orta derecede bcıbrek bozukluõu olan hastalara (KLëp: 3o-4g mLldakl|,73 -') günde iki
kez 200 mg' dan fazlasının uygulanmaması,
o Aõır bûbrek bozukluõu olanlara günde 200 mg'dan (KLxp: < 30 ml/dak/|,T rt)
fazlasının uygulanmaması ûnerilir.
Son dûnem btıbrek hastalıõı olanlarda uygun doz belirlenmemiştir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta derecede karaciõer bozukluõu olan hasta|arda doz ayarlaması gerekmez
(Child-Pugh Sınıf A ve B). Aõır karaciõer bozukluõu olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C),
sefditorenin farmakokinetiõi incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Sefditoren pivoksil tabletin 12 yaşın altındaki pediatrik hastalarda
etkinlik ve güvenirliõi saptanmamıştır.
2Geriyatrik popülasyon: Sefditoren pivoksil200 mg alan yaşlı ve genë hastalar arasında,
etkinlik ve güvenirlikte klinik olarak anlamlı farklılıklar gûzlenmemiştir. Normal (yaşlarına
gûre) bûbrek fonksiyonu olan geriatrik hastalarda doz ayar|aması gerekmez.
Bu ilacın ûnemli miktarda, bûbrekten atıldıõı bilinmektedir ve bu ilaca karşı toksik reaksiyon riski,
bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda daha fazla olabilir. Yaşlı hastaların bûbrek
fonksiyonunda azalma olasılıõı daha ëok olduõundan, doz seëiminde dikkatli olunmalıdır ve
bûbrek fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
MEIACT,
o sefalosPorin grubu antibiyotiklere veya bileşenlerinden birine alerjisi olduõu bilinen
hastalarda,
o karnitin eksikliõi olan veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliõi ile sonuëlanabilen
doõumsal metabolizma bozuklukları olan hastalarda kontrendikedir.
MEIACT, bir süt proteini olan kazeinat iëerir. Süt proteini aşırı duyarlıõı (laktoz intoleransr
deõil) olan hastalara, MEIACT uygulanmamalıdır.
4.4. Ùze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Tüm sefalosporin preparatlarında olduõu gibi, MEIACT (sefditoren pivoksil) tedavisine
başlamadan ûnce hastanın ûnceden sefditoren pivoksil, diõer sefalosporinler, penisilinler veya
diõer ilaëlara aşın duyarlılık reaksiyonu gûsterip gûstermediõi dikkatlice araştırılmalıdır.
Sefditoren pivoksile karşı alerjik bir reaksiyon ortaya ëıkarsa, ilaë kesilmelidir. Aõır, akut
aşlrl duyarlılık reaksiyonları, epinefrin Ve oksijen, intravenûz slvl, intravenûz
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressûr aminler ile tedaviyi gerektirebilir. Klinik olarak
endike ise, hava yolunun aëık tutulmasını gerektirebilir.
Sefditoren pivoksil dahil olmak izere, hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla,
psûdomembrarıûz kolit bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar deõişebilir.
Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulamasını takiben diyare olan hastalarda bu tanrnrn
gûz ûnünde bulundurulması ûnemlidir.
Sefditoren kullanımı ile antibiyotik baõlantılı diyare, kolit ve psûdomembranûz kolit
bildirilmiştir. Eõer tedavi sırasında şiddetli velveya kanlı diyare gelişirse sefditoren kesilmeli
Ve uygun tedavi başlanmalıdır.
Sefditoren ûnceden gastrointestinal hastalık, ûzellikle kolit ûyküsü olan bireylerde dikkatli
kullanılmalıdır.
orta _ şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda sefditolene maTuz kalma oranl Ve ûlëüsü
artmıştır (bakınız bûlüm 5.2). Bu nedenle nûbet gibi potansiyel klinik sonuëları ûnlemek iëin
akut ya da kıonik orta - şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda günlük toplam doz
azaltılmalıdır (bakınız bûlüm 4.2).
Sefalosporin grubu antibiyotikler, eş zamanlı olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da
potent dii.iretikler (ûrneõin furosemid) gibi aktif nefrotoksik maddeler almakta olan kişilere
Jdikkatle verilmelidir, ëünkü bu kombinasyonların renal fonksiyon üzerinde istenmeyen
etkileri olabilir ve ototoksisite ile baõlantılıdırlar.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, normal kolon florasını deõiştirir ve klostridiumlar iireyebilir.
Éalışmalar, Clostridium dfficile'nin ürettiõi bir toksinin, antibiyotikle ilişkili kolitin başlıca
nedeni olduõunu belirtmektedir. Psûdomembranûz kolit tanısı konduktan Sonra, uygun
terapûtik ûnlemler alınmalıdır. Hafif psûdomembranûz kolit vakaları genellikle sadece ilacın
kesilmesine yanıt verir. orta dereceli ve şiddetli vakalarda, SlVl ve elektrolit, protein desteõi
uygulanma|ıve Clostridium dfficile kolitine karşı klinik olarak etkili bir antibakteriyel ilaë ile
tedavi edilmelidir.
Pivoksil grubu antibiyotiklerin uygulanması, ëocuklarda (ûzellikle infantlar ve küëük
ëocuklar) hipokarnitinemi ile ilişkili hipoglisemiye neden olabilir. Bu yüzden, pivoksil grubu
iëeren bir antibiyotik verildiõinde, karnitin eksikliõi aëısından hastalar dikkatle izlenmelidir.
Diõer antibiyotiklerle olduõu gibi, uzun süreli tedavi direnëli organizmaların ortaya ëıkıp,
üremesiyle sonuëlanabilir. Tedavi sırasında süperinfeksiyon ortaya ëıkarsa, hastanın dikkatle
gûzlenmesi gerekir Ve uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Sefalosporinler, protrombin aktivitesini azaltabl|ir. Renal veya hepatik bozukluõu olan
hastalar, beslenme durumu kûtü olanlar, uzun süreli antimikrobiyal tedavi alan hastalar ve
antikoagülan tedavide stabilize edilen hastalar risk altındadır. Riskli hastalarda protrombin
Zamanı izlenmelidir ve endike olduõunda, ekzojen K vitamini uygulanmalıdır. Klinik
ëalışmalarda, protrombin Zamanl artışı insidansında sefditoren Ve karşılaştırılan
sefalosporinler arasında farklılık bulunmamıştır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Antasidler ve H2-reseptûr antagoni.ëtleri: Sefditoren pivoksilin magnezyum ve aluminyum
iëeren antasidlerle birlikte kullanılmasr ilacın absorbsiyonunu azaltacaõından ûnerilmez. Aynı
etkileşim H2 leseptûr antagonistleri ile de meydana geldiõinden sefditoren pivoksilin Hz
reseptûr antagonistleriyle birlikte verilmesi ûnerilmez.
Probenesid: Diõer p-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile
birlikte verilmesi sefditorenin p|azmadüzeylerinde aıtışla sonuëlanmıştır.
oral kontraseptifler: Sefditoren pivoksilin ëoklu dozlarının oral kontraseptiflerin ûstrojen
komponenti olan etinil ûstradiolün farmakokinetiõi üzerine etkisi yoktur.
áIaë / Laboratuar testi etkileşmeleri;
Sefalosporinlerin bazen, pozitif direkt Coombs testine yol aëtıõı bilinmektedir. Bakır
indirgeme testleri ile idrarda yalancı pozitif glukoz reaksiyonu gûrülebilir, fakat enzim tabanlı
testlerle glukozüri gûzükmez. Plazma ya da kanda glukozun belirlenmesi iëin ferrisiyanid
testinde yalancı negatif bir sonuë ortaya ëıkabileceõi iëin, sefditoren pivoksil almakta olan
hastalarda kan l plazma glukoz düzeylerini belirlemek iëin glukoz oksidaz ya dahekzokinaz
metodunun kullanılması ûnerilir.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi B' dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadınlarda
yeterli ve kontrollü ëalışmalar yoktur. Hamileliõin Son trimesterinde uzun dûnem pivoksil
grubu iëeren antibiyotikleri kullanan kadınlarda ve bu şekilde doõan bebeklerde karnitin
eksikliõi raporlanmıştır Hayvan üreme ëalışmaları, daima insandaki yanıtı gûstermediõinden,
bu ilaë, gebelikte kesin olarak gerekiyorsa kullanılmalıdır.
MEIACT iëin, gebeliklerde maruzkalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Gebe kadınlarda yeterli Ve kontrollü ëalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişimidoõum ya da doõum sonrasr gelişim ile ilgili
olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır
Laktasyon dûnemi
Sefditorenin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz bilgi mevcuttur. Memedeki
ëocuk aërsından bir risk olduõu gûZ ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmay acaõına y a da MEIACT tedavisinin durdurulup durdurulmay acaõınal tedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve
MEIACT tedavisinin emziren anne aëlsmdan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
insanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik ëalışmalarından elde edilmiş veriler mevcut
deõildir.
4.7. Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MEiACT'ın araë ve makine kullanımı üzerine hafif ya da orta şiddette etkisi mevcuttur.
Sefditoren pivoksil baş dûnmesi ve uyku haline sebep olabilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Aşaõıdaki istenmeyen etkiler ve laboratuvar parametrelerindeki deõişiklikler sefalosporin
sınıfi antibiyotiklerle bildirilmiştir :
5Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, ilaca baõlı ateş, Stevens Johnson sendromu, serum hastalıõı
benzeri reaksiyon, eritema multiform, toksik epidermal nekroliz, kolit, renal disfonksiyon,
toksik nefropati, geri dûnüşümlü hiperaktivite, hipertoni, kolestaz dahil hepatik disfonksiyon,
aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve superenfeksiyon
Laboratuvar parametre deõişiklikleri: protrombin zamanında |lzama, pozitif direkt Coombs
testi, negatif-pozitif idrarda glukoz testi, alkalin fosfataz deõerlerinde artış, bilirubin artışı,
LDH artışı, kreatinin artışı, pansitopeni, nûtropeni, agranülositoz.
ilaca baõlı olduõu kabul edilen advers reaksiyonlar aşaõıda listelenmiştir
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: ëok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (>Ill.000 ila < 1/100); seyrek (- 1/l0.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (< 1/l0.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar
Yaygın: Vajinal moniliazis
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları
Seyrek: ßriner sistem enfeksiyonu, Clostridium diffıcile koliti
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Seyrek: Trombositopeni, lenfadenopati
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, ateş, yüzde ûdem, ürtiker, kaşıntı, doktınttı
Bilinmeyen: Anafilaktik şok, Serum hastalıõı
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Seyrek: Dehidratasyon, hiperglisemi, hipokalemi, hipoproteinemi
Psikiyatrik bozukluklar:
Seyrek: Demans, depersonalizasyon, emosyonel zayıflık, ûfori, hallusinasyonlar, düşünme
bozuklukları, libido artışı
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, sinirlilik, somnolans, terleme, uykusuzluk, anormal rüyalar
Seyrek: Amnezi, diskoordinasyon, hipertoni, menenj it, tremor
Gûrme bozuklukları
Seyrek: Ambliyopi, gûrme bozukluõu, gûz aõrısı, blefarit
Kulak ve labirent bozuklukları
Seyrek: Tinnitus
Kardiak ve vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Periferik ûdem
Seyrek: Atrial f,ıbrilasyon, kalp yetmezliõi, senkop, taşikardi, ventriküler ekstrasistol, postural
hipotansiyon
6Solunum sistemi, gûõüs ve mediastinal yapılara ait bozukluklar
Seyrek: Astım
Yaygın olmayan: Farenjit, rinit, sinüzit
Bilinmeyen: Eozinofilik pnûmoni, interstisyel pnûmoni
Gastrointestinal sistem bozuklukları
Éok yaygın: Diyare
Yaygın: Bulantı, karın aõrısı, dispepsi
Yaygın olmayan: Kusma, anoreksi, asteni, aõız kuruluõu, gaz, geõirme, konstipasyon, oral
moniliazis, iştah artışı, tat bozukluõu, susama
Seyrek: Stomatit, psûdomembranûz kolit, aõız ülserleri, hemorajik kolit, ülseratif kolit,
gastrointestinal kanama, glossit, hıëkırma, renksiz dil
Hepato - bilier bozukluklar
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon anormalliõi
Seyrek: Bilirübinemi
Deri ve subkutan doku bozuklukları
Seyrek: Akne, alopesi, egzem4 eksfoliyatif dermatit, herpes simplex, fotosensitivite
reaksiyonu
Kas ve iskelet sistemi bozukluklan
Yaygın olmayan: Aõrı
Seyrek: Miyalji
Renal ve üriner bozukluklar
Seyrek: Dizüri, renal kavitede aõrı, nefrit, niktüri, poliüri, inkontinans, albuminüri
Bilinmeyen: Akut renal yetmezlik
ßreme sistemi ve meme bozukluklarr
Yaygın olmayan: Vajinit, vajinal akıntı, lûkore
Seyrek: Mastalji, menstrüeldüzensizlikler, metroraji, erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar
Yaygın olmayan: Asteni
Seyrek: Vücut kokusu, titreme
Araştırmalar
Yaygın: Hematüri, idrarda lûkosit artışı, hematokritte azalma, glukoz artışı
Yaygın olmayan: Lûkopeni, SGPT/ALT artışı
Seyrek: Pıhtılaşma zamanındattzama, karaciõer fonksiyon testinde bozulmalar, trombositemi,
lûkosit sayısında artış / azalma, eozinofil artrşr, nûtrofillerde azalma,lenfosit artrşr, trombosit
sayısında artış, hemoglobinde aza|ma, sodyumda azalma, potasyumda artış, klorda aza|ma'
inorganik fosforda aza|ma, kalsiyumda aza|ma, SGOT/AST artışı, kolesterol artrşr, albuminde
azalma, proteinüri, BUN artı şı, albuminüri, tromboplastin Zamanmln düşme si
Bilinmeyen: Serum karnitininin düşmesi
7Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarrnın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.eov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşrmt ve tedavisi
ánsanda sefditoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diõer B-laktam
antibiyotiklerle, doz aşlmml takip eden advers etkiler bulantı, kusma, epigastrik rahatsrzlık,
diyare ve konvülsiyonlar olmuştur. Hemodiyaliz, sefditorenin vücuttan uzaklaştırılmasına,
ûzellikle bûbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir (4 saat hemodiyalizi takiben
plazma konsantrasyonlarında oh30 aza|ma). Doz aşlml Semptomatik olarak tedavi edilir ve
gerektiõinde destekleyici ûnlemler alınır.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrr,r-ixr,rn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD16
MEIACT, oral uygulama iëin yarı-sentetik bir sefalosporin antibiyotiõi olan sefditoren
pivoksil iëerir. Sefditoren pivoksil bir ûn ilaë olup, absorbsiyon sırasındaki esterazlar ile
hidrolize olarak aktif formu olan sefclitoren'e dûnüşür.
Sefditoren, Gram-pozitif ve Gram-negatif patojenlere karşı anti-bakteriyel aktivitesi olan bir
sefalosporindir. Sefditorenin bakterisid aktivitesi, penisilin baõlayıcı proteinlere (PBPs) olan
afinitesi yoluyla, bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonuna dayanır. Sefditoren,
penisilinaz ve bazı sefalosporinaz|ar dahil olmak izere, ëeşitli B-|aktamazların varlıõında
stabildir.
Sefditorenin, endikasyonlar bûlümünde tanımlandıõı gibi, hem in vitro hem de klinik
infeksiyonlarda aşaõıdaki bakterilerin birëok Suşuna karşı aktif olduõu gûsterilmiştir.
Aerob ik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Staphylococcı,ıS aureus (B-laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline duyarlı suşlar) Not:
Sefditoren, metisiline direnëli Staphylococcus aureus' a karşı inaktiftira
oS tr ep t o c o c cus pneum o ni a (sadece penisiline duyarlı suşlar)
o Streptococcuspyogenes
Aero b ik G r a m- n e g at if mák ro o r g a n izma lar
Haemophilus influenzae (p-|aktamaz üreten suşlar dahil) a
o
8Haemophilus par ainflı,ıenzae (B -laktamaz üreten suşlar dahil)aMoraxella catarrhalis (B-laktamaz üreten suşlar dahi)
Aşaõıdaki in vitro veriler mevcut olmasına raõmen, bunların klinik anlamları
bilinmemektedir. Sefditoren, aşaõıdaki bakteri suşlarının ëoõuna karşı (> yo 90), in vitro <
0.125 pglml'lik minimum inhibisyon konsantrasyonuna (MIC) sahiptir: Ancak bu bakterilere
baõlı klinik infeksiyonların tedavisinde sefditorenin etkinlik ve güvenirliõi, uygun Ve
kontrollü klinik ëalışmalarda saptanmamıştır.
Aerobik Gram Pozitif Mikroorganázmalar
Streptococcus agalactiae, Streptococcus Grup C ve G, Streptococcus viridans grup (penisiline
duyarlı ve orta direnëli suşlar)
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Oral uygulamayr takiben, sefditoren pivoksil, gastrointestinal kanaldan emilir ve esterazlar
taraflndan aktif sefclitorene hidrolize edilir. Aë karnına alınan 200 mg'lık tek bir dozdan Soffa
doruk plazma konsantrasyonu (Cn,*) 1.8 t 0.6 pıg/ml'dir ve doz|amadan 1.5-3 saat sonra
ortaya ëıkar. 400 mg ve yukarı dozlarda C,,* ve EAA (Eõri Altında Kalan Alan)'daki artışlar
doz ile beklenenden daha azdır. Aëlıkta, sefditoren pivoksilin mutlak biyoyararlanımı Yo
|4'tir. Yaõdan zengin bir ûõünü takiben uygulanan sefditoren pivoksil düzeyleri aë karnına
alınan ile kıyaslandıõında, ortalama EAA'da o^ 70'lik ve ortalama C**'da % 50'lik artışla
sonuëlanmıştır.
Daõılım:
Kararlı durum düzeylerinde sefditorenin ortalama daõılım hacmi 9.3 + 1.6 L'dir. Sefditoren'in
in vitro olarak plazma proteinlerine Yo88 oranında baõlanır. Sefditoren, başlıca serum
albuminine baõlanır ve albumin konsantrasyonu azaldıõında, baõlanması da aza|ır. cr-1-asid
glikoproteinine baõlanması, %3.3 - 8.l aralıõındadır. Eritrositlere penetrasyonu, ihmal
edilebilir düzeydedir. Deri ve lenfoid veya tonsil dokularına uygun konsantrasyonlarda
daõılırken, beyin_omurilik sıvısına penetrasyonu ile ilgili veriler bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Sefditoren, ûnemli miktarda metabolize olmaz.
Eliminasyon:
Sefditoren, saõlıklı genë erişkinlerde, |.6 ! 0.4 saatlik ortalama terminal eliminasyon yarl
ûmrü ile (t%),p|azmadan elimine edilir. Emilimden Soffa, sefditoren başlıca, idrarla atılır ve
renal klerensi yaklaşık 4-5 Llsaattir. Sefditorenin renal klerensi, bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda aza|ır.
95.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
1- Tek Doz Toksisite:
LDso
2- Mükerrer Doz Toksisite:
a) Sefditoren pivoksil 28 gün süresince I25,250,500 ve 1000 mg/kg/gün ,6 ay boyunca 31,
63, l25, 500 mg i kg / gün dozlarında rat a oral yolla verildi. Baõırsak florasında
deõişiklikler, GoT ve GPT de hafif artış, üriner sedimentte RBC de geëici artış , bcıbrek
aõırlıõında artış saptandı. Spesifik organ ve dokuların histopatolojik preparasyonlarında
normal dışı bir bulgu saptanmadı. Etkisiz doz 250 mglkgtesbit edildi.
b) Sefditoren pivoksil 28 gün süresince I25,250,500 ve 1000 mgikglgün , 6 ay boyunca
|25,250,500, 1000 mg / kg / gün dozlarında kûpeõe oral yolla verildi. Toplam kolesterol
aõırlıõında artış, GoT ve GPT de artış, karaciõer ve bûbrek aõırlıõında artış saptandı, birkaë
hayvanda da hepatik hücrelerde hyalin damlacıkları tesbit edildi. Baõırsak florasında
deõişiklikler, GoT ve GPT de hafif artış, üriner sedimentte RBC de geëici artış , bûbrek
aõırlıõında artış saptandı. Spesifik organ ve dokuların histopatolojik preparasyonlarında
normal dışı bir bulgu saptanmadı. Etkisiz dozlar sırası ile 250 mglkg ve |25 mglkg bulundu.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
D-mannitol
Sodyum kazeinaá
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum tripolifosfat
Magnezyum stearat
Renk kaplam süspansiyonu, opadry White
Opadry Y-1R 7000
Karnauba mumu
Opacode S-1-20986 mavi
SD 3,A alkol veya normal butil alkol
Saf su
6.2. GeëimsizliklerUygulama
yolu
Oral
Subkütan
IntraperitonelHayvan
türleri
> 5,100
> 5,000
+ 5,000Erkek5
HaftalıkFare
> 5,100
> 5,000
+ 5,000DişiRat
> 5,100
> 5,000
> 2,000
< 5,000Erkek5 Haftalık
> 5,100
> 5,000
> 2,000
< 5,000Dişi
> 2,000Erkekaylık 10-11Kûpek
> 2,000Dişi
Bildirilmemiştir
l06.3. Raf ûmrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında, oda sıcaklıõında saklanmalıdır. Nem Ve güneş ışıõına maruz
bırakılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
10, 14 ve20 film tabletlik blister ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Tripharma ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4
34467 Maslak / Sarıyer / ISTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks:0212 2762020
8. RUHSAT NUMARASI
20151287
g. áLx RUHSAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 19.03.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
r0. KßB'tiN YENáLENME TARiHá
ll