1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
CALCİ -D 600 mg/125 IU tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kalsiyum karbonat  1500 mg  
(600 mg kalsiyuma eşdeğer)  
Vitamin D 3 (kolekalsiferol)   125 IU  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Tablet  
Beyaz renkli düzgün yüzeyli her iki yüzü bombeli oblong şekilli tablet  
     
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• D3 vitamini ve kalsiyum yetersizliğinin önlenmesi ve tedavisi  
• D3 vitamini ve kalsiyum yetersizliğine bağlı olarak ortaya çıkan osteoporoz ve osteomalazi 
gibi hastalıkların önlenmesi ve ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Adolesanlar ve yetişkinler günde 1 -2 tablet .  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler b ir bardak (200 ml) su ile yemeklerden yarım saat önce veya sonra  alınır.  
 2 / 14 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu ve/veya böbrek taşı ile birlikte veya tek başına ciddi  hiperkalsiüri 
olanlarda kontrendikedir.  
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği, hafif hiperkalsiürisi veya böbrek taşı hikayesi  olan 
hastalarda dikkatli kullanılması, idrar ve pl azma kalsiyum düzeylerinin düzenli  olarak izlenmesi 
önemli olabilir.  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyum veya magnezyum içeren  antiasitlerin 
birlikte kullanılması, alüminyum veya magnezyumun kan düzeylerini  artırabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği olanlarda yalnız doktor tavsiyesi ile kullanılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanım ile ilgili deneyim yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Sadece doktor tavsiyesi ile kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Bileşenlerinden bir veya birden  fazlasına karşı aşırı duyarlılığı  
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsemi ile neticelenen sarkoidoz, kötü huylu kemik hastalıkları ve 
primer hipertiroidi,  
- Şiddetli hiperkalsiüri  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu  
- D vitamini hipervitaminozu  
- Nefrolityaz, nefrokalsinoz  
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon  olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
 3 / 14 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CALCİ -D 600 mg/125 IU tablet ile uzun süreli tedavi boyunca serum ve üriner kalsiyum 
seviyeleri takip  edilmeli ve serum kreatinin ölçümleri yoluyla böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
İzleme  özellikle yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozitler veya diüretikler ile eşzamanlı tedavide  
önemlidir. Hiperkalsemi veya böbrek işlevlerinde bozulma belirtileri görülmes i durumunda doz 
azaltılmalı veya tedaviye ara verilmelidir. Üriner kalsiyumun 7 ,5 mmol/24 saat’i (300 mg/24 
saat) aşması halinde tedavinin azaltılması veya tedaviye  geçici olarak ara verilmesi önerilir.  
 
- D vitamini içeren diğer ilaçları reçete ederken D vitamini dozunu (125  I.U.) göz  önünde 
bulundurunuz. İlave D vitamini veya kalsiyum tedavisi tıbbi gözetim altında  yapılmalıdır. Bu 
durumlarda, serum ve üriner kalsiyum seviyeleri düzenli olarak  izlenmelid ir. 
 
- CALCİ -D 600 mg/125 IU tablet , D vitamininin metabolizmasının artma riski nedeniyle 
sarkoidoz  hastalarına dikkatle reçete edilmelidir. Bu hastalarda üriner ve serum kalsiyum  
seviyeleri izlenmelidir.  
 
- Böbrek yetmezliği olan hastaların D vitamini met abolizmasında bozulma söz  konusudur ve bu 
hastalar kolekalsiferol ile tedavi görürse, kalsiyum ve fosfat  homeostaz i üzerindeki etkiler 
izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Her bir bileşen için literatürde çeşitli  potansiyel etkileşimler bildirilmektedir. Bu nedenle, başka 
herhangi bir ilaç alan veya tıbbi tedavi gören hastalar bu tıbbi ürünü almadan önce bir doktora 
danışmalıdır.  
 
İlaç etkileşimleri:  
Kalsiyum:  
Kalsiyum gibi divalan katyonlar, belirli maddelerle ko mpleksler oluşturarak her iki maddenin de 
düşük absorpsiyonuna yol açarlar. Bu etkileşimler sindirim  kanalında meydana geldiğinden, 
kalsiyumun diğer ilaçlardan ayrı olarak alınması, etkileşim potansiy elini en aza indirecektir. Aksi 
belirtilmedikçe, bu ilaç ların kalsiyum takviyesinden en az 2 saat önce veya 4 – 6 saat sonra ayrı 
olarak alınması genellikle yeterlidir.  
 4 / 14 
 Kompleksler oluşturan maddeler şunlardır:  
• Antibiyotikler ve antiviraller (örn. Tetrasiklinler, Kinolonlar, Proteaz İnhibitörleri)  
absorbsiyonu  azaltabileceklerinden en az 3 saat arayla alınmalıdır.  
• Levotiroksin. Hastalar, levotiroksini kalsiyum takviyesinden en az 4 saat önce  veya 4 saat 
sonra almalıdır.  
• Fosfatlar, bifosfonatlar ve florürler. Hastalar, bifosfonatları kalsiyumdan en az iki  saat önce, 
ancak tercihen günün farklı bir saatinde almalıdır.  
• Eltrombopag  
 
Kalsiyum ve/veya D Vitamini:  
• Tiyazid diüretikleri: Tiyazid diüretikleri idrar yoluyla ka lsiyum atıl ımını azaltır. Yüksek  
hiperkalsemi riski nedeniyle serum kalsiyumu, tiyazid diüretikle riyle eşzamanlı kullanımı  
sırasında düzenli olarak izlenmelidir.  
• Kardiyak glikozitleri ve Kalsiyum Kanal Blokerleri: Hiperkalsemi, digoksin gibi kardiyak  
glikozitlerle birlikte ölümcül kardiyak aritmi riskini arttırır ve atriyal fibrilasyonda verapamil  
gibi kalsiyum kanal blokerlerinin etkinliğini azaltır. Aynı anda kalsiyum ve/veya D vitamini  ile 
bu ilaçları birlikte alan kişilerde serum kalsiyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.  
 
D Vitamini:  
• Bazı ilaçlar D vitamininin gastrointestinal absorpsiyonunu a zaltabilir. D vitamininden en az  2 
saat önce veya 4 -6 saat sonra, bu ilaçların D vitamininden ayrı olarak alınması, bu  etkileşimi en 
aza indirecektir. Bu ilaçlar şunlardır;  
- İyon değiştirici resinler (örn. kolestiramin)  
- Laksatifler (örn. mineral yağ, senna gibi stimulant laksatif)  
- Orlistat  
• Karbamazepin, fenitoin veya barbitüratlar: Karbamazepin, fenitoin veya barbitüratlar,  D 
vitamini metabolizmasını aktif olmayan metabolitine artırarak D3 vitamininin  etkisini azaltır.  
 
Gıda ve Gıda Takviyesi etkileşimleri:  
Kalsiyum:  
• Oksalik asit, fitik asit: Ispanak ve raventte bulunan oksalik asit ve tam taneli tahıllarda  
bulunan fitik asit, kalsiyum absorpsiyonunu inhibe edebilir. Yüksek oksalik asit ve fitik asit  5 / 14 
 konsantrasyonlarına sahip gıdalar aldıktan sonraki 2 saat i çinde kalsiyum ürünleri alınması  
tavsiye edilmez.  
• Demir, çinko, magnezyum: Kalsiyum takviyeleri, diyetteki demir, çinko ve magnezyumun  
absorpsiyonunu azaltabilir. Bu da bu mineraller için eksiklik riski yüksek kişilerde bir etken  
olabilir. Yüksek eksiklik riski taşıyan hastalar, diyetteki mineral absorpsiyonunun inhibe  
edilmesini önlemek için, kalsiyum takviyelerini yemeklerle almak yerine yatmadan önce  
almalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  Popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol yöntemleri üzerine bir etkisi bulunmadığına ve kullanırken doğum  kontrolü 
uygulamasının gerekliliğine dair bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, kalsiyum + vitamin D  
kombinasyonun gebelik  üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde  advers 
etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir  epidemiyolojik veri elde 
edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme  toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiş tir. İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
 
Bu Kalsiyum + Vitamin D kombinasyonu tavsiye edilen dozlarda kullanıldığı müddetçe  gebelik 6 / 14 
 döneminde genellikle güvenli kabul edilir. Ancak yine de, gebelikte yalnızca  klinik olarak 
endike olduğunda ve doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır. Kronik doz aşımı  fetüs ve yeni doğan 
için zararlı olabileceğinden dolayı önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Gebelik süresince günlük gıda veya gıda takviyeleri ile toplamda alınan günlük miktar  2500 mg 
kalsiyumu ve 4000 I U D vitaminini aşmamalıdır.  
 
Hayvanlarda, gebelik sırasında D vitamini doz aşımının teratojenik etkilerinin bulunduğu  
gösterilmiştir. Önerilen dozlarda kullanıldığında insanlar için teratojenik olduğuna dair  kanıt 
yoktur.  
 
Gebelik döneminde muhtemel aşırı D vitamini alımına bağlı olarak yenidoğanda gelişen  
doğumsal hiperkalsemi, fetusta pek çok yan etkiye sebep olabilir; retinopati, mental ve  gelişim 
geriliği ile karakterize, paratiroid hormonun baskılanması, hipokalsemi, ka sılma,  nöbetler ve 
valvüler aort stenoz sendromu gibi.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu Kalsiyum + Vitamin D kombinasyonu ürün tavsiye edilen dozlarda kullanıldığı  müddetçe 
laktasyon döneminde genellikle güvenli kabul edilir. Ancak yine de,  laktasyonda klinik olarak 
endike olduğunda ve doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon süresince günlük gıda veya gıda takviyeleri ile toplamda alınan günlük miktar  2500 
mg kalsiyumu ve 4000 IU D vitaminini aşmamalıdır.  
 
Kalsiyum ve D vitamini anne sütü ile atılmaktadır (sü te geçmektedir.) Bu emzirilen  çocuğa 
kalsiyum veya D vitamini verileceği durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bugüne kadar, vitamin D ve/veya kalsiyumun insanlarda üremeye ilişkin advers etki    
gösterdiğini kanıtlayan bir bi lgi bulunmamaktadır.  
 
 7 / 14 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CALCİ -D 600 mg/125 IU tablet tablet kullanımının araç ve makine kullanımı üzerine herhangi 
bir etkisi  bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar kalsiyum + vitamin D kombinasyonunun  ruhsatlandırılmasını n 
ardından kullanımı sonrasında tanımlanmıştır. Sayısı belli olmayan  bir popülasyon tarafından 
gönüllü bildirim esasına göre raporlandığından dolayı, ürün ile  nedensellik ilişkisini kurmak ve 
sıklığını güvenilir biçimde değerlendirmek mümkün  değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok.  
İlgili laboratuvar ve klinik belirtilerle ilgili nadiren görülen aşırı duyarlılık reaksiyonları  astım 
sendromu, cilt ve/veya soluk borusunu, gastrointestin al kanalı ve/veya  kardiyovasküler sistemi 
etkileyen hafif ila orta düzey reaksiyonları içerir. Semptomlar  kaşıntı, ürtiker, ödem, prurit, 
kardiyo -respiratuvar distresi içerebilir. Çok nadiren de olsa  anafilaktik şok dahil şiddetli 
reaksiyonlar bildirilmişt ir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Kabızlık, flatülans, bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal, gastrointestinal ve  abdominal 
ağrı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  8 / 14 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CALCİ -D 600 mg/125 IU tablet ’in, tavsiye edildiği gibi kullanıldığında aşırı doz durumuna yol  
açabildiğine il işkin herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Aşırı doz ilgili raporların büyük bir çoğunluğu, yüksek dozlu tek vitamin ve/veya  multivitamin 
preparatlarının eşzamanlı alımıyla ilişkilidir.  
 
Kalsiyum ve D vitamininin toplam alımının, Kalsiyumun 2500 mg’ı ve D vitamininin  4000 
IU/gün’ü aşacak şekilde olması toksisiteye neden olabilir.  
 
Hiperkalsemili hastalar veya hiperkalsemi, böbrek yetmezliği ve/veya nefrolitiyazis  eğilimi ile 
ilişkili durumlara sahip hastalar, düşük dozlarda kalsiyum ve D vitamini  toksisites ine daha 
duyarlıdır. Ürünün, bu hasta popülasyonlarında kullanılmasından  kaçınılmalıdır.  
 
Özellikle duyarlı hastalarda, akut veya uzun süreli kalsiyum ve D vitamini doz aşımı, D  vitamini 
hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve hiperfosfatemiye sebe p olan  böbrek yetmezliği, 
süt-alkali sendromu, vasküler ve yumuşak doku kalsifikasyonuna,  örneğin nefrolitiyazise yol 
açan kalsinoza neden olabilir.  
 
Aniden başlayan baş ağrısı, konfüzyon gibi karakteristik olmayan başlangıç semptomları  ve 
kabızlık, ishal,  mide bulantısı ve kusma gibi gastrointestinal rahatsızlıklar akut aşırı  doz belirtisi 
olabilir.  
 
Bu semptomların ortaya çıkması halinde tedavi kesilmeli ve bir sağlık uzmanına  danışılmalıdır.  
Toksisitenin ve hiperkalseminin laboratuvar ve klinik belirtile ri çok çeşitlidir ve hastanın  
duyarlılığına ve çevre koşullarına bağlıdır. Semptomlar, anoreksi, kilo kaybı, susuzluk,  poliüri ve 
diğer minerallerin absorpsiyonuyla karışmayı kapsayabilir. Laboratuvar  bulgularındaki 
değişiklikler, aspartat aminotransferaz ve alanin aminotransferaz kan  konsantrasyonlarında 
artışları kapsayabilir.  
 
Kronik aşırı doz, hiperkalsemiye ikincil olarak damarlar ve organların kalsifikasyonuna  neden 
olabilir. Aşırı hiperkalsemi, koma ve ölümle sonuçlanabilir.  
 9 / 14 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik  özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Kalsiyum, Vitamin D ve/veya diğer ilaçlarla kombinasyonları   
ATC  Kodu:  A12AX  
 
Aşağıdaki tabloda, sağlıklı bireylerin ‘‘günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim  duydukları 
minimum miktarlar –RDI ( Recommended daily intakes) -’’ ve ‘‘günlük  maksimum müsaade 
edilebilecek toplam miktarlar (*üst limit)’’ belirtilmiştir.  
 
 1-3 Yaş  4-8 yaş  Erişkin 
Kadın  Erişkin 
Erkek  Gebelik 
Dönemi  Emzirme 
Dönemi  
Kalsiyum (mg)  500 
2500*  
 800 
2500*  1000 -1300  
2500*  1000 -1300  
2500*  1000 -1300  
2500*  1000 -1300  
2500*  
D vitamini (IU)  200 
2000*  200 
2000*  200-600 
2000*  200 
2000*  200 
2000*  200 
2000*  
 
Kalsiyumun ve D 3 vitamininin metabolizması, özellikle kemik oluşumuyla ilgilidir.  
 
Kalsiyum  kemik oluşumu açısından önemlidir. Kan koagülasyonu, kan aktivitesi, membran 
geçirgenliğinin korunmasında ve nöromüsküler sinapslarda sinir impulslarının iletilmesinde rol 
oynar. Kalsiyum esas olarak, eksiklik semptomlarına yol açan kalsiyum metabolizması  
bozukluklarında endikedir. Kalsiyum alımı, özellikle ihtiyacın arttığı veya absorpsiyonun 
azaldığı durumlarda diyetteki kalsiyum eksikliğini düzeltir.  
 
D Vitamini  kalsiyum fosfatlar ve magnezyumun intestinal absorpsiyonu için çok önemlidir. Bu 
maddelerin vücut sıvılarındaki seviyelerini düzenler ve kandaki kalsiyumun normal seviyede 
tutulmasına yardımcı olur. Ayrıca D Vitamini, iskeletin organik öğelerinin sentezine ve 
kalsifikasyonuna katkıda bulunur.  
 
 
 
 10 / 14 
 5.2. Farmak okinetik özellikl er 
Genel Özellikler  
İnsan sağlığı ve sağlıklı halin devamı, doğal olarak vitamin ve eser elementlerin sürekli  olarak 
alımı ve yönetilmesine bağlıdır ve bunların emilimi, vücutta dağılımı,  metabolizasyonu ve 
eliminasyonu spesifik fizyolojik mekanizmalar tarafından  gerçekleştirilir. Efervesan, çiğneme 
tabletleri ve film kaplı tabletler gastrointestinal  kanalda tamamen çözündüğü için bu bileşiklerin 
kullanımı uygundur. Bu ürünün her bir  bileşeninin farmakokinetik özelliği ayrıntılı bir şekilde 
belgelenmiştir.  
 
Kalsiyu m 
Midede, bir pH fonksiyonu olarak kalsiyum iyonları salınır. Kalsiyum karbonat olarak alınan  
kalsiyum, %20 – 30’u absorbe edilir ve absorpsiyon, vitamin D -bağımlı, doyurulabilir, aktif  
transport yoluyla esas olarak duedonumda gerçekleşir. Kalsiyum, vücutt an idrar, dışkı ve ter  
yoluyla atılır. Kalsiyumun idrarla atılması, kalsiyumun tübüler yeniden absorpsiyonu ve  
glomerüler filtrasyonunun bir fonksiyonudur.  
 
Emilim:  
Midede, bir pH fonksiyonu olarak kalsiyum karbonattan kalsiyum iyonları salınır. Kalsiyum  
absorpsiyonunu çeşitli faktörler etkilemektedir. En iyi bilinenler, D vitamini durumu, intestinal  
geçiş süresi ve mukozal kütledir. Kalsiyum absorpsiyonu, aktif transport yoluyla, esas olarak  
duodenumda gerçekleşir ve ayrıca pasif difüzyon yoluyla da meydan a gelebilir. Kalsiyumun  
enterositlere ve serozal tarafa aktif aktarımı 1, 25 (OH)2D’nin etkisine ve intestinal 
reseptörlerine  bağlıdır. Bu mekanizma, düşük ve orta miktarda alımlardaki kalsiyumun 
transportunu  açıklamaktadır. Bu nedenle, kalsiyum absorpsiyo nu C vitamini durumuna bağlıdır. 
Sindirilen  kalsiyumun yaklaşık %  20-35’i absorbe edilir, ancak bu durum diyetsel faktörlere ve 
ince bağırsağın durumuna bağlı olarak değişebilir. Ayrıca absorpsiyon, kalsiyum eksikliğinde ve  
çocukluk veya gebelik ve emzirme  gibi psikolojik ihtiyaçların yüksek olduğu dönemler sırasında  
artar. Kalsiyum absorpsiyonu beslenmeyle alınan kalsiyum ile ters orantılı olarak değişir. Ayrıca,  
kalsiyum absorpsiyonu yaşam süresi boyunca da değişir. Kalsiyum absorpsiyonu, çocuklukta en  
yüksektir (yaklaşık %60), erken ergenlik ve gebeliğin son üç ayında tekrar yükselir. Yaşla 
birlikte,  fraksiyonel absorpsiyon kademeli olarak azalır. Orta yaştan itibaren absorpsiyon 
eksikliği, yılda  yaklaşık 0,2’lik absorpsiyon yüzde puanı kadar azalır ve me nopozda buna ilave 
olarak %2’lik bir  azalma olur. Kalsiyum absorpsiyonunda yaşa bağlı azalma, 1,25(OH)2D’ye 11 / 14 
 karşı artan intestinal  dirençle ilişkilendirilmiştir. Aklorhidri de görüldüğü gibi düşük mide asidi, 
çözünmez kalsiyum  tuzlarının çözünürlüğünü azal tır, bu da absorpsiyonu azaltabilir.  
 
Dağılım:  
Karada yaşayan memelilerde, toplam vücut ağırlığının %  2-4'ü kalsiyumdur. Bunun %99’u  
kemiklerde ve dişlerde bulunmaktadır. Yetişkinlerde kemik kalsiyum havuzu ortalama her 8 ila  
12 yılda bir yenilenir, ancak yenilenme dişlerde meydana gelmez. Yaklaşık 1 g’ı plazma ve  
ekstrasellüler sıvıda (ECF) bulunmakla birlikte 6 – 8 g’ı dokularda bulunur. Dolaşımdaki kanda,  
kalsiyum konsantrasyonu tipik olarak 2,225 ila 2,5 mmol'dür. Bu miktarın yaklaşık %40 -45’i 
plazma pr oteinlerine bağlanır, yaklaşık %8 -10’u sitrat gibi iyonlarla kompleks oluşturur ve %45 -
50'si serbest iyon olarak ayrışır.  
İleri yaşlarda, insanlarda genel olarak, arterlerde aterosklerotik plaklar, iyileşmiş granülomlar ve  
hastalık veya yaralanmaların bıra ktığı diğer yara izleri gibi çeşitli hasarlı dokularda kalsiyum  
birikir. Bu birikimler distrofik kalsifikasyon olarak adlandırılır ve nadiren birkaç gram  
kalsiyumdan daha bulunmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ekstrasellüler  sıvı kalsiyumuyla değişim halinde olan plazma kalsiyumu, yaklaşık 2,5 mM’de (9 -
10 mg/dL) yoğun şekilde düzenlenir. Serum kalsiyum konsantrasyonunun düzenlenmesi, kontrol  
faktörleri ve geribildirim mekanizmalarından oluşan bir sistemi kapsar. Plazma kalsiy um 
konsantrasyonu düştüğünde, paratiroid hormon (PTH) ve 1,25(OH)2D formundaki D vitamini  
kalsiyumun renal tübüler reabsrobsiyonunu arttırmak ve kemiklerden kalsiyum mobilizasyonunu  
sağlamak için sinerjik olarak etki gösterir. Paratiroid bezi stimüle edile rek PTH salgılanır. PTH,  
renal klirensi ve kalsiyumun renal tübüler reabsorpsiyonunu artırır. Kemik resorpsiyon 
lokuslarını  aktive eder, mevcut resorpsiyon lokusundaki osteoklast aktivitesini artırır ve 
intestinal kalsiyum  
absorpsiyonunu arttırmak için D v itaminini aktive eder. Kalsiyum konsantrasyonu arttığında, 
PTH  salınımı inhibe edilir ve kalsitonin (CT) salınımı stimüle edilir.  
 
Eliminasyon:  
Kalsiyum, vücuttan idrar, dışkı ve ter yoluyla atılır. Renal kalsiyum atılımı, kalsiyumun tübüler  
reabsorpsiyonu  ve glomerüler filtrasyonunun bir fonksiyonudur. Tübüler reabsorpsiyon esas  
olarak PTH düzeyiyle düzenlenir. Yaşla birlikte, kalsiyumun idrarla atılımı azalır. Endojen  
dışkıyla kalsiyum atılımı, yaşla birlikte anlamlı ölçüde değişmez. Absorbe edilmemiş kal siyum,  12 / 14 
 safrada ve pankreas salgısıyla birlikte dışkıyla elimine edilir. Çok az miktarda kalsiyum, ter, cilt,  
saç ve tırnaklarla kaybedilir. Kalsiyum plasentaya geçer ve anne sütüne karışır.  
 
D Vitamini  
D vitamini, ince bağırsakta absorbe edilir, spesifik a lfa globülinlere bağlanır ve 25 -
hidroksikolekalsiferole  metabolize olduğu karaciğere aktarılır. Böbrekte 1, 25 -dehidroksi -
kolekalsiferole  ikinci bir hidroksilasyon gerçekleşir. Bu metabolit, vitaminin, kalsiyum 
absorpsiyonunu artırma  özelliğinden sorumludu r. Metabolize olmayan D vitamini, yağ ve kas 
olarak dokularda depolanır.  D vitamini, vücuttan dışkı ve idrar yoluyla atılır.  
 
Emilim:  
Beslenmeyle alınan D vitamini, ince bağırsakta şilomikronlara dönüştürülen ve yağda çözünen 
bir bileşiktir ve göğüs kanalı  aracılığıyla lenfatik sistemden absorbe edilir. Sindirilen D 
vitamininin  yaklaşık %80’i normal olarak absorbe edilir ve D vitaminine bağlanan protein 
yardımıyla  karaciğerde depolanır. Yeterli intestinal absorpsiyon için safranın varlığı gereklidir ve 
yağ absorpsiyonu düşük olan hastalarda absorpsiyon azalabilmektedir.  
 
Dağılım:  
Kanda dolaşan D vitamini ve metabolitleri spesifik bir α -globüline bağlanır. Bağırsaktaki  
absorpsiyonun ve karaciğere aktarımın ardından, D3 vitamini hızla, enzimatik olarak kanda  
dolaşan, D3 vitamininin ana formunu temsil eden yaklaşık 10 -20 günlük yarı ömre sahip olan 
D3-25-hidroksilaz tarafından 25(OH)D3’e dönüştürülür. Dolaşımdaki 25(OH)D3 
konsantrasyonu,  güneş ışığına maruziyetin ve beslenmeyle alınan D3 vitamini alımının iyi b ir 
göstergesi olarak  kabul edilir. 25(OH)D3’ün, karaciğerde 25 -hidroksi -D3 vitamini 1 -α-
hidroksilaz tarafından  biyolojik olarak aktif 1,25 (OH)2D3’e enzimatik hidroksilasyon hızının 
kısıtlanması, serum  kalsiyum ve fosfor konsantrasyonlarına yanıt olarak pa ratiroid hormonuyla 
sıkı bir şekilde  düzenlenir. Ancak, 1, 25 (OH)2D3 kan konsantrasyonu neredeyse değişmeden 
kalır ve yarı ömrü  4-6 saattir. D3 vitamini ve metabolitlerinin dağılımı ve depolanması üzerine 
yapılan çalışmalar,  adipoz  doku ve kasların ana depolama alanları olduğunu göstermiştir. 
Dolayısıyla adipoz doku  ağırlıklı olarak D3 vitamini, kaslar ise 25(OH)D3 için bir depolama 
alanı görevi görür. D vitamini,  adipoz ve kas dokularında uzun süre depolanabilir.  
 
 
 13 / 14 
 Biyotransformas yon: 
D vitamini bileşikleri ve metabolitleri, idrarda çok az görülerek, esas olarak safra ve dışkı ile  
atılırlar. Az miktarda enterohepatik geri dönüşüm olsa da, bunun, D vitamini durumuna önemsiz  
bir katkısı olduğu kabul edilir.  
D3 vitamininin ana metabol itleri karaciğer ile kemik ve bağırsak gibi hedef dokularda 24,25 -
(OH) 2D3 ve 1,24,25 -(OH) 3D3 oluşturmak üzere daha fazla enzimatik hidroksilasyona maruz  
kalabilir. Katabolizma daha fazla oksidasyon, hidroksilasyon, yan zincirin C -23 alkole ayrışması  
ve idr arla atılan kalsitroik asite nihai oksidasyon ile devam eder.  
 
Eliminasyon:  
D vitamini ve metabolitlerinin büyük bir kısmı safra tuzları yardımıyla dışkıyla atılır. Radyoaktif  
etiketli 1, 25 (OH)2D3’ün insanlara uygulanması, absorbe edilen dozun %60 -70’ini n 1, 25  
(OH)2D3’ün daha polar metabolitleri, glukuronidleri ve sülfatları olarak dışkıda elimine  
edildiğini göstermiştir. Bazı D vitamini metabolitleri anne sütüne karışabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu ürün ile yapılan spesifik bir çalışma yoktur fakat ayrı ayrı bileşenlerin klinik öncesi  
güvenilirliği kapsamlı şekilde belgelenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz      
Karboksimetilselüloz sodyum      
Sodyum nişasta gl ukolat     
Povidon       
Sodyum lauril sülfat        
Magnezyum stearat        
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 14 / 14 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C al tındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 Tabletlik PVC / Al  blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cd. No: 64 -66  
Üsküdar/İSTANBUL  
Telefon: (0216) 492 57 08  
Faks: (0216 ) 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
204 / 62  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  10.09.2004  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  