1/16  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DEMENT® COMBİ 10 mg/15 mg a ğızda dağılan tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Donepezil hidroklorür 10 mg 
Memantin hidroklorür  15 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sukraloz 3,9 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Ağızda dağılan tablet 
Beyaz, her iki yüzü düz, yuvarlak a ğızda dağılan tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DEMENT® COMBİ orta ve şiddetli Alzheimer tipi demans ın semptomatik tedavisinde 
endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi, Alzheimer hastal ığı tan ı ve tedavisinde deneyimli bir hekim taraf ından başlatılmal ı ve 
kontrol edilmelidir. 
 
Yetişkinler/Ya şlılar: Tedaviye 5/5 mg/gün (günde tek doz) ile ba şlan ır. DEMENT® COMBİ 
akşamlar ı yatmadan hemen önce oral olarak al ınmal ıdır. Tedaviye verilecek en erken klinik 
cevaplar ın al ınmas ı ve donepezil ve memantin hidroklorür kombinasyonu kararl ı durum 
konsantrasyonlar ına ulaşabilmesi için 5/5 mg/gün'lük doz a en az 4-6 hafta süreyle devam 
edilmelidir. 5/5 mg/gün dozu ile 4-6 hafta devam ettirilen tedavinin ard ından hastan ın 
donepezil hidroklorür ve me mantin hidroklorür ihtiyac ına göre ilac ın dozu 5/10 mg/gün veya 
5/20 mg/gün veya 10/5 mg/gün veya 10/ 10 mg/gün veya 10/15 mg/gün 10/20 mg/gün'e 
(günde tek doz) ç ıkar ılabilir. Donepezil hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg 
ve memantin hidroklorürün ise önerilen en yüksek günlük dozu 20 mg'd ır 
 
Donepezil hidroklorür için 10 mg/gün şeklindeki en yüksek doza ula şan ve ilave memantin 
hidroklorür tedavisine ihtiyaç duyan hastalar için tedaviye 10 mg/5 mg/gün (günde tek doz) 
ile başlan ır. DEMENT® COMBİ hastan ın donepezil hidroklorür ve memantin hidroklorür 2/16  ihtiyac ına göre DEMENT® COMBİ dozu 10 mg/10 mg veya 10m g/15 mg veya 10mg/20 mg 
/gün’e (günde tek doz) ç ıkar ılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
DEMENT® COMBİ ağızdan kullan ım içindir. DEMENT® COMBİ aç veya tok karna al ınır. 
DEMENT® COMBİ, günde bir defa ve hergün ayn ı saatte al ınmal ıdır. 
İlaç kullan ılıncaya kadar tablet blisterden ç ıkar ılmamal ıdır. Tableti ç ıkarmak için blister 
ambalaj s ıyrılarak aç ılmal ıdır. Tablet, k ırılmamas ı için folyodan itilerek ç ıkart ılmal ıdır. 
Tablet blisterden kuru elle ç ıkart ılmal ıdır. 
 
Ağızda dağılan tablet dilin üzerine yerle ştirildikten birkaç saniye içinde a ğızda dağılmaya 
başlar. Ağızda dağıldıktan sonra su ile birlik te veya susuz yutulur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda donepezilin dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur. Hafif 
şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi 50-80 ml/dak) memantin 
hidroklorürün dozunun ayarlanmas ı gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30-49 ml /dak) memantin hidrokl orür günlük dozu 10 mg 
olmal ıdır. 7 günlük tedavi sonras ında iyi tolere edilirse, standart titrasyon şemas ına göre 
günlük doz, 20 mg düzeyine artt ırılabilir. A ğır böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin 
klerensi 5-29 ml/dak) için memantin hidroklorürün günlük dozu 10 mg olmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde, ilaca daha uzun süre maruz kalma olas ılığı 
nedeniyle donepezilin dozu hastan ın tolerans ına göre basamakl ı bir şekilde artt ırılmal ıdır. 
Stabil alkolik sirozu olan 10 hasta ile yap ılan çal ışmalar sonucunda donepezil hidroklorür 
klerensinin %20 oran ında azald ığı görülmü ştür. Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
donepezil hidroklorür kullan ımı hakk ında veri bulunmamaktad ır. 
 
Hafif veya orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Ch ild-Pugh A ve Child-Pugh B) 
memantin hidroklorürün doz ayarlamas ına gerek yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan 
hastalarda memantin  hidroklorür kullan ımı hakk ında veri bulunmamaktad ır. Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda mema ntin hidroklorür kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
DEMENT® COMBİ’in çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlili ği ve etkilili ği 
saptanmam ıştır. Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
DEMENT® COMBİ geriyatrik popülasyonda yukar ıda belirtilen dozlarda kullan ılabilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 3/16  Memantin hidroklorür, donepez il hidroklorür, piperidin türevlerine ya da DEMENT® 
COMBİ’in içeriğindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Donepezil hidroklorür 
Donepezil kullan ımı, şiddetli Alzheimer tipi demansl ı hastalarda, di ğer tip demansl ı 
hastalarda veya ba şka tipte haf ıza bozuklu ğu (örnek: ya şa bağıml ı kognitif azalma) olan 
hastalarda incelenmemi ştir. 
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil, anestezi s ıras ında süksinilkolin tipi adale 
gevşemesini art ırabilir. 
 
Kardiyovasküler Durumlar: Farmakolojik etkileri nedeniyle ko linesteraz inhibitörlerinin kalp 
atışı üzerinde vagotonik etkileri (bradikardi gibi) gör ülebilir. Bu etkini n görülme potansiyeli 
“hasta sinüs sendromu” veya sinoatria l veya atrioventri küler blok gibi di ğer supraventriküler 
kardiyak iletim durumlar ı bulunan hastalar için özellik le önemli olabilir. Senkop ve 
konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp blo ğu veya uzun sinüs 
duraksamas ı üzerinde dü şünülmelidir. 
 
Gastrointestinal Durumlar: Ülser hikayesi olan veya e ş zamanl ı nonsteroid antiinflamatuar 
ilaç (NSA İİ) alanlar gibi ülser geli şme riski yüksek olan ha stalar belirtileri bak ımından 
yak ından takip edilmelidir. Bununla birlik te donepezilin plasebo ile kar şılaştırıldığı klinik 
çal ışmalarda, peptik ülser veya gastrointestinal kanama insidans ında hiçbir art ış 
gösterilmemi ştir. 
 
Genitoüriner Sistem: Donepezil klinik çal ışmalar ında gözlenmemi ş olmakla beraber, 
kolinomimetikler mesane ç ıkış obstrüksiyonuna yol açabilir. 
 
Nörolojik Durumlar: Nöbetler : Kolinomimetiklerin jene ralize konvülsiyonlara yol açma 
potansiyeli ta şıdıklar ına inan ılmaktad ır. Ancak, nöbetler Alzheimer hastal ığının göstergesi de 
olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapira midal belirtileri indükleme veya art ırma potansiyeli 
vard ır. 
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS): NMS hayat ı tehdit edici bir hastal ıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, de ğişken bilinç durumu, serum krea tin fosfokinaz seviyelerinde 
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak  miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullan ımına bağlı NMS, özellikle e şzamanl ı antipsikotik 
kullanan hastalarda se yrek olarak raporlanm ıştır. Eğer hastada NMS’yi i şaret eden 
semptomlar mevcutsa veya NMS’nin di ğer klinik belirtilerinin olmad ığı durumlarda 
açıklanamayan yüksek ate ş görülürse donepezil te davisi kesilmelidir. 
 
Pulmoner Durumlar: Kolinomimetik etkileri sebebiyle, kolinesteraz inhibitörleri ast ım veya 
obstrüktif akci ğer hastal ığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Donepezil, di ğer 
asetilkolinesteraz inhi bitörleriyle, kolinerjik agonist veya antagonistl eri ile beraber 
kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır. 4/16  Şiddetli karaci ğer yetmezli ği: Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Vasküler demans klinik ara ştırmalar ında mortalite: Yüksek ihtimalli veya olas ı vasküler 
demans (VaD) için NINDS-AIREN kriterlerini sa ğlayan bireylerin incelendi ği 6 ay süreli 3 
klinik çal ışma yürütülmü ştür. NINDS-AIREN kriterleri, demans ı tamamen vasküler 
sebeplerden kayna klanan hastalar ı belirlemek ve Alzheimer hastal ığı olan hastalar ı 
çal ışman ın d ışında b ırakmak üzere tasarlanm ıştır. Birinci çal ışmadaki mortalite oranlar ı 5 mg 
donepezil hidroklorür için 2/198  (%1,0), 10 mg donepezil hidrokl orür için 5/206 (%2,4) ve 
plasebo için 7/199 (%3, 5) olarak bulunmu ştur. İkinci çal ışmadaki mortalite oranlar ı 5 mg 
donepezil hidroklorür için 4/208  (%1,9), 10 mg donepezil hidrokl orür için 3/215 (%1,4) ve 
plasebo için 1/193 (%0 ,5) olarak bulunmu ştur. Üçüncü çal ışmadaki mortalite oranlar ı 5 mg 
donepezil hidroklorür için 11/648 (%1,7) ve plasebo için 0/326 (%0) olarak bulunmu ştur. 
 
Bu üç VaD çal ışmas ındaki mortalite oranlar ı verileri birle ştirildiğinde donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oran ı (%1.7) say ısal değer olarak plasebo grubundaki mortalite 
oran ından (%1.1) yüksektir. Ancak bu sonuç  istatistiksel olarak anlaml ı bulunmam ıştır. 
 
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hast alardaki mortalitenin çe şitli vasküler 
kaynakl ı sebepleri oldu ğu belirlenmi ştir ki, bu altta yatan vasküler hastal ıklar ı olan yaşlı 
popülasyon için beklenen bir sonuçtur. 
 
Ölümcül olan ya da o lmayan vasküler olaylar ın analizi, donepezil hidroklorür grubunda 
plaseboya k ıyasla görülme s ıklığında bir fark göstermemi ştir. 
Alzheimer hastal ığı çal ışmalar ı birleştirildiğinde (n=4146) ve bu çal ışmalar vasküler demans ı 
da kapsayan di ğer demans çal ışmalar ıyla birleştirildiğinde (n=6888) plasebo grubundaki 
mortalite s ıklığının rakamsal olarak donepezil hi droklorür grubundaki mortalite s ıklığını 
aştığı görülmüştür. 
 
Memantin hidroklorür 
Epilepsisi, geçmi şinde konvülsiyon öyküsü ve ya epilepsiye e ğilimi olan hastalarda 
kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
Amantadin, dekstrometorfan ve ketamin gibi NMDA (N-metil-D-a spartat) antagonistleri ile 
birlikte kullan ılmamal ıdır. Bu bile şikler memantin hidroklorür ile ayn ı reseptör sistemine etki 
edip, advers etkilerin (özellikl e santral sinir sistemi ile ili şkili olanlar) daha s ık ya da daha 
kuvvetli görülmesine neden olabilir (bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri). 
 
İdrar pH’ ını yükselten faktörler var ise (bkz. 5.2 Fa rmakokinetik özelli kler - Eliminasyon) 
hastan ın dikkatli izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü de ğişim (örne ğin 
etoburluktan vejeta ryen diyete geçi ş gibi) veya alkalizan mide tamponlar ının çok miktarda 
alınmas ı, idrar pH’s ı ayr ıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden 
olduğu ciddi üriner sistem enfeksiyonlar ı ile de y ükselebilir. 
 
Birçok klinik çal ışmada yak ın tarihte geçirilmi ş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemi ş 
konjestif kalp yetmezli ği (New York Kalp Cemiyeti ( NYHA) endeks III-IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertan siyonlu hastalar çal ışma d ışı bırak ılm ıştır. Sonuç olarak, s ınırlı veri 
mevcut oldu ğundan bu durumda olan hastalar yak ın gözlem alt ında bulundurulmal ıdır. 5/16  Sukraloz için uyar ı: 
Her bir DEMENT® COMBİ 10 mg/15mg a ğızda dağılan tablet her bir dozunda 3,9 mg 
sukraloz içermekt edir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glikozgalaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Donepezil hidroklorür 
 
Donepezil hidroklorür ve/veya me tabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, 
simetidin veya digok sinin metabolizmas ını inhibe etmez. Donepezil hidroklorürün 
metabolizmas ı, digoksin veya simetidin ile e ş zamanl ı kullan ılmas ından etkilenmemektedir. 
 
In vitro çal ışmalar donepezil metabolizmas ında, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az 
seviyede izoenzim CYP2D6’n ın rol ald ığını göstermi ştir. In vitro ilaç etkile şme çal ışmalar ı, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2 D6 inhibitörü olan kinidinin, donepezil 
metabolizmas ını inhibe etti ğini gösterir. Bu sebeple, bu ve di ğer CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2 D6 inhibitörleri (fluok setin gibi) donepezil 
metabolizmas ını inhibe edebilir. Sa ğlıklı gönüllülerde yap ılan bir çal ışmada, ketokonazol 
ortalama donepezi l konsantrasyonlar ını %30 oran ında artt ırm ıştır. 
 
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi  enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini 
düşürebilir. İnhibe etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmedi ğinden, bu tür ilaç 
kombinasyonlar ı dikkatle kullan ılmal ıdır. Donepezil antikolinerjik aktiviteye sahip ilaçlarla 
etkileşme potansiyeline sahiptir. Ayn ı zamanda, süksinikolin, di ğer nöromüsküler bloke edici 
ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiy ak iletim üzerin e etkileri olan beta-blokör 
ajanlar gibi ilaçlarla e şzamanl ı tedavilerle sinerjik aktivite potansiyeli de bulunmaktad ır. 
 
Memantin hidroklorür 
 
Memantin hidroklorürün farm akolojik etkileri ve di ğer etki mekanizmas ı nedeni ile a şağıdaki 
etkileşmeler olu şabilir: 
 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerji k agonistler ve an tikolinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA an tagonistleri ile birlikte kullan ıldığında artabilir. 
Barbitüratlar ın ve nöroleptiklerin etkile rini azaltabilir. Memantin in antispazmodik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen  ile birlikte kullan ımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlamas ı 
gerektirebilir. 
 
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile me mantinin amantadin ile birlikte kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. Her iki madde de NMDA–antagonistidir. Ayn ı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli ol abilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullan ımının olas ı riskine ili şkin yay ınlanm ış bir 
tane vaka raporu bulunmaktad ır. 
 
• Amantadin ile ayn ı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de  muhtemel olarak memantin ile etkile şip, plazma 
düzeyinde art ış riski oluşturabilir. 6/16  • Memantin, hidroklorotiyazit (H CT) veya HCT’li herhangi bi r kombinasyon ile birlikte 
kullan ılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 
 
• Pazarlama sonras ı deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararas ı normalize edilmi ş oran) art ışı olan izole durum lar rapor edilmi ştir. Nedensel bir 
ilişki kurulmam ış olsa da oral antikoagülanla rla birlikte tedavi edilen hastalar için protrombin 
zaman ının veya INR’nin yak ından izlenmesi tavsiye edilmektedir. 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çal ışmalar ında memantin ile 
gliburid/metformin kombina syonu veya donepezil aras ında anlaml ı bir ilaç etkile şimi 
gözlenmemi ştir. 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürüt ülen bir klinik çal ışmada, memantinin galantamin 
farmakokineti ği üzerinde hiçbir anlaml ı etkisi gözlenmemi ştir. 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D 6, 2E1, 3A, flavin içeren m onoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitr o olarak inhibe etmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’ dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktad ır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar 
DEMENT
® COMBİ tedavisi almakta iken uygun bir do ğum kontrol yöntemi (kontrasepsiyon) 
kullanma konusunda hekimine dan ışmal ıdır. 
DEMENT® COMBİ’nin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi Donepezilin gebelikte kullan ımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktad ır. Hayvan çal ışmalar ı 
teratojenik etkiler göstermemi ştir ancak perinatal ve postnatal toksisite gözlenmi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
Memantinin gebelikte kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır veya s ınırlı veri mevcuttur. 
Hayvan çal ışmalar ı memantinin, insanlardakine e şit veya az daha yüksek maruziyet 
düzeylerinde rahim iç i büyümede azalma olu şturduğuna işaret etmektedir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
DEMENT
® COMBİ gebelik döneminde kesi nlikle gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 7/16  Laktasyon dönemi 
Donepezil s ıçanlarda anne sütüyle at ılmakla birlikte ilac ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı 
konusunda bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Memantinin de insan sütüne geçi şine ilişkin bilgi yoktur; ancak, madde nin lipofilitesi nedeni 
ile bunun olmas ı muhtemeldir. DEMENT® COMBİ, emziren annelerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Donepezil hidroklorürün s ıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmam ıştır. 
Memantinin erkek ve di şi fertilitesi üzerine herhangi bir advers etkisi bildirilmemi ştir. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performans ında bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak DEMENT® COMBİ özellikle ba şlang ıçta 
veya doz art ırımı esnas ında halsizlik, sersemlik ve kas kramplar ına neden olabilir. DEMENT® 
COMBİ tedavisi uygulanan ve araç ve makine kullanmaya devam eden Alzheimer 
hastalar ının, araç veya kompleks ma kine kullanma kabiliyetleri , tedaviyi uygulayan hekim 
taraf ından düzenli olarak de ğerlendirilmelidir. 
 
DEMENT® COMBİ hafif veya orta düzeyde araç veya makine kullanma kabiliyetini 
azaltabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıda tan ımlanan s ıklığa göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ile <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Donepezil hidroklorür: En s ık görülen istenmeyen etk iler diyare, kas kramplar ı, halsizlik, bulant ı, kusma ve 
uykusuzluktur. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın: Soğuk alg ınlığı 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Halüsinasyonlar**, ajitasyon**, agresif davran ışlar**, anormal rüyalar ve kabuslar** 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Senkop*, ba ş dönmesi, uykusuzluk 
Yayg ın olmayan: Nöbet* 
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar 
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom 8/16  Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Bradikardi 
Seyrek: Sinoatrial bl ok, atriyoventriküler blok 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: İshal, bulant ı 
Yayg ın: Kusma, abdominal rahats ızlıklar 
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal kanama, ga strik ve duodenal ül serler, tükürük salg ısında 
artış 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Seyrek: Hepatiti de içeren karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu*** 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü, ka şıntı 
 
Kas iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kas kramplar ı, rabdomiyaliz**** 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Üriner inkontinans 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın: Bitkinlik, a ğrı 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyolar ında hafif yükselmeler 
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yayg ın: Kaza 
* Hastalar ın senkop veya nöbet için in celenmesinde kalp blo ğu veya sinüs ritminde uzun 
duraklama olas ılığı düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
** Halüsinasyon, anormal rüyalar, ka buslar, ajitasyon ve agresif davran ışlar ile ilgili 
bildirimler doz azalt ılmas ı ya da tedaviye son verilmesi ile çözümlenmi ştir. 
*** Aç ıklanamayan karaci ğer disfonksiyonu durumunda DEMENT® COMBİ tedavisine son 
verilmesi dü şünülmelidir. 
**** Rabdomiyaliz, Nöroleptik Malign Sendromundan ba ğıms ız bir şekilde donepezil 
tedavisinin ba şlang ıcı veya doz art ışı ile yak ın zamansal ili şki olas ılığı düşünülmelidir. 
 
Memantin Hidroklorür: 
 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yap ılan ve memantin ile tedavi  edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastay ı kapsayan klinik çal ışmalarda memantin ile görülen advers 
olaylar ın toplam insidans oran ı plasebo ile görülenlerden farkl ılık göstermemi ştir; advers 
olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda  plasebo grubundan daha 
yüksek insidans ile en s ık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (s ıras ıyla %6.3-%5.6), ba ş 
ağrısı (%5.2-%3.9), kab ızlık (%4.6- %2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon 
(%4.1-%2.8)’dur. 9/16  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: Mantar enfeksiyonlar ı 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipersensitivite 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Somnolans 
Yayg ın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyonlar1 
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar2 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik hali,  denge bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Yürüyü ş anormallili ği 
Çok seyrek: Nöbetler 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Kalp yetmezli ği 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Hipertansiyon 
Yayg ın olmayan: Venöz tromboz/tromboembolizm 
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispne 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Konstipasyon 
Yayg ın olmayan: Kusma 
Bilinmiyor: Pankreatit2 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yayg ın: Artm ış karaciğer fonksiyon testi 
Bilinmiyor: Hepatit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk 
 
1 Halüsinasyonlar ço ğunlukla şiddetli Alzheimer hastalar ında gözlemlenmi ştir. 
2 Pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen izole durumlar . 
Alzheimer hastal ığı, depresyon, intihar dü şüncesi ve intihar ile ili şkilendirilmi ştir. Pazarlama 
sonras ı deneyimlerde memantin il e tedavi edilen hastalar da bu olaylar bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 10/16  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Donepezil Hidroklorür: Fare ve s ıçanlarda tek bir oral doz olarak al ınan donepezil hidroklorürün  beklenen ortalama 
öldürücü dozu s ıras ıyla 45 ve 32 mg/kg olup, bunlar insan için öner ilen azami doz olan 10 
mg’l ık değerin s ıras ıyla yakla şık 225 ve 160 kat ıdır. Kolinerjik stimülasyonun dozla ilgili 
belirtileri hayvanlarda gözlemlenmi ş olup, bunlara ani harekette azalma, yüzükoyun yatma 
pozisyonu, yürürken sendeleme, gözya şı salg ılama, klonik konvülsiyonlar, solunum zorlu ğu, 
tükürük salg ılama, miyozis, fasiküla syon ve vücut yüzeyi s ıcakl ığında düşme dahildir. 
 
Kolinesteraz inhibitörleriyle doz a şımı, şiddetli bulant ı, kusma, tükürük salg ılama, terleme, 
bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlü ğü, kollaps ve ko nvülsiyonlarla tan ınan kolinerjik 
krizle sonuçlanabilir. Adale zay ıflamas ının artmas ı bir ihtimal olup, solunum kaslar ının söz 
konusu olmas ı halinde ölümle sonuçlanabilir. 
 
Her doz a şı
mı vakas ında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlan ılmal ıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz a şımında antidot olarak atropin gibi tersiyer yap ıdaki antikolinerjikler 
kullan ılabilir. Etkiye göre titre edilmi ş atropin sülfat ın intravenöz verilmesi tavsiye edilir: 1 
ila 2 mg’l ık bir intravenöz ba şlang ıç dozunu klinik cevaba ba ğlı olarak sonraki dozlar takip 
edebilir. Glikopirolat gibi kuaterner yap ıdaki antikolinerjiklerle birlikte al ındığında, diğer 
kolinomimetiklerle kan bas ıncı ve kalp at ışında atipik cevaplar bildirilmi ştir. Donepezil 
hidroklorürün ve/veya metabol itlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton diyalizi veya 
hemofiltrasyon) at ılıp at ılmayacağı bilinmemektedir. 
Memantin hidroklorür: 
Klinik çal ışmalarda veya pazarlama sonras ı aşamalarda elde edilen a şırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. 
 
Semptomlar: Göreceli büyük a şırı dozlar (s ıras ı ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomlar ı ile ilişkilendirilmi ştir ya da 
hiçbir semptom görülmemi ştir. İlac ı 140 mg’ ın alt ında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, 
santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basmas ı, vertigo, ajitasyon, sald ırganl ık, 
halüsinasyon ve yürüyü ş bozukluklar ı) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynakl ı 
semptomlar göstermi ştir. 
 
En uç doz a şımı vakas ında, hasta oral yolla topl am 2000 mg memantin al ımından sonra 
santral sinir sistemi üzerine et kiler ile (10 gün koma ve ard ından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalm ıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez alm ıştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir. 
 
Başka bir büyük doz a şımı vakas ında da hasta ya şam ış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 
mg memantin alm ıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görse l halüsinasyonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve bilinç kayb ı gibi santral sinir sistemi semptomlar ı yaşam ıştır. 
 
Tedavi: Doz a şımı durumunda, tedavi semptomatik olmal ıdır. Zehirlenme veya doz a şımı için 11/16  spesifik bir antidot mevcut de ğildir. İlaç maddesini uzakla ştırmak için standart klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kö mür (potansiyel entero-hepatik geri dönü şün 
durdurulmas ı), idrar ın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullan ılmal ıdır. 
 
Genel santral sinir sistemi a şırı uyar ılmas ına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi dü şünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Anti-demans İlaçlar ı, Antikolinesterazlar 
ATC kodu: N06DA52 Donepezil hidroklorür 
Etki mekanizmas ı 
Donepezil hidroklorür beyinde predominan t kolinesteraz olan asetilkolinesteraz ın selektif ve 
geri dönü şümlü inhibitörüdür. Donepezi l hidroklorür, esas olarak santral sinir sisteminin 
dışında bulunan bir en zim olan butirikolinestereza k ıyasla bu enzimin 1000 kat daha güçlü bir 
inhibitörüdür. 
 
Klinik çal ışmalar 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer Hastal ığı 
Alzheimer tipi demansl ı hastalar ın kat
ıldığı klinik çal ışmalarda 5 mg ve 10 mg’l ık donepezil 
hidroklorür kullan ımı asetilkolin aktivitesinde (eritrosit membranlar ında ölçülen) s ıras ıyla 
%63,6 ve %77,3’lük kararl ı durum inhibisyonuna nede n olur. Alyuvarlardaki 
asetilkolinesteraz ın (AChE) donepezil hidroklorür taraf ından inhibisyonunun, kognitif 
fonksiyonun seçilmi ş özelliklerini inceleyen, hassa s bir ölçek olan ADAS-Cog’daki 
değişmelerle uyumlu oldu ğu gösterilmi ştir. Donepezil hidroklorürün, altta yatan 
nöropatolojinin seyrini de ğiştirme potansiyeli üzerine çal ışma yap ılmam ıştır. Bu sebeple, 
donepezilin, hastal ığın ilerleyişine bir etkisi oldu ğu düşünülmez. 
 
Donepezilin Alzhe imer tipi demans ın tedavisindeki etkilili ği dört plasebo kontrollü çal ışmada 
(6 ay süreli 2 çal ışma ve 1 y ıl süreli 2 çal ışma) araştırılm ıştır. 
 
Klinik çal ışmalarda, 6 ayl ık donepezil tedavisinin s onucunda bir analiz yap ılm ıştır. Bu 
analizde 3 etkililik kr iteri birlikte kullan ılm ıştır. ADAS-cog, hasta yak ınından gelen bilgiler 
dahilinde klinisyenin görü şmeye dayal ı değişiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonlar ı 
ölçer), Klinik Demans Ölçüm Skalas ının Günlük Yasam Aktiviteleri Altskalas ı (CDR - sosyal 
ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve ki şisel bak ımdaki becerileri ölçer). 
Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermi ş kabul edilmi şlerdir. 
Cevap = ADAS-Cog’da en az 4 puanl ık gelişme 
CIBIC+’da kötüle şme olmamas ı 
Klinik Demans Ölçüm Skalas ının Günlük Ya şam Aktiviteleri 
Altskalas ı’nda kötüle şme olmamas ı 12/16   
 
 
 % Cevap 
 Tedavi edilmesi 
amaçlanan popülasyon N=365 Değerlendirilen Popülasyon 
N=352 
Plasebo grubu % 10 % 10 
Donepezil 5 mg kullanan grup % 18 * % 18 * 
Donepezil 10 mg kullanan 
grup % 21 * % 22 ** 
 
* p < 0.05 ** p < 0.01 
 
Donepezil, tedaviye cevap verd iklerine karar verilen hastalar ın yüzdesinde doza ba ğıml ı 
olarak istatistiksel aç ıdan önemli bir art ış oluşturmuştur. 
 
Memantin hidroklorür 
Etki mekanizmas ı 
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) rese ptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozuklu ğunun nörodejeneratif de manslarda semptomlar ın belirmesi ve de 
hastal ığın ilerlemesine katk ıda bulundu ğuna dair gittikçe artan kan ıtlar mevcuttur. 
Memantin hidroklorür antidemans bir ilaçt ır. Voltaja ba ğlı, orta afiniteli ve  non-kompetitif bir 
Nmetil-D-aspartat (NMDA) rese ptör antagonistidir. Memantin hidroklorür, nöronal fonksiyon 
bozukluğuna yol açan patolo jik olarak yükselmi ş tonik glutamat düzey lerinin etkilerini 
modüle eder. 
 
Klinik Çal ışmalar 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalar ında (MMSE-Mini mental durum muayenesi ba şlang ıç 
toplam skorlar ı 3-14 olan) yap ılan bir pivotal  monoterapi çal ışmas ına ayaktan tedavi gören 
252 hasta dahil edilmi ştir. Çal ışma, 6 ayda, memantin te davisinin, plaseboya k ıyasla, yararl ı 
etkileri oldu ğunu göstermi ştir (CIBIC-plus (Klinisyenin görü şmeye dayal ı değişim izlenimi): 
p=0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastal ığı İşbirliği Çal ışmas ı-Günlük ya şam 
aktiviteleri): p=0.003; SIB- Şiddetli y ıkım ölçeği p=0.002 için gözlemlenen vakalar ın analizi). 
 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastal ığı (MMSE ba şlang ıç toplam skorlar ı 10 – 22 olan) 
tedavisinde memantin pi votal monoterapi çal ışmas ına 403 hasta dahil edilmi ştir. Memantin 
ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma 
noktalar ı aç ısından istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha iyi etki göstermi ştir: 24. haftada 
(LOCF-İleri taşınm ış son gözlem), ADAS-c og (Alzheimer hastal ığı değerlendirme ölçe ği) 
(p=0.003) ve CIBIC-plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastal ığının bir başka 
monoterapi çal ışmas ına toplam 470 hasta (MMSE ba şlang ıç toplam skorlar ı 11 – 23) 
randomize edilmi ştir. Prospektif olarak tan ımlanm ış primer analizde, 24. haftada primer 
etkinlik sonlanma noktas ında istatistiksel olarak anlam ta şıyan bir de ğere ulaşılmam ıştır. 13/16  Orta ve şiddetli Alzheimer hastal ığı (MMSE toplam skorlar ı <20) olan hastalarla yürütülen 6 
farkl ı faz III, plasebo kontrollü, 6 ayl ık çal ışmadaki (monoterapi çal ışmalar ı ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin  stabil bir dozunu alan hastalar ın kat ıldığı çal ışmalar dahil) 
hastalar ın meta-analizi, memantin tedavisinin,  kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha iyi etki olu şturduğunu göstermi ştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanl ı meydana gelen kötüle şme ile tan ımland ığında, sonuçlar, plasebo verilen 
birçok hastada bu kötüle şmenin memantin tedavisi gören hastalar ın iki kat ı şeklinde ortaya 
çıkmas ı ile, memantinin kötüye gidi şi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlaml ı olduğunu 
göstermiştir (%21 ve %11, p<0.0001). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Donepezil hidroklorür Emilim: 
Maksimum plazma seviyelerine oral al ımdan yakla şık 3 ila 4 saat sonra ula şılır. Plazma 
konsantrasyonlar ı ve eğri alt ında kalan alan dozla orant ılı olarak artmaktad ır. Yar ılanma ömrü 
yaklaşık 70 saat oldu ğundan, düzenli olarak  günde tek doz al ınarak kararl ı duruma a şamal ı 
olarak ula şır. Tedaviye ba şland ıktan sonra 3 hafta içinde yakla şık kararl ı duruma ula şılır. Bir 
kere kararl ı duruma ula şıldıktan sonra, plazmadaki Done pezil hidroklorür konsantrasyonlar ı 
ve onunla ilgili farmakodinamik ak tivite geçen günlerle çok az de ğişme gösterir. Donepezil 
hidroklorürün emilimi yiyecek lerden etkilenmemektedir. 
 
Dağılım: 
Donepezil hidroklorür yakla şık olarak %95 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Aktif 
metabolit olan 6-O-desmetildonepe zilin plazma proteinlerine ba ğlanmas ı bilinmemektedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokular ındaki da ğılımı kesin şekilde 
incelenmemi ştir. Bununla birlikte, sa ğlıklı erkek gönüllülerde yap ılan bir kütle dengesi 
incelemesinde 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’l ık tek bir dozunun al ınmas ından 
240 saat sonra ilac ın yaklaşık %28’i aç ığa ç ıkmam ıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya 
metabolitlerinin vücutta  10 günden uzun süre kal ıcı olabileceklerini göstermektedir. 
Biyotransformasyon: 
Donepezil hidroklorür sitokrom  P450 sistemi (özellikle CYP3 A4 ve daha az olarak da 
CYP2D6 izoenzimleri) taraf ından henüz hepsi tamamlanmam ış olan çok say ıda metabolite 
çevrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’l ık tek bir dozunun al ınmas ının ard ından, 
alınan dozun yüzde oran ıyla ifade edilen plazma radyoak tivitesine göre temel olarak, 
bozulmam ış donepezil hidroklorür (%30), 6-O- desmetil donepezil (%11-donepezil 
hidroklorür aktivitesine benzer aktivite gösteren tek metaboli ti), donepezil-cis-N-oksid (%9), 
5-O-desmetil donepezil (%7), 5-O- desmetil donepezil glukuronit konjugat ı (%3) 
belirlenmi ştir. 
 
Eliminasyon: 
Alınan donepezil hidroklorür dozunun yakla şık %57’si idrarla at ılırken (%17’si de ğişmemiş 
donepezildir), %14.5’i d ışkı ile at ılm ış olup, bu da biyotransfo rmasyon ve idrarla itrah ın esas 
atılım yollar ı olduğunu göstermektedir. Donepezil hidr oklorür ve/veya metabolitlerinden 
herhangi birinin enterohepatik dola şıma girdiğini gösterecek bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
Plazma yar ılanma ömrü yakla şık 70 saattir. 
 
Memantin hidroklorür 14/16  Emilim: 
Memantin yakla şık %100’lük mutlak biyoyararlan ıma sahiptir, tmaks de ğeri 3-8 saattir. 
Besinlerin memantin hidroklor ür absorpsiyonu üzerinde herhan gi bir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
Dağılım: 
Günlük olarak al ınan 20 mg dozlar ile, 70-150 ng/ml (0.5-1 μmol) aras ında kişiden kişiye 
büyük de ğişim gösteren kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ı elde edilmi ştir. 5-30 mg’l ık 
günlük dozlar al ındığında, ortalama beyin omurilik s ıvısı (BOS)/serum oran ı 0.52 olarak 
hesaplanm ıştır. Dağılım hacmi yakla şık 10 L/kg ’d ır. Memantin hidroklorür %45’i plazma 
proteinlerine ba ğlan ır. 
 
Biyotransformasyon: 
Memantin hidroklorür oral olarak al ındıktan sonra %80’i de ğişmemiş olarak kanda bulunur. 
Memantin hidroklorürün ba şlıca ana metabolitleri N-3,5-di metil-gludantan, 4- ve 6- 
hidroksimemantin izomerik kar ışımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantand ır. Bu 
metabolitlerin hiçbiri nde NMDA-antagonisti aktivitesi bulunmamaktad ır. Yap ılan in vitro 
çal ışmalarda sitokrom P450 enzim sistemi taraf ından katalizlenen he rhangi bir reaksiyon 
saptanmam ıştır. 14C-memantin hidroklorür ile yap ılan çal ışmada, %99’dan fazlas ı renal 
yoldan olmak üzere oral olarak al ınan memantin hidroklorür dozunun yakla şık %84’ü, 20 gün 
içinde idrarda saptanm ıştır. 
 
Eliminasyon: 
Memantin hidroklorür terminal yar ı ömrü (t 1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel şekilde 
elimine olur. Normal renal f onksiyonu olan gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, total klerens 
170 ml/dakika/1.73 m2 ‘ye kadar yükselmi ştir. Toplam renal klirensin bir k ısm ı tübüler 
sekresyon ile sa ğlan ır. Renal klirens, olas ılıkla katyonik ta şıyıcı proteinleri arac ılığıyla, 
tübüler reabsorbsiyon şeklinde olur. Alkali idrar durumund a memantin hidr oklorürün renal 
eliminasyonu 7-9 fakt ör kat azalabilir. İdrar ın alkalizasyonu, diyetteki köklü de ğişim (örneğin 
etoburluktan vejetaryan diyete geçi ş gibi) veya alkalizan mide tamponlar ının çok miktarda 
alınmas ı sonucunda olu şabilir. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, 10-40 mg’l ık dozlarda lineer farmakokinetik gösterdi ği 
saptanm ıştır. 
 
Farmakokinetik/f armakodinamik ili şkisi: 
Günde 20 mg memantin doz unda, beyin omurilik s ıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal 
kortekste 0.5 μmol olan k i değerini (k i= inhibisyon sabiti) kar şılamaktad ır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet, ırk ve sigara içme al ışkanl ığının donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonlar ı 
üzerinde önemli say ılabilecek klinik bir etkisi y oktur. Donepezilin farmakokineti ği sağlıklı 
yaşlılarda, Alzheimer hastalar ında veya vasküler demansl ı hastalarda tam olarak 
incelenmemi ştir. Ancak hastalardaki orta lama plazma seviyeleri sa ğlıklı genç 
gönüllülerdekine yak ındır. 
 
Hafif ya da orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda , donepezilin kararl ı durum 
konsantrasyonunda art ış gözlenmi ştir; EAA ortalamas ında %48, C maks ortalamas ında %39 
(Bkz. Bölüm 4.2). 15/16  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Donepezil hidroklorür Deney hayvanlar ı üzerinde yap ılan kapsaml ı deneyler bu bile şiğin amaçlanan kolinerjik 
stimüle edici etkisi haricinde çok az etki yapt ığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.9). 
 
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mu tasyon analizlerinde mutajenik bulunmam ıştır. İn 
vitro ortamda, hücreler için a şırı toksik de ğerlerdeki ve kararl ı durum plazma 
konsantrasyonlar ından 3000 kat fazla konsantrasyonlarda baz ı klastojenik etkiler 
gözlemlenmi ştir ancak in vivo fare mikronukleus modelinde hiçbir klastojenik veya di ğer 
genotoksik etkiler gözlemlenmemi ştir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde yürütülen  uzun süreli karsinojenite çal ışmalar ında donepezilin 
onkojenik potansiyeline dair bir kan ıt elde edilememi ştir. 
 
Donepezil hidroklorür s ıçanlarda fertilite üzerinde bir etki göstermemi ştir ve s ıçanlarda / 
farelerde teratojenik bulunmam ıştır; ancak insan dozunun yakla şık 50 kat ı ilaç uygulanan 
hamile s ıçanlarda, ölü do ğumlarda bir art ı
ş ve doğumdan sonras ı yaşayan yavrular ın say ısı 
üzerinde hafif bir etkisi olmu ştur. 
 
Memantin hidroklorür Sıçanlarda yap ılan k ısa dönem çal ışmalar ında, memantin benzeri di ğer NMDA-antagonistleri, 
sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlar ına neden olan dozlardan sonra, nöronal 
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonlar ı) oluşturmuştur. Ataksi ve di ğer preklinik i şaretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir . Kemirgen ve kemirgen olmayan deney 
hayvanlar ında uzun süreli yap ılan çal ışmalarda bu etkiler görülmedi ğinden, bu bulgular ın 
klinik bağlant ısı bilinmemektedir. 
Tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler de ğişiklikler 
gözlemlenmi ştir fakat bu durum maymunlarda görülmemi ştir. Memantin ile yap ılan klinik 
çal ışmalarda, özgün oftalmoskopik incel emeler, herhangi bir oküler de ğişikliği ortaya 
koymam ıştır. 
 
Lizozomlarda memantin biri kimi nedeniyle pulmoner makr ofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmi ştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki di ğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akci ğerlerde görülen vakuolizasyon aras ında bir ili şki olmas ı 
olas ıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüks ek dozlarda görülmektedir. Bu bulgular ın klinik 
bağlant ısı bilinmemektedir. 
 
Memantin ile yap ılan standart deneyler sonu cu, genotoksisite gözlenmemi ştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yap ılan çal ışmalarda, hiçbir karsinoj enite bulgusuna rastlanmam ıştır. 
 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik etki 
göstermemi ş ve üretkenli ğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmam ıştır. 
 
Sıçanlarda, insanlara uygulan an düzeydeki dozlara e şdeğer veya biraz yüksek oranlarda 
yap ılan uygulamalarda, fetal büyümenin azald ığı görülmüştür. 16/16  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Polyplasdone Blanose Prosolv Emdex Kolloidal silikon dioksit Sukraloz Çilek aromas ı 
Kiraz aromas ı 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
7 tabletlik blister (Al / Al.) ambalajlarda. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ALİ RAİF İLAÇ SANAY İ A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi 
Doğa Sokak No:4 
34418 Ka ğıthane/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2017/886 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.11.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 