1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEKORT 5 mg/5 ml göz ve kulak damlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 ml’lik damlada:  
Etkin madde:                                        
Deksametazon 21 -fosfat  (deksametazon 21 -fosfat disodyum  olarak)……  1 mg 
Yardımcı madde:  
Benzalkonyum klorür  ..............................  0,2 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz ve kulak damlası  
Hemen hemen renksiz -çok açık sarı renkli, karakter istik kokulu (feniletil -alkol), berrak 
görünüşlü solüsyon.  
  
4.   KLİNİK ÖZEL LİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
Anteriyör üveyit, iritis, siklitis, alerjik ve vernal konjunktivit, herpes zoster’in neden oldu ğu 
keratit, yüzeysel punktat keratit ve spesifik olmayan yüzeysel keratit gibi konjunktiva, kornea 
ve gözün ön segmentinin steroide cevap veren inflamatuvar durumlarının tedavisinde 
endikedir.   
 
Ayrıca kimyasal, radyasyon veya termal yanıklardan kaynaklanan ya da yabancı cisim  
penetrasyonunu takiben meydana gelen korneal hasarın tedavisinde endikedir. İnflamatuvar  
reaksiyonların azaltılmasında ve graft reaksiyonların bastırılmasında ameliyat sonrası 
kullanım  için endikedir.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Oküler ve kulak içine kullanım içindir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Topikal olarak konjunktivaya  bir veya iki damla uygulanır.  
 
Ciddi veya akut inflamasyonda, tedavi başlangıcında, hasta gözün/gözlerin konjunktival 
keselerine her 30  - 60 dakikada bir 1 – 2 damla damlatılır.   
 
Tedaviye istenilen cevap alındıktan sonra, uygulamaların sıklığı, hasta g özün/gözlerin 
konjunktival ke selerine her 2 – 4 saatte bir 1 – 2 damla o lacak şekilde azaltılmalıdır.   
 
İnflamasyon yeteri kadar kontrol altına alınıyorsa, doz günde 3 – 4 kere bir damlaya kadar 
azaltılabilir.  2 / 10 
 Eğer 3 – 4 gün içinde yeterli cevap alınamazs a, sistemik veya subkonjunktival tedavi 
eklenebilir.  
 
Kronik inflamasyonda, doz, hasta gözün/gözlerin konjunktival keselerine her 3  - 6 saatte bir 
veya gerektiği sıklıkta, bir veya iki damladır.  
 
Alerji veya minör inflamasyonda, doz istenilen yanıt elde edilene kadar, hasta gözün/gözlerin 
konjunktival keselerine her 3  - 4 saatte bir damlatılan bir veya iki damladır.  
 
Tedavinin tamamlanmadan kesilmemesi için dikkat edilmelidir.  
 
Göz içi basıncının düzenli olarak ölçülmesi önerilir.  
 
Damlatmadan sonra gö z kapaklarının kapatılması ve nazolakrimal kanaliküller üzerine hafifçe 
basınç uygulaması önerilir. Bu, oküler yolla uygulanan ilaçların sistemik emilimini azaltarak, 
sistemik yan etkilerde azalma sağlayabilir.  
 
Diğer bir topikal  oküler tıbbi ürünle eş zamanlı uygulandığı takdirde, ilaç uygulamaları 
arasında  en az  5 dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Kulak içine uygulamada, kulak iyice temizlenip kurulandıktan sonra günde 2 -3 defa 3 -4 
damla kulak kanalına damlatılır. Tedaviden cevap alındıktan sonra doz giderek azaltılır.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanmadan önce şişe çalkalanmalıdır.   
 
Şişe ucunun ve s olüsy onun kirlenmesini önlemek üzere, şişenin ucunun göz kapaklarına ve 
çevresine , kulak içine veya diğer yüzeylere değdirilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Deksametazon   bu hasta gruplarında çalışılmamıştır. Ancak, bu ürünün topikal uygulaması 
sonrası, deksametazonun düşük sistemik emilimi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEKORT ’un çocuk hastalarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.   
 
DEKORT’un, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Yetişkinlerdeki kullanım ile aynıdır.  
 
 3 / 10 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Deksametazon veya içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
 Akut tedavi edilmemi ş bakteriyel enfeksiyonlarda , 
 Herpes simpleks in neden olduğu keratitde , 
 Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae veya Mycobacterium avium gibi aside 
dayanıklı basiller ve diğer mikobakterilerin neden olduğu göz hastalıklarında , 
 Kornea veya konjunktivanın vaccin i, varicella ve di ğer viral enfeksiyonlarında  (herpes 
zoster keratiti hariç),   
 Gözün ve kulağın fungal hastalıklarında  ya da te davi edilmemiş parazitik göz 
enfeksiyonlarında kontrendikedir.  
 Kulak zarı perforasyonunda kullanılmaz.  
 Mikroorganizmaların neden olduğu diğer hastalıklarda olduğu gibi, gözün akut pürülan 
enfeksiyonları, kortikosteroid kullanımı ile maskelenebilir veya ağı rlaşabilir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEKORT göz ve kulak damlası, oküler ve otolojik uygulama içindir. Oral ya da enjeksiyonla 
uygulanmaz.  
 
Herpes simplex tedavisinde kortikostereoidlerin kullanımı özel dikkat gerektirir.  
 
Kortikosteroidlerin uzun süre kullanımı ya da arttırılan uygulama sıklığı, optik sinirlerde 
hasar ve görme keskinliği ile görme alanında bozulma ile sonuçlanan oküler 
hipertansiyon/glokom ve posterior subkapsüler katarak t oluşumuyla sonuçlanabilir. Duyarlı  
hastalarda, artan göz içi basıncı mutat dozlarda bile ortaya çıkabilir. Özellikle glokom öyküsü 
olanlarda olmak üzere, uzun süreli oftalmik kortikosteroid tedavisi alanlarda, göz içi basıncı 
ve lensler rutin olarak sıklıkla kontrol edilmelidir.  
 
Glokomlu hastalarda uygulanmasında, daha uzun süreli tedavi gerekmedikçe tedavi iki 
haftayla sınırlandırılmalı, göz içi basıncı düzenli olarak izlenmelidir. Bu durum, 
kortikosteroid kaynaklı  oküler hipertansiyon riskinin çocuklarda daha büyük olabilmesi ve 
yetişkinlerdekinden daha  erken meydana gelebilmesi riski nedeniyle özellikle pediyatrik 
hastalarda önemlidir. DEKORT  pediyatrik hastalarda kullanım için onaylanmamı ştır. 
Yatkınlı ğı olan hastalarda (örn. diyabet  hastaları), kortikosteroid kaynaklı göz içi basıncı a rtışı 
ve/veya katarakt olu şumu riski artar.  
 
Topikal kortikosteroidler, düzenli intraoküler basınç kontrolleri ile oftalmik denetim altında 
olmadığı sürece bir haftadan uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Ritonavir ile tedavi edilen hastalar ve çocuklar dahil  yatkınlığı olan hastalarda yoğun ya da 
uzun süre devam eden tedavi sonrasında oftalmik deksametazonun sistemik emilimi ile ilintili 
olarak Cushing sendromu ve/veya adrenal supresyon gelişebilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu gibi 
vakalarda tedavi birdenbire kesilme meli ancak derece derece azaltılmalıdır.  4 / 10 
 Korneal fungal enfeksiyonlar, bazen uzun süreli stereoid uygulamalarıyla birlikte gelişmeye 
eğilimlidir. Stereoid tedavilerinin kullanıldığı kalıcı kornea ülserleşmelerinde fungal üreme 
olasılığı dikkate alınmalıdır . Hasta yanıtlarının baskılanması nedeniyle ikincil bakteriyel 
oküler enfeksiyonları oluşabilir.  Kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya viral 
enfeksiyonların rezistansını azaltabilir ve enfeksiyonun klinik belirtilerini maskeleyebilir.  Bu 
gibi vakalarda  antibiyotik tedavisi zorunludur. İnatçı korneal ülserasyonu bulunan hastalarda 
fungal enfeksiyondan şüphelenilmelidir. Fungal enfeksiyon oluştuğunda kortikosteroid 
tedavisi kesilmelidir.  
 
Tedavi zamanından önce durdurulmamalıdır. Yüksek dozlarda steroidle rle birlikte tedavideki 
beklenmedik kesilme, rebo und inflamatuvar oküler durumlara neden olmaktadır.  
 
Göze topikal uygulanan kortikosteroidler, korneal yara iyileşmesini geciktirebilirler. Topikal  
non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların da ( NSA İİ’lerin ) iyileşmeyi yava şlattığı veya 
geciktirdi ği bilinmektedir. Topikal steroidler ile  topikal NSA İİ’lerin e ş zamanlı kullanımları 
iyileşmede problemle kar şılaşma potansiyelini  artırabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kornea ya da skleranın  incelmesine sebebiyet veren hastalıklarda topikal kortikosteroidlerin 
kullanımı ile perforasyonların görüldüğü bilinmektedir.  
 
Hastalara oküler enfeksiyonu varken kontakt lens takmamaları tavsiye edilmelidir. DEKORT  
göz ve kulak damlası, koruyucu olarak iritasyona ve yumuşak kontakt lenslerde renk 
solmasına yol açtığı bilinen benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle; hastalar, DEKORT  
uygulamasından önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve DEKORT ’un damlatılmasını takiben 
tekrar kontakt lenslerini takmadan önc e 15 dakika beklemeleri konusunda 
bilgilendirilmelidirler.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Topikal steroidler ile topikal NSAİİ’lerin eş zamanlı 
kullanımları korneal iyileşmede p roblemle karşılaşma potansiyelini artırabilir.  
 
Ritonavir ile tedavi edilen hastalarda deksametazonun plazma konsantrasyonları artabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Başka bir göz damlası ile e şzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az 5 
dakika  beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
 
 
 5 / 10 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. DEKORT gebelik sırasında, sadece 
potansiyel yararı, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deksametazonun topikal oküler uygulamasının çocuk doğurma potansiyeli üzerine etkisini 
değerlendirmeye ilişkin çalışma yapılmamıştır. Deksametazonun kadın ve erkek fertilitesi 
üzerine etkisini değerlendirmek için sınırlı klinik veri bulunmaktadır.  
 
Deksam etazon koryonik gonadotropin verilmiş sıçan modelinde fertilite üzerinde olumsuz 
etkiler göstermemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Deksametazon’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  İnsanlara 
yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlanan 
kortikoid kullanımı artmış intra -uterin büyüme geriliği riski ile ilişkilendirilmiştir. DEKORT 
gebelik sırasında, sadece potansiyel yararı, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır. 
Gebelik esnasında  anlamlı dozlarda kortikosteroid kullanan gebelerin yenidoğan bebekleri 
hipoadrenalizmin belirtileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. %  0,1 
deksametazonun oküler uygulanması ayrıca tavşanlarda fetal anomaliler ile sonuçlanmıştır 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
Topikal uygulamayı takip eden maksimum günlük doz (2x 30 mikrolitre damla x günde 4 kez 
= yaklaşık 0,240 mg/gün deksametazon), yaklaşık 0,5 ila 10 mg arasındaki günlük s tandart 
sistemik anti -inflamatuvar dozun çok altındadır.  
 
Annenin klinik durumu DEKORT ile tedaviyi gerektirmediği müddetçe gebelik sırasında 
DEKORT kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler  emzirilen çocu ğu etkileyebilecek miktarlarda  
insan sütüne geçmektedir ve büyümenin durmasına, fizyolojik kortikosteroid üretiminin 
engellenmesine ya da istenmeyen etkilere neden olabilir.  
 
Deksametazon ’un topikal uygulamasının sistemik emilimle sonuçlanıp sonuçlanmadığ ı ve 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Topikal olarak damlatıldığında sistemik 
maruziyeti düşüktür, ama emziren kadınlarda ilaç kullanıldığında bu durum dikkate 
alınmalıdır.  
 
 6 / 10 
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DEKORT  tedavisinin d urdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DEKORT  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz 
Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer herhangi bir göz damlasıyla olduğu gibi, geçici olarak görme bulanıklığı ya da diğer 
görsel bozukluklar araba ya da mak ine kullanımını etkileyebilir. İ laç kullanımı sırasında 
görme bulanıklığı oluşursa hasta arabayı ya da makineyi kullanmadan önce görüntü netleşene 
kadar beklemelidir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tedavi ile ilgili istenmeyen etkileri şunlardır: Optik sinir hasar ı olan glokom, görme 
keskinliğinde ve görme alanında noksanlık, katarakt oluşumu, baskılanan hasta yanıtlarını 
izleyen ikincil bakteriyel oküler enfeksiyonlar, glob (gözküresi) perforasyonu, lokal iritasyon 
ve alerjik reaksiyonlar.  
 
İstenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (> 1/100 ila ≤1/10); 
yaygın olmayan (> 1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek (>1/10. 000 ila ≤ 1/1 .000); çok seyrek (≤ 
1/10. 000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler deksametazon  ile yapılan klinik çalı şmalarda bildirilmi ştir: 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor: Cushing sendromu, adrenal yetmezlik  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Disguzi  
Bilinmiyor: Sersemlik, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları :  
Yaygın: Oküler rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Keratit, konjunktivit, keratokonjonktivitis sikka ( kuru göz sendromu ), 
korneal lekelenme, fotofobi, görme bulanıklı ğı, gözde ka şıntı, gözlerde yabancı cisim hissi, 
gözya şında artma, gözlerde anormal hassaslık, göz kapa ğında çapaklanma, gözde tahri ş, 
oküler hiperemi  7 / 10 
 Bilinmiyor: Artmış göz içi basıncı, görme keskinliğinde azalma, korneal erozyon, gözde ağrı, 
midriyazis, göz kapağının aşağ ı düşmesi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
Topikal oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı intraoküler basıncın artması sonucu 
optik sinirlerde hasarla birlikte, azalmış görme keskinliği, görme alanında bozulma ve 
posterior subkapsüler k atarakt oluşumu reaksiyonlarına sebebiyet verebilir. (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özellikle uzun süreli tedavi sonrası kortikosteroid sebebiyle kornea ya da skleranın 
incelmesine sebebiyet veren hastalıklarda perforasyon riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Kortikos teroidler, enfeksiyonlara direnci azaltabilir ve oluşmalarına yardımcı olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Korneası anlamlı ölçüde hasar görmüş bazı hastalarda fosfat içerikli göz damlalarının 
kullanımı ile ilintili olarak çok nadiren korneal  kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
İlacın u zun süreli topikal yo ğun kullanımı sistemik etkiye neden olabilir. Şişe içeri ğinin oral  
olarak içilmesi emilimi (10 m ililitre ye kadar) ciddi bir yan etki ye sebebiyet vermesi 
beklenmez.  
 
DEKORT ’un topikal  doz aşımı, gözlerden ılık suyla yıkanılarak giderilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler  ve otolojik preparatlar, k ortikosteroidler  
ATC kodu: S03B A01  
 
Oral yolla kullanılmasıyla gerçekleştirilen hayvan ve insan deneyleri sonucunda; 
deksametazonun, prednisolondan 6 -7 kat ve kortizondan en az 30 kat daha potent olduğu 
kanıtlanmıştır. Metil radikali ve flor atomunun prednisolon radikaline eklenmesi sonucu 
bileşiğin potensi sağlanmıştır.  
 
 
 
 8 / 10 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Deksametazon, oral uygulamayı takiben yaklaşık 190 dakikalık yarılanma ömrü ile hızla 
emilir. Deri ve göze topikal  olarak uygulandıktan sonra sistemik etkileri sağlamak için yeterli 
emilim gerçekleşebilir. Plazma deksametazon proteinine bağlanmasının, diğer 
kortikosteroidler ile karşılaştırıldığında çoğundan daha az olduğu bulunmuştur.  
 
Kortikosteroidler doku sıvılar ına ve beyin -omurilik sıvısına dağılır, ancak önemli miktarlarda 
transplasental dağılım kanıtlanmamıştır. Kortikosteroidler karaciğer ve böbrekte metabolize 
edilerek idrarla atılır. Metabolizma diğer kortikosteroidler ile benzerdir.  
 
İntraoküler penetrasy on, önemli miktarlarda meydana gelir ve deksametazonun inflamatuvar 
hastalıkta anterior segmentteki etkililiğine katkı sağlar.  
 
Emilim:  
Topikal oküler uygulama sonrasında deksametazon, 30 dakika sonra göz sıvısında saptanabilir 
ve ortalama 31 ng/ml’lik bi r ortalama konsantrasyon ile 90 ila 120 dakikada doruk seviyeye 
ulaşır. 12 saat sonra düşük ancak saptanabilir konsantrasyonlarda göz sıvısında bulunur. 
Normal gönüllülerde ve hastalarda deksametazonun oral biyoyararlanımı %70 -80 
aralığındadır.  
 
Dağılım:  
Intravenöz uygulama sonrasında kararlı haldeki dağılım hacmi 0 ,58 l/kg’dir. In vitro  olarak 
0,04 ila 4 mcg/ml arası değişen deksametazon konsantrasyonları ile insan plazma protein 
bağlanmasında (%77 ,4’lük bir ortalama plazma protein bağlanması ile) hiçbir  değişiklik 
gözlemlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında deksametazon iki ana metabolitine dönüşmüştür (dozun %60’lık 
kısmından edinilen 6β -hidroksideksametazon ve diğeri dozun %10’una kadar 6β -hidroksi -20-
dihidrodeksametazon).  
 
Elim inasyon:  
Intravenöz uygulama sonrasından sistemik klerensi 0 ,125 lt/saat/kg. Oral uygulama 
sonrasında değişmemiş ana ilacın %2 ,6’sı idrarla atılırken, dozun %70’e kadarki kısmı 
tanımlanabilir metabolitler olarak atılır. Sistemik dozlama  sonrası yarılanma ömrü 3 -4 saat 
olarak bildirilmekle birlikte erkeklerde biraz daha uzun olduğu gözlemlenmiştir. Gözlemlenen 
bu farklılık sistemik klerensdeki değişikliklerle ilişkilendirilmemiştir ancak dağılım 
hacmindeki ve vücut ağırlığındaki farklılık la bağdaştırılmıştır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
0,5 ila 1 ,5 mg arasındaki dozlarda (EAA’nın oral doza orantısallığından daha az olduğu 
seviyede) doğrusal olmayan farmakokinetik gözlemlenmiştir.  
 9 / 10 
 Farmakokinetik/Farmakodinamik İlişkiler:  
Topi kal oküler uygulamayı takiben herhangi bir farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
belirlenmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Normal gönüllülerle karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda sistemik 
deksametazonun farmakokinetiği anlamlı ölçüde farklılık göstermemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik farmakokinetik, yaş grupları arasında değişkenlik göstermekle birlikte hastalar 
arasında geniş değişkenlikler gözlemlenmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik verileri  
Etkin maddenin sistemik toksisite profili iyice değerlendirilmiştir.  Deksametazona sistemik 
maruziyet glukokortikosteroid dengesizliğiyle ilgili etkilere bağlı olabilir. Deksametazon  göz 
damlası  süspansiyon ile yinelenen doz toksisite çalışmaları, tavşanlarda sistemik 
kortikosteroid etkiler göstermiştir, ancak insan maruziyetinde klinik ilişki oldukça azdır. Bu 
tür etkilerin, DEKORT  önerildiği şekilde kullanıldığında ihtimal dahilinde olmadığı kabul  
edilmektedir.  
 
Mutajenisite  
Deksametazon devam eden topikal uygulama ile elde edilen aşırı dozlarda,  in vitro çalışmada 
insan lenfosit tayininde  ve in vivo çalışma da fare mikronükleus tayininde klastojeniktir.   
 
Teratojenisite  
Kortikosteroidlerin , hayvan çalışmalarında, teratojen oldu ğu bulunmuştur. Gebe tavşanlara 
%0,1 deksametazon preparatının oküler uygulaması, fötal anormallikler ve rahim içi gelişimin 
yavaşlamasıyla sonuçlanmıştır. Farelerde kronik deksametazon tedavisinde fötal büyümenin 
yavaşlaması ve artan ölüm oranları gözlenmiştir.  
 
Deksametazon ’un karsinojenik potansiyelini değerlendirmek amacıyla herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir .  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kreatinin,  
Celite 512  
Tween 80,  
Sodyum s itrat dihidrat,  
Sodyum bisülfit,  
Sodyum borat dekahidrat,  
E.D.T.A. disodyum,  10 / 10 
 2-fenil etanol,  
Benzalkonyum klorür,  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf Ömrü  
48 ay . Açıldıktan sonra 15 gün  içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır . Şişe dikey konumda ve 
kapağı sıkıca kapatılarak saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın içeri ği ve niteli ği  
1 karton kutu içinde damlalık vazifesini gören beyaz  renkte, steril iç tıpa, HDPE’den 
üretilmiş, emniyet çemberli kapaklı damlalık ve alçak dansiteli polietilenden imal edilmiş, 
opak steril 5 mL’lik 1 şişe.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atık ların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece/İSTAN BUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
19.12.1991 – 158/65   
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.12.1991  
Ruhsat yenileme tarihi: 19.12.2007   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ  
 