1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
MAXALJİN SR 200 mg Kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  
Flurbiprofen   200 mg 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz    49,5 mg  
Şeker küreleri    73,33 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Turuncu kapaklı, sarımsı -şeffaf gövdeli kapsül içinde beyaz/ krem renkli pelletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile  akut kas 
iskelet sistemi ağrıları, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra, 
akşamları alınır.  
Yemeklerden hemen sonra , yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ ’lerde  olduğu gibi yaşlı hastalarda 
ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç hastalara 
göre daha fazla görülmektedir.  
Flurbiprofen yaşlılarda iyi tolere edilmesine rağmen, özellikle renal fonksiyon bozukluğu 
bulunan yaşlılarda NSAİİ'ların elimine edilmesi normalden daha uzun sürebilir. Bu tür 
vakalarda MAXALJİN SR 200 mg Kapsül dikkatle kullanılmalıdır, gerektiğinde standart 
formül kullanılarak dozaj kişiye özel olarak ayarlanmalıdır. 
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, MAXALJİN SR tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 2 
 reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir (bkz. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri-  
Hepatik etkiler). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini ö nlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir (bkz. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-  Renal etkiler). İleri derecede böbrek yetmezliği olanlarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAXALJİN SR Kapsül, flurbiprofene hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
MAXALJİN SR astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında alerjik 
tipte reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hasta larda NSAİİ'lere karşı 
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri- Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım). MAXALJİN  SR, 
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu s emptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya 
NSAİİ’leri aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli, potansiyel olarak fatal 
bronkospazm geçiren astımlı hastalarda meydana gelir.  
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirm iş hastalarda flurbiprofenin 
kullanımı kontrendikedir. 
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda kontrendikedir. Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontrendike dir. 
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. 
Koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonrası ağrı kesici 
olarak kullanılması kontrendikedir.  
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MAXALJİN SR'ın COX- 2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ'lerle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Kardiyovasküler risk  
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle 
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir . 
• Flurbiprofenin, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi 
ve sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir. 
Gastrointestinal Risk  
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi 
gastrointestinal ad vers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep 
olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden 
ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur. 
 3 
 Uyarılar  
 
Kard iyovasküler trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü ya da non- selektif NSAİİ’lerle , 3 yıla varan klinik araştırmalar, 
ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler  (KV)  trombotik olaylarda, miyokard 
enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bilinen KV hastalığı olan 
hastalar daha büyük risk altında olabilir. MAXALJİN SR ile tedavi edilen hastalarda KV  
advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz 
kullanılmalıdır. Daha önce KV semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür 
olayların ortaya çıkmasına karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi KV toksisite belirti ve/veya 
semptomları hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında bilgi 
verilmelidir (bkz. Kontrendikasyonlar).  
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. As pirin ve flurbiprofenin eşzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini arttırmaktadır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri, Gastrointestinal(Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama ve perforasyon riski) . 
Flurbiprofen için böyle bir riski dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır. 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli 
değerlendirmeden sonra flurbiprofen ile tedavi edilmelidir.  
Kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) olan hastaların uzun süreli tedavisine başlamadan önce de benzer değerlendirme yapılmalıdır.  
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben  10-14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif NSAİİ 
kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiştir (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da KV olaylar riskinin artmasına neden 
olabilir. Tiazidler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAİİ kullanımı, bu tedavilere yanıtın 
bozulmasına neden olabilir.  Flurbiprofen de dahil, NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan 
basıncı yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen dahil 
NSAİİ’ler alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle. MAXALJİN 
SR sıvı retansiyonu, hipertansi yon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide, ince 
barsak veya kalın b arsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst Gİ sorunlar yaygındır ve 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, önceden Gİ semptomlar 
yaşanmam ış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı tetikte 
olmalıdır. Hastalara, ciddi Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları ve meydana geldikleri 
takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar gözlemlerinin 4 
 yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de yapılmamıştır. 
NSAİ bir ilaçla tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca 
biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 
ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde, b ir yıl tedavi gören hastalarınsa  
yaklaşık %2 ila %4'ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde 
sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir  safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını 
arttırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir. 
 
Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsü olup; yaşlı olan hastalarda artan NSAİİ dozları 
ile Gİ kanama ülserasyon, perforasyon riski  yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük dozda 
tedaviye başlamak gerekir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmalıdır. 
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir, bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle 
en düşük etkili doz kullanılmalıdır.  Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ içermeyen 
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski artıran diğer etken 
maddeleri birlikte kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi (ör: misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) düşünülmelidir. Düzenli aralıklarla klinik gözlem tavsiye edilir.  
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de yaşlılar) özellikle tedavinin ilk evrelerinde tüm olağandışı abdominal semptomları (gastrointestinal kanama) bildirmelidir. Ülser gelişimi veya kanama riskini artırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin; oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif  serotonin- geri alınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik asit 
gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmelidir.  
Flurbiprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana 
geldiğind e tedavi kesilmelidir.  
Hastalıkları alevlenebileceğinden, NSAİİ’ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı) öyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir. 
Yaşlı hastalarda NSAİİ’lerle ilişkili advers reaksiyonların (özellikle ölümle sonu çlanabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) sıklığı artmaktadır. 
Yapılan çalışmalar, NSAİİ  kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip 
hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme riskin in 
10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan farmakoepidemiyolojik 
çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek aşağıdakiler gibi çok sayıda başka birlikte tedavi 
ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: oral ko rtikosteroidlerle tedavi, 
antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’lerle  tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol bağımlılığı, 
ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması. 
Renal etkiler : 
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla sonuçlanmıştır. 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofenin uzun süreli uygulanması renal papiller nekroz 
ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal prostaglandinlerin  renal 
perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli 5 
 görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, prostaglandin oluşumunda ve ikincil 
olarak renal kan akımında açık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir 
düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böbrek 
yetmezliği, kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ  tedavisinin 
kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.  
Klinik çalışmalarda, böbrek ye tmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı 
ömründe değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4'- hidroksi -flurbiprofenin 
eliminasyonunda azal ma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli 
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz 
azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir.  
İlerlemiş böbrek hastalığı: 
İlerlemiş  böbrek hastalığına sahip hastalarda MAXALJİN SR tedavisi önerilmez. Ancak, 
NSAİİ ile tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip 
edilmesi tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri - Renal Etkiler).  
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofene önceden bilinen bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan hastalara 
flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak , nazal polipli ya da polipsiz 
rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİ İ’leri  aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak 
fatal olabilen bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar. (bkz. 
Kontrendikasyonları, Özel kullanım uyarıları ve önlem leri - Önceden var olan astım). 
Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır. 
Deri etkileri:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi 
deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi 
deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve der i kızarıklığı 
ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde flurbiprofen kullanımı 
durdurulmalıdır. 
Önlemler  
Hepatik etkiler:  
Flurbiprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testind e sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de anlamlı 
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, 
bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildi rilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, MAXALJİN SR tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, MAXALJİN SR tedavisi kesilmelidir.  6 
 Hematolojik etkiler: 
Flurbiprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi görülür . Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki 
olabilir. MAXALJİN SR da dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, 
herhangi bir anemi b elirti veya semptomu gösterirlerse hemoglobin ve hematokrit seviyelerini 
düzenli olarak kontrol ettirmelidirler. 
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini uzattıktarı  
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Flurbiprofen genel olarak trombosit 
sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. 
Önceden koagülasyon bozukluğu ola n ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon 
değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar MAXALJİN SR kullanımında 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı a stım hastalarında aspirin 
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı 
hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz 
reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu ç eşit bir duyarlılığa sahip hastalar MAXALJİN SR 
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. ( bkz. 
Kontrendikasyonlar)  
 
Görme değişiklikleri: 
Flurbiprofen ve diğer NSAİİ’lerin kullanımı sırasında görmede bulanıklık ve/ veya görmede 
azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden geçmelidir.  
 
Hamilelik: 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi flurbiprofen de kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten 
çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına neden 
olabilir.  
 
Genel:  
Flurbiprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
bekle nmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olar ak azaltmalıdır. 
Postoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hastalarda renal ve 
hepatik fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir. 
 Flurbiprofenin [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Flurbiprofen kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir 
ilaçta da olduğu gibi, fert iliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya çalışan kadınlarda 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda flurbiprofenin kesilmesi düşünülmelidir. 
 7 
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastal ıkları: 
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır. 
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun 
dönemli NSAİ İ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve 
semptomlar gelişirse  ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa 
flurbiprofen kesilmelidir.  
 
Bozulmuş kadın fertilitesi: 
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal ağrı gibi 
gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza 
indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır.  (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri-  Gastro intestinal (Gİ) etkiler) Aynı şekilde, yaşlı hastalar renal 
dekompansasyon gelişme riski açısından daha yüksek risk altındadırlar. (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri-  Renal etkiler)  
 Sukroz ve şeker küresi uyarısı:  
Nadir kalıtımsal fru ktoz intolera nsı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri  
(ARB): Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin diüretiklerin antihipertansif etkisini azaltabileceği 
belirtilmektedir. Böbrek fonksiyonu zayıf olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da 
böbrek fonksiyonu azalmış yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB’nin siklooksijenaz 
inhibitörü ile birlikte kullanımı genelde geri dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı dahil böbrek fonksiyonlarının bozulmasını artırabilir. ADE inhibitörü ya da ARB ile birlikte flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumları dikkate alınmalıdır.  
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve sonrasında periyod ik 
olarak böbrek fonksiyonlarını izlenmelidir.  
 
Antikoagülanlar:  NSAİİ’lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini 
kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, varfarin veya 
diğer antikoagülanları kullanan hastalara MAXALJİN SR verirken dikkatli olmalıdırlar.  
 
Aspirin:  Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşürür. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, MAXALJİN 8 
 SR ve  aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Beta-adrener jik blokör a janlar:  Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına 
karşın atenololde böyle bir etki görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma 
bilinmemektedir. Hem flurbi profen hem de bir beta -blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir 
hipotansif etkinin elde edilmesi açısından takip edilmelidir. 
 
Diüretikler: NSAİİ’ler bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır. 
MAXALJİN SR ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği belirtileri açısın dan 
(bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin elde 
edildiğind en emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir. 
 
Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klirensinde ise azalmaya yol 
açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens %20 oranında 
azalmıştır. Bu etkiler, renal pro staglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibisyonuna 
dayandırılmıştır. Bu nedenle, NSAİİ’lerle lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum 
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  NSAİİ’lerin , tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat biri kimini kompetetif bir 
şekilde inhibe ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini 
artırabileceğine işaret ediyor olabilir. NSAİİ’ler metotreksatla birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Kortikosteroidler:  Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.  
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'ler):  
Gastrointestinal kanama riskinde artış  
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında,  flurbiprofenin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum serum 
konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak NSAİİ'lar kalp yetmezliğini alevlendirebilir. GFR 
(glomeruler f iltrasyon hızı)’i  azaltabilir ve glikozid lerin plazma düzeylerini arttırabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması 
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme y aşanmış olsa da,  hipoglisemi ye dair 
herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.  
 
Kinolon grubu antibiyotikler:  Birlikte alındığında konvüls iyon riskini arttırabilirler.  
 
NSAİİ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdı r. 
 
Takrolimus: NSAİ İ’lerle  takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış 
izlenebilir.  
 
Siklosporin: Flurbiprofen gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki etkilerinden 
ötürü siklosporinin nefrotoksisite riskini artırırlar.  
 9 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen 
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya neden olmuştur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi 1. ve 2. trimester C; 3. trimester D'dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında herhangi bir gelişimsel anomaliye 
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları insanlarda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli 
ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. MAXALJİN SR'ın sağlayacağı potansiyel yarar, 
fetüs üzerindeki potansiyel riski karşılayabiliyor ise kullanılabilir. 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. E pidemiyolojik 
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin 
sentez inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artış oluşturduğunu göstermektedir. Hayvanlarda 
prostaglandin sentez inhibitörü uygulanması sonucunda implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıplarda artış gösterilmiştir.  
 
NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus'un kapanması) üzerindeki bilinen 
etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
NSAİİ’lerle  sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği 
bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi. doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru oranında 
düşme meydana gelmiştir. MAXALJİN SR'ın gebe kadınlardaki gebelik sonu ve doğum 
üzeri ndeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile 
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma 
zorluğu yaşayan veya infertilit e sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin de dahil 
olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonları, flurbiprofen 200 mg/gün 
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin günde yaklaşık olarak 0, 10 mg flurbiprofen 
alabileceğini göstermektedir. Prostaglandin lerin sentezini inhibe eden ilaçların bebekler 10 
 üzerindeki olası advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye 
son verme veya ilacı kesme arasında bir karar verilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve  makine 
kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Flurbiprofen veya diğer NSAİİ’leri  kullanan hastalarda görülen advers olaylar:  
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
efestasyonlar  Rinit,  
İdrar yolu 
enfeksiyonu 
belirti ve 
bulguları  
    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Demir eksikliği 
anemisi   Trombosit 
agregasyonu 
inhibisyonu  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anaflaktik  
reaksiyonlar   
Metabolizma 
ve beslenme 
sistemi 
hastalıkları  Vücut  
ağırlığında  
değişiklikler  Hiperürisemi,  
Sıvı retansiyonu    
Psikiyatrik  
hastalıklar  Anksiyete,  
Depresyon,  
Uykusuzluk, 
Sinirlilik  Konfüzyon    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Amnezi,  
Baş dönmesi, 
Baş ağrısı, 
Reflekslerde  
artma,  
Somnolans, 
Titreme  Ataksi,  
Serebrovasküler 
iskemi, Parestezi,  
Parosmi    11 
 Göz 
hastalıkları  Görmede  
değişiklikler  Konjunktivit    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Tinnitus,  
Vertigo     
Kardiyak  
hastalıklar   Kalp yetmezliği  Miyokard  
enfarktüsü   
Vasküler  
hastalıklar   Vasküler 
hastalıklar,  
Vazodilatasyon, 
Hipertansiyon    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Astım,  
Epitaksis,  
Bronkospazm    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Abdominal  
ağrı, 
Kabızlık,  
İshal,  
Dispepsi, 
Gaz, 
Gİ kanama,  
Bulantı,  
Kusma  Kanlı ishal,  
Özofagus hastalığı,  
Gastrit,  
Hematemez,  
Peptik ülser 
hastalığı, Stomatit,  
Gastrointestinal 
ülser  Gastrointestinal  
perforasyon   
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Hepatit,  
Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu    
Deri ve deri altı 
doku  
hastalıkları  Döküntü  Anjiyoödem,  
Egzema,  
Kaşıntı,  
Ürtiker    
Kas iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Seğirme    
Böbrek ve idrar 
hastalıkları   Hematüri,  
Böbrek yetmezliği  Glomerulonefrit, 
Renal papiller 
nekroz  
Nefrotik sendrom   
Genel bozukluklar  Asteni,  
Ödem,  
Halsizlik,  
Yorgunluk Ürperme,  
Ateş   
Araştırmalar  Yükselmiş  
karaciğer  
enzimleri Hemoglobin ve 
hemotokrit düzeylerinde azalma   12 
 Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir. 
 
 Yan etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Aplastik anemi, hemolitik anemi, trombositopeni, 
nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anaflaksi  
Gastrointestinal hastalıklar  Kolit, iltihabi  barsak hastalığı şiddetlenmesi, kan ve protein 
kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu  
Hepatobiliyer hastalıklar  Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroz  
Sinir sistemi hastalıkları  Aseptik menenjit  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Interstisyel nefrit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.ti tck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
NSAİİ’lerle akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle letarji, uyuşukluk, 
bulantı, kusma , mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek 
karaciğer enzimleri, solunum depresyonu ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir. 
NSAİİ’lerin tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar 
doz aşımı sonrasında da meydana gelebilir. 
 
Aşırı  dozda bir NSAİİ alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uy gulanmalıdır. 
Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal 
dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif 
kömür (yetişkinlerde 60 ila 100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik 
endike olabilir. Proteinlere yüksek bağlanma oranı nedeniyle, zorlu diürez, idrar 
alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı olmayabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non- selektif COX Inhibitörleri 
ATC kodu: M01AE09 
 
MAXAL JİN SR Kapsül, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofenin etki mekanizması, diğer 
NSAİ İ’lerde olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla 
ilgili olduğu düşünülmektedir. 13 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Flurbiprofen, oral olarak alındığında gastrointestinal sistemden kolayca absorbe edilir  ve 
uygulamadan 4 -6 saat son ra doruk plazma konsantrasyonları na ulaşır. Flurbiprofenin gıda veya 
antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını değiştirebilse de absorpsiyon 
oranını değiştirmez.  
 
Flurbiprofen SR, flurbiprofenin kontrollü salımlı formülasyonudur. Kararlı konsantrasyonda 
24 saat süresince, ortalama plazma sevi yeleri eşdeğer dozdaki konvansiy onel tabletle aynıdır 
ancak minimum ve maksimum plazma konsantrasyonları arasındaki fark daha azdır. 
Flurbiprofen SR'ın sürekli kullanım ı akümülasyona neden olmaz.  
Dağılım: 
Hem R - hem de S -flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0,12 L/Kg'dır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99'un üzerinde bir oranla albümin başta olmak üzere plazma 
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik 
ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (<10 mc g/ml) nispeten sabittir.  
 
Biyotransformasy on: 
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler 
arasında 4' -hidroksi -flurbiprofen,  3',4'-dihidroksi -flurbiprofen, 3'- hidroksi -4'- metoksi - 
flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R -flurbiprofenin S -flurbiprofene 
metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro  çalışmalar, sitokrom 
P450 2C9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-hidroksi - flurbiprofen in metabolizmasında 
önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 4 '-hidroksi - flurbiprofen metaboliti, havyan inflamasyon 
modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını 
değiştiren enzimleri in düklememektedir. Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam 
plazma klirensi stereoselektif olmayıp, terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi 
dozdan bağımsızdır. 
 
Flurbiprofen biyotransformasyonu karaciğerde ağırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile sağlanır. Diğer sitokrom P450 2C9 substratlarına daha önceki maruziyetleri doğrultusunda, yavaş sitokrom P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da olduğu düşünülen hastala rda 
flurbiprofen dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü bu hastalar düşük metabolik klerens nedeniyle 
anormal plazma seviyelerine sahip olabilirler.  
 
Eliminasyon  
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve idrarda 
elimine olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. Renal eliminasyon 
flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta ila şiddetli böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini ö nlemek amacıyla doz 
ayarlaması yapmak gerekebilir. R - ve S-flurbiprofenin or talama terminal yarı  ömürleri (t1/2 ) 
sırasıyla 4,7 ve 5,7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu f lurbiprofenin doz uygulaması 
sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmay an durum:  
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir.  
 14 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Flurbiprofen >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine edilir, bu yüzden 
karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre 
flurbiprofen dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R - ve S- flurbiprofenin tek bir 200 mg 
flurbiprofen tablet dozu uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz hastaları (N=8) 
ve genç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albümin 
konsantrasyonları 3,1 g/dL'nin altında olan hastalarda azalabilir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Renal klerens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen, 
değişmemiş flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin ≤ %3'ü) bağlanmamış 
R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek doz) ile böbrek 
yetmezliği ola n hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak arasında değişen, 50 mg 
çoklu doz) arasında önemli bir farklılık göstermemiştir. Flurbiprofenin plazma proteinlerine 
bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum albümin konsantrasyonları 3,9 g/dL'nin alt ında olan 
hastalarda azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan 
hastalarda azalabilir.  
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata önemli seviyede geçmez.  
 
 Pediyatri k popülasyon:  
 Flurbiprofen'in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit,  genç artrit 
hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiği benzer bulunmuştur.  
 
5.3.  Klinik Öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite. reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Klinik öncesi  çalışmalarda , 
flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz reprodüktif etkileri 
bulunmamış olsa da üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri için Bölüm 4.6’ya bakınız. 
 
6. FARMASÖTÎK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardıma maddelerin listesi  
Şeker küresi  
Sukroz  
Hidroksi Propil Metil Selüloz (HPMC E5)  
Etil Selüloz  
Kollaidal Silikondioksit (Aerosil)  
Polietilen glikol 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3.  Raf ömrü  
 15 
 36 ay  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.3.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 ve 30 SR kapsül, PVC/ PVDC/ Al u blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanmıştır.  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eskibüyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
226/29 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 