1/26   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SOFEXAN 200 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Sorafenib  200 mg (274,09 mg sorafenib tosilat olarak)  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet Koyu pembe renkli, yuvarlak, bombeli film kaplı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 SOFEXAN; - Metastatik renal hücreli karsinoma (mRHK) tedavisinde interferon alfa ve/veya interlökin -2 
ile yanıt alınamadığı veya bu tip tedavilerin yan etki nedeniyle uygun olmadığı durumlarda kullanılması için endikedir.  
 - Hazırlanacak raporda lokal tedavi yöntemlerinin uygun olmadığı ve fonksiyonel karaciğer 
rezervinin Child Pugh A evresinde olduğu klinik ve laboratuvar bulgularıyla belirtilen, lokal ileri ve metastatik hepatoselüler kanserli olguların tedavisinde endikedir.  
 
- Daha önce vasküler endoteliyal büyüme faktörü- tirozin kinaz inhibitörü (VEGF -TKİ) gibi 
hedefe yönelik bir tedavi almamı ş cerrahi ve radyoterapi gibi lokal tedavilere uygun olmayan 
veya bu tedaviler sonrası progresyon gösteren, son 14 ay içerisinde RECIST kriterlerine göre progresyon göstermiş radyoaktif iyot tedavisine dirençli lokal relaps veya metastatik diferansiye tiro id kanserlerinde monoterapi olarak progresyona kadar kullanımı endikedir. 
Progresyon sonrası kombinasyon veya monoterapi olarak kullanılamaz.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Erişkinler  
Pozoloji : 
Önerilen SOFEXAN dozu günde toplam 800 mg’dır.  
 Uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen toplam günlük SOFEXAN dozu, günde iki kez 400 mg (2 x 2 tablet) tablet şeklinde 
alınır.  
Tedavi, hasta artık tedaviden daha fazla klinik yarar görmeyinceye veya kabul edilemez 
ölçüde yan etki ortaya çıkıncaya kadar sürdürülmelidir.  2/26    
Uygulama şekli : 
Antikanser tedavide deneyimli bir hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  SOFEXAN oral uygulama içindir ve bir bardak su ile yutulmalıdır. Tabletler aç karına ya da 
düşük veya orta yağlı bir öğün ile birlikte alınabilir. Tabletler yüksek yağlı bir öğünle alınacaksa, yemekten en az 1 saat önce veya yemekten 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
Doz titrasyonu, doz ayarlaması, özel izleme önerileri:  
Hepatoselüler Karsinoma (HSK) ve İlerlemiş Renal Hücreli Karsinomada (RHK) Doz  
Azaltımı  
 Kuşkulu advers ilaç reaksiyonlarının tedavisinde, sorafenib tedavisinin geçici olarak durdurulması ve/veya dozun a zaltılması gerekli olabilir.  
 HSK ve ilerlemiş RHK tedavisinde doz azaltımı gerekli olduğunda, sorafenib dozu günde bir  
kez 400 mg’a (1 x 2 tablet) azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Deri toksisitesi durumunda önerilen doz modifikasyonları Tablo 1’de özetle nmiştir.  
 Tablo 1: HSK ve RHK ile Deri Toksisitesi Durumunda Önerilen Doz Modifikasyonları  
Derece  Ortaya çıkış  SOFEXAN  doz modifikasyonu  
Derece 1: El veya 
ayaklarda hastanın normal aktivitelerini etkilemeyen uyuşma, disestezi, parestezi, karıncalanma, 
ağrısız rahatsızlık  Herhangi 
bir zaman  Derhal destekleyici önlemler alınır ve SOFEXAN  
tedavisine devam edilir.  
Derece 2: El veya 
ayaklarda hastanın normal aktivitelerini etkileyen ağrılı eritem ve şişme ve/veya rahatsızlık  İlk olay  Derhal destekleyici önlemler alınır ve SOFEXAN  
dozu 28 gün süre ile günde 400 mg’a düşürülür.  
Doz azaltımından sonra toksisite derece 0 -1’e 
gerilerse, 28 gün sonra sorafenib dozu artırılarak tam doza geçilir.  
Doz azaltımına karşın toksisite derece 0 -1’e 
gerilemezse, en az 7 gün süreyle, toksisite derece 0-1’e dönünceye kadar SOFEXAN tedavisine ara 
verilir.  
Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken, 
SOFEXAN 28 gün süreyle günde bir kez 400 
mg’lık azaltılmış doz şeklinde uygulanır.  
Doz azaltımıyla toksisite der ece 0 -1’de 
tutulabilirse, 28 gün sonra SOFEXAN dozu 
artırılarak tam doza geçilir.  3/26  7 gün içinde 
iyileşme 
yoksa veya 2. veya 3. 
oluşum  Toksisite derece 0 -1’e gerileyene dek SOFEXAN  
tedavisine ara verin iz. 
Tedaviye yeniden başlarken, SOFEXAN dozunu 
bir doz düzeyi azaltınız  (günde 400 mg veya iki 
günde bir 400 mg).  
Dördüncü 
kez SOFEXAN  tedavisini sonlandırın ız. 
Derece 3: El veya 
ayaklarda hastanın çalışmasını ve günlük aktivitelerini gerçekleştirmesini engelleyen nemli deskuamasyon, ülserasyon, kabarma veya  şiddetli ağrı veya 
şiddetli rahatsızlık  İlk olay  Derhal destekleyici önlemler alınır ve en az 7 gün 
süreyle, toksisite derece 0 -1’e gerileyinceye kadar 
SOFEXAN tedavisine ara verili r. 
Aradan sonra tedaviye yeniden başlarken, SOFEXAN 28 gün süreyle günde bir kez 400 
mg’lık azaltılmış doz şeklinde uygulanır.  
Doz azaltımıyla toksisite derece 0 -1’de 
tutulabilirse, 28 gün sonra SOFEXAN dozu 
artırılarak tam doza geçilir.  
İkinci kez  İlk ortaya çıkıştaki gibi davranılır, ancak 
SOFEXAN tedavisi yeniden başlatıldıktan sonra, 
sürekli olarak azaltılmış günlük 400 mg dozu 
uygulanır.  
Üçüncü kez  SOFEXAN  tedavisini sonlandırın ız. 
 Diferansiye Tiroid Karsinomada (DTK) Doz Azaltımı  
Kuşkulu advers ilaç reaksiyonlarının tedavisinde, sorafenib tedavisinin geçici olarak durdurulması ve/veya dozun azaltılması gerekli olabilir.  
 DTK tedavisinde doz azaltımı gerekli olduğunda, sorafenib dozu bölünmüş dozlar şeklinde günlük 600 mg’a (12 saat  arayla bir seferde 200 mg’lık iki tablet ve diğer seferde 200 mg’lık 
bir tablet olacak şekilde günde toplam 3 tablet) azaltılmalıdır.  Ek doz azaltımı gerekli olursa, sorafenib dozu günde iki kez 200 mg’lık bir tablete, ardından günde bir kez 200 mg’lık bir tablete indirilebilir. Hematolojik olmayan advers reaksiyonların iyileşmesinden sonra, sorafenib dozu artırılabilir.  
 Tablo 2: Diferansiye Tiroid Kanserli Hastalarda Önerilen Doz Azaltımı Düzeyleri  
Doz düzeyi  SOFEXAN dozu  
 
0 800 mg günlük doz  (Günde  iki kez 400 mg, günde  iki kez  2 tablet)  
-1 600 mg günlük doz  (12 saat arayla 400 mg ve 200 mg, 12 saat arayla 2 
tablet  ve 1 tablet -herhangi bir doz önce alınabilir)  
-2 400 mg günlük doz  (Günde  iki kez 200 mg, günde  iki kez  1 tablet)  
-3 200 mg günlük doz  (Günde  bir kez  bir 200 mg, günde  bir kez  1 tablet)  
      4/26  Tablo 3: Diferansiye Tiroid Kanserli Hastalarda Deri Toksisitesi Durumunda Önerilen 
Doz Modifikasyonları  
Derece  Ortaya çıkış  SOFEXAN  doz modifikasyonu*  
Derece 1  Herhangi bir 
zaman  Derhal destekleyici önlemler alınır ve SOFEXAN  tedavisine 
devam edilir.  
Derece 2  
      
 
 İlk olay  Derhal destekleyici önlemler alınır ve SOFEXAN  dozu 
günde 600 mg’a düşürülür (12 saat arayla 400 mg ve 200 
mg). 
Eğer 7 gün içinde iyileşme görülmezse, tablonun devamını 
inceleyiniz.  
7 gün içinde 
iyileşmezse veya ikinci kez 
ortaya çıkars a Derece 0 -1’e gerileyinceye kadar, SOFEXAN ’a ara verilir. 
SOFEXAN yeniden başlatılırken, doz bir doz düzeyi azaltılır.  
 
Üçüncü kez  Derece 0 -1’e gerileyinceye kadar, SOFEXAN ’a ara verilir.  
SOFEXAN yeniden başlatılırken, doz iki doz düzeyi 
azaltılır.  
Dördüncü kez  SOFEXAN tedavisi tamamen sonlandırılır.  
Derece 3  İlk olay  Derece 0 -1’e gerileyinceye kadar, SOFEXAN ’a ara verilir.  
SOFEXAN yeniden başlatılırken, doz bir doz düzeyi 
azaltılır.  
İkinci kez  Derece 0 -1’e gerileyinceye kadar, SOFEXAN ’a ara verilir. 
SOFEXAN yeniden başlatılırken, doz iki doz düzeyi 
azaltılır.  
Üçüncü kez  SOFEXAN  tedavisi tamamen sonlandırılır.  
* Derece 2 veya 3 deri toksisitesi için doz azaltımı gereken hastalarda, azaltılmış SOFEXAN  
dozu ile en az 28 gün tedaviden sonra deri toksisitesi derece 0 -1’e gerilerse, SOFEXAN  dozu 
artırılabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta dereceli ya da diyaliz gerektirmeyen şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Sorafenib diyalize girmekte olan hastalarda incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2) . 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu riski olan hastalarda sıvı dengesinin ve elektrolitlerin izlenmesi önerilir.  
 Child -Pugh A veya B karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Sorafenib, Child- Pugh C karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:  
Sorafenibin çocuklardaki ve 18 yaş altındaki adölesanlarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
  5/26  Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üzeri) doz ayarlaması gerekli değildir. 
 Diğer:  
Hastanın cinsiyeti ya da vücut ağırlığı temelinde doz ayarlaması gerekli değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 SOFEXAN, sorafenibe ya da SOFEXAN ’ın diğer bileşenlerinden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi 
birine karşı şiddetli aşı rı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Anevrizmalar ve arter diseksi yonları : 
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması, anevrizmalar ve/veya arter diseksiyon ları oluşumunu kolaylaştırabilir. SOFEXAN 
başlamadan önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle değerlendirilmelidir.  Dermatolojik toksisiteler:  
El-ayak deri reaksiyonu (palmar -plantar eritrodisestezi) ve döküntü sorafenibe bağlı en yaygın 
advers ilaç reaksiyonlarını temsil etmektedir. Döküntü ve el -ayak deri reaksiyonu sıklıkla  
CTC  (National Cancer Institute Common Toxicity Criteria) derece 1 ve 2’dir ve genel olarak 
sorafenib tedavisinin ilk altı hafta sı içinde ortaya çıkmaktadır.  
 
Dermatolojik toksisitelerin tedavisinde semptomatik iyileşme amaçlı topikal tedaviler, tedavinin geçici olarak durdurulması ve/veya sorafenib doz modifikasyonu ya da şiddetli veya ısrarlı durumlarda sorafenib tedavisine tamamen son verilmesi gibi yöntemler  uygulanabilir 
(bkz. Bölüm 4.8) . 
 Hipertansiyon riski:  
Sorafenib tedavisi alan hastalarda hipertansiyon insidansında artış gözlenmiştir.  SOFEXAN uygulanan ilk 6 hafta boyunca kan basıncı haftalık olarak takip edilmelidir. Bu 
süreden sonra, kan basıncı izlenmeli ve hipertansiyon, gerekirse, standart tıbbi uygulama doğrultusunda tedavi edilmelidir. HSK çalışmasında, hipertansiyon sorafenib  ile tedav i edilen 
hastaların yaklaşık %9,4’ünde ve plasebo ile tedavi edilen gruptaki hastaların %4,3’ünde 
bildirilmiştir. RHK Çalışması 1 ’de, hipertansiyon sorafenib  ile tedavi edilen hastaların 
yaklaşık %16,9’unda ve plasebo ile tedavi edilen gruptaki hastaların %1,8’inde bildirilmiştir. 
DTK çalışmasında, hipertansiyon sorafenib  ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %40,6’sında 
ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %12,4’ünde bildirilmiştir. Hipertansiyon sıklıkla hafif ile orta derecelidir, tedavinin erken döne mlerinde ortaya çıkar ve standart antihipertansif 
rejimlerle tedavi edilebilir niteliktedir. Kan basıncı düzenli olarak izlenmeli ve gerekli olduğunda standart tıbbi uygulama doğrultusunda tedavi edilmelidir. Uygun ve yeterli bir antihipertansif tedaviye karşın şiddetli ya da ısrarlı hipertansiyon veya hipertansif kriz olgularında, sorafenibin tamamen kesilmesi gündeme getirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). HSK çalışmasında sorafenib  ile tedavi edilen 297 hastadan 1’ inde, RHK Çalışması 1 ’de sorafenib  
ile tedavi e dilen 451 hastadan 1’ inde ve DTK çalışmasında sorafenib  ile tedavi edilen 207 
hastadan 1’ inde hipertansiyon nedeniyle tedavinin kalıcı olarak kesilmesi gerekmiştir.  
 6/26  Hipoglisemi:  
Sorafenib tedavisi sırasında, klinik açıdan semptomatik ve bilinç kaybı nedeniyle hastaneye 
yatış gerektiren bazı olgular dahil olmak üzere, kan glukoz değerinde azalmalar bildirilmiştir. Semptomatik hipoglisemi geliştiği takdirde, sorafenib geçici olarak kesilmelidir. Diyabetik hastalardaki anti -diyabetik tıbbi ürün dozajının ayar lanmasının gerekip gerekmediğinin 
değerlendirilmesi için kan glukoz düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 Hemoraji riski:  
Sorafenib uygulamasını takiben kanama riskinde artış ortaya çıkabilir. Şiddetli kanama olaylarının insidansı seyrektir. HSK çalışmasında, nedensellikten bağımsız olarak aşırı kanama belirgin olarak izlenmemiş ve özofagus varislerinde kanama oranı sorafenib  ile tedavi 
edilen hastalarda %2,4 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %4 olarak kaydedilmiştir. 
Herhangi bir bölgede ölümle sonuçlanan kanama, sorafenib  ile tedavi edilen hastaların 
%2,4’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %4’ünde bildirilmiştir. RHK Çalışması 
1’de, nedensellikten bağımsız olarak kanama sorafenib  ile tedavi edilen gruptaki hastaların 
%15,3’ünde ve plasebo ile tedavi edilen gruptaki hastaların %8,2’sinde bildirilmiştir. CTCAE Derece 3 ve 4 kanama, sorafenib  ile tedavi edilen hastalarda sıras ıyla %2 ve %0 olarak 
kaydedilirken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %1,3 ve %0,2 olarak bildirilmiştir. RHK Çalışmasında her tedavi grubunda bir ölümcül hemoraji gerçekleşmiştir. DTK 
çalışmasında, kanama sorafenib  ile tedavi edilen hastaları n %17,4’ünde ve plasebo ile tedavi 
edilen hastaların %9,6’sında bildirilmiş ancak CTCAE Derece 3 kanama insidansı sorafenib  
ile tedavi edilen hastalarda %1 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %1,4 olmuştur. Derece 4 kanama hiç bildirilmezken, plasebo e dilen bir hastada ölümcül hemoraji meydana gelmiştir. 
Eğer herhangi bir kanama olayı tıbbi girişim gerektirirse sorafenib  tedavisinin tamamen 
kesilmesi gündeme getirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Potansiyel kanama riski nedeniyle 
diferansiye tiroid kanserli hastalarda sorafenib uygulanmadan önce trakeal, bronşiyal ve özefageal infiltrasyon lokalize terapi ile tedavi edilmelidir.  
 Varfarin:  
Sorafenib tedavisinde iken varfarin alan bazı hastalarda, yaygın olmayan kanama olayları ya da Uluslararası Normalize Oran  (INR) değerlerinde yükselmeler bildirilmiştir. Eş zamanlı 
olarak varfarin almakta olan hastalar, protrombin zamanında uzama, INR ve klinik kanama epizodları için düzenli şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
Yara iyileşmesi komplikasyonları:  
Sorafenibin yara iyileşmesi üzerindeki etkisi konusunda randomize bir çalışma 
yürütülmemiştir. Majör cerrahi girişim geçirecek hastalarda bir önlem olarak sorafenib 
tedavisinin geçici olarak durdurulması önerilir. Majör cerrahi girişim sonrasında tedaviye yeniden baş lama zamanı konusundaki klinik deneyim kısıtlıdır. Bu nedenle, majör cerrahi 
girişim sonrasında sorafenib tedavisine tekrar başlama kararı yara iyileşmesinin yeterliliğine yönelik klinik yargıya dayandırılmalıdır.  Yaşlı popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olgul arı bildirilmiştir. Böbrek fonksiyonunun izlenmesi düşünülmelidir. 
 QT aralığının uzaması:  
Sorafenibin ventriküler aritmiler açısından riskin artmasına neden olabilecek bir durum olan 
QT/QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.1). Konjenital uzun QT sendromu olan 
hastalarda SOFEXAN  kullanımından kaçınınız. Sorafenib, yüksek kümülatif dozda 
antrasiklin tedavisi gören, bazı antiaritmik ilaçları veya QT uzamasına neden olan diğer tıbbi 7/26  ürünleri kullanan hastalar gibi QTc uzaması olan veya gelişebilecek hastalar ile hipokalemi, 
hipokalsemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastala rda dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu hastalarda SOFEXAN kullanımı sırasında elektrokardiyogram ve elektrolit ölçümü (magnezyum, kalsiyum, potasyum) ile periyodik izlem göz önünde bulundurulmalıdır. QTc aralığı 500 milisaniyenin üzerinde olduğu veya başlangıca göre 60 milisaniye veya üzeri 
artış gösterdiği takdirde SOFEXAN kullanımı durdurulmalıdır.  
 Kardiyak iskemi ve/veya enfarktüs:  
Randomize, plaseb o kontrollü, çift kör bir çalışmada (çalışma 1, bkz. Bölüm 5.1), tedaviye 
bağlı kardiyak iskemi/enfarktüs olayla rı sorafenib grubunda (%4,9), plasebo grubuna (%0,4) 
kıyasla daha yüksektir. Çalışma 3’te (bkz. Bölüm 5.1), tedaviye bağlı kardiyak 
iskemi/enfarktüs olaylarının insidansı sorafenib grubunda %2,7 iken, plasebo grubunda  
%1,3’tür. Stabil olmayan koroner arter  hastalığı öyküsü olan ya da yakın zamanda miyokard 
enfarktüsü geçiren hastalar bu çalışmanın dışında bırakılmıştır. Kardiyak iskemi ve/veya enfarktüs geçiren hastalarda sorafenibe geçici olarak ya da tamamen son verilmesi gündeme getirilmelidir (bkz. Bölü m 4.8, Bölüm 5.1) . 
 Gastrointestinal perforasyon:  
Gastrointestinal perforasyon, sorafenib almakta olan hastalarda seyrek görülen bir advers olaydır. Hastaların %1’inden daha azında bildirilmiştir. Olguların bazılarında bu durum, görünür bir intraabdominal tümör ile ilişkilendirilememiştir. Gastrointestinal perforasyon 
durumunda sorafenib tedavisine son verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Tümör l izis sendromu (TLS):  
Sorafenib ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası gözetimde bazıları ölümcü l olan 
tümör lizis sendromu (TLS) vakaları bildirilmiştir. TLS için risk faktörleri arasında yüksek 
tümör yükü, önceden var olan kronik böbrek yetmezliği, oligüri, dehidratasyon, hipotansiyon ve asidik idrar bulunur. Klinik olarak tespit edildiğinde, bu ha stalar yakından izlenmeli, derhal 
tedavi edilmeli ve profilaktik hidrasyon düşünülmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Child -Pugh C (şiddetli) karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Sorafenib başlıca karaciğer yoluyla elimine edildiği  için şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ilaca sistemik maruziyet artabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
İlaç indüklü hepatit: 
Sorafenib indüklü hepatit, karaciğer yetmezliği ve ölümle sonuçlanabilecek şekilde, transaminazlarda anlamlı artışlarla birlikte  seyreden hepatosellüler paternde karaciğer 
hasarıyla karakterizedir. Bilirubin ve INR ’de de artış görülebilir. Global monoterapi 
veritabanında, normalin üst sınırının 20 kat üzerine çıkan transaminaz düzeyleri veya anlamlı klinik sekel bırakan transaminaz  artışları (örneğin INR artışı, assit, ölümcül sonuç veya 
transplantasyon) olarak tanımlanan şiddetli ilaç indüklü karaciğer hasarı insidansı 3.357 hastada iki hasta (%0,06) olarak kayıtlıdır. Karaciğer fonksiyon testleri düzenli olarak izlenmelidir. Viral hepatit veya altta yatan malignitede progresyon gibi alternatif bir 
açıklaması olmayan anlamlı transaminaz artışı izlendiği takdirde SOFEXAN  kesilmelidir.  
 Hipokalsemi: Diferansiye tiroid kanserli hastalarda sorafenib kullanılıyorken, kan kalsiyum düzeyinin yakından izlenmesi önerilmektedir. Klinik çalışmalarda hipokalsemi; diferansiye tiroid kanserli hastalarda (özellikle hipoparatiroidizm öyküsü olanlarda), renal hücreli veya 8/26   hepatoselüler kanserli hastalar ile karşılaştırıldığında daha sık ve daha şidde tli görülmüştür 
(bkz. Bölüm 4.8). 
 DTK’de tiroid s timüle edici hormon (TSH) s upresyonu:  
Sorafenib  eksojen tiroid supresyonunu olumsuz etkiler. DTK çalışmasında, hastaların 
%99’unun başlangıçtaki tiroid stimüle edici hormon (TSH) düzeyi 0,5 mU/L’nin altındadır. 
0,5 mU/L ’nin üzerine çıkan TSH düzeyleri, sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %41 ’inde, 
plasebo ile tedavi edilen hastaların %16 ’sında gözlemlenmiştir. Sorafenib  kullanırken TSH 
supresyonunda bozulma görülen hastalarda, medyan maksimum TSH 1,6 mU/L  olup, 
hastaların  %25 ’inde TSH düzeyi 4,4 mU/L’nin üzerinde kaydedilmiştir.  
 Diferansiye tiroid kanserli hastalarda sorafenib kullanılıyorken, TSH düzeyinin yakından  
izlenmesi ve gerekirse tiroid replasman tedavisinde ayarlama yapılması önerilmektedir.  
 İlaç etkileşimleri:  
UGT1A yolu:  Sorafenib, esas olarak UGT1A1 yolu veya UGT1A9 yolu aracılığıyla 
metabolize veya elimine edilen bileşikler (örn. irinotekan) ile birlikte uygulanırken dikkatli olunması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Dose taksel:  Dosetaksel (75 ya da 100 mg/m2) ile birlikte sorafenib (günde iki kez 200 ya da 
400 mg) uygulaması (dosetaksel uygulaması sırasında sorafenibe 3 gün ara verme şeklinde), dosetaksel EAA değerinde %36 -80 artış ile sonuçlanmıştır. Sorafenib dosetaksel  ile birlikte 
uygulanırken dikkatli olunması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Neomisin : Eş zamanlı neomisin uygulaması ve bağırsak florasını bozan diğer antibiyotiklerin 
uygulanması sorafenibin biyoyararlanımında azalmaya neden olabilir (bkz. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Antibiyotiklerle bir tedavi kürüne başlanmadan önce, plazma sorafenib konsantrasyonlarının azalma riski değerlendirilmelidir.  
 Akciğer karsinomunda platin- bazlı kemoterapi sırasında sorafenib kullanılması yüksek 
mortaliteye neden olur. Küçük hücreli dışı akciğer kanseri tanılı hastaların değerlendirildiği iki randomize çalışmada, skuamöz karsinomlu hastaların oluşturduğu alt grupta paklitaksel/karboplatine ek olarak sorafenib tedavisi alanlarda  genel sağkalım için HR 1,81 
(%95 GA 1,19; 2,74) olarak belirlenirken, gemsitabin/sisplatine ek tedavi için 1,22 (%95 GA 
0,82; 1,8) olmuştur. Tekli ölüm nedenlerinden hiçbiri baskın olmamış; ancak, platin bazlı 
kemoterapilere ek olarak sorafenib uygulanan hastalarda solunum yetmezliği, kanamalar ve enfeksiyöz advers olaylar bakımından daha yüksek bir insidans kaydedilmiştir.  Hastalığa özel uyarılar  
Diferansiye tiroid kanseri (DTK):  
Hekimlere, tedaviyi başlatmadan önce maksimum lezyon boyutu (bkz. Bölüm 5.1), hastalıkla ilgili semptomlar (bkz. Bölüm 5.1) ve progresyon hızını dikkate alarak hastadaki prognozu dikkatli bir şekilde değerlendirmesi önerilmektedir.  
 Şüpheli advers ilaç reaksiyonlarının yönetimi sorafenib tedavisinin geçici olarak kesilme sini 
veya dozunun azaltılmasını gerektirebilir. Çalışma 5’de (bkz. Bölüm 5.1), sorafenib tedavisinin henüz 1. siklusunda gönüllülerin %37’sinde doza ara verilmesi ve %35’inde dozun azaltılması gerekmiştir.  
 Doz azaltımı, advers reaksiyonların hafifletilmes inde yalnızca kısmen başarılı olmuştur. Bu 9/26  nedenle, anti -tümör aktivitesi ve tolerabilite de dikkate alınarak tekrarlanan fayda/risk 
değerlendirmeleri önerilmektedir.  
 
DTK’ de hemoraji:  
Potansiyel kanama riski nedeniyle, DTK hastalarına sorafenib uygulanmadan önce trakeal,  
bronşiyal ve özefageal infiltrasyon için lokal tedavi uygulanmalıdır.  DTK’ de hipokalsemi:  
DTK hastalarında sorafenib kullanılırken kan kalsiyum düzeyinin yakından izlenmesi önerilir.  
 Klinik çalışmalarda, özellikle hipoparatiroidizm öyküs ü olanlar olmak üzere DTK 
hastalarında hipokalsemi, renal hücreli veya hepatosellüler karsinomu olan hastalara göre daha sık ve daha şiddetli olmuştur. Derece 3 ve 4 hipokalsemi, sorafenib ile tedavi edilen DTK hastalarının  %6,8’ i ve %3,4’ ünde gelişmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). QT uzaması veya 
Torsade de pointes gibi komplikasyonların önlenmesi için (bkz. Bölüm 4.4.) şiddetli hipokalsemi düzeltilmelidir.  
 DTK’ de TSH supresyonu:  
Çalışma 5 ’de (bkz. Bölüm 5.1), sorafenib ile tedavi edilen hastaların TSH düzeylerinde 0,5 
mU/L’nin üzerinde artışlar gözlemlenmiştir. DTK hastalarında sorafenib kullanılırken TSH 
düzeyinin yakından izlenmesi önerilir.  
 Renal hücreli karsinom:  MSKCC (Memorial Sloan Kettering Cancer Center) prognostik grubuna göre Yüksek Riskli Hastalar, r enal hücreli karsinoma ilişkin faz III klinik çalışmaya dahil edilmemiş (bkz. Bölüm 
5.1), dolayısıyla bu hastalarda fayda -risk değerlendirmesi yapılmamıştır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 CYP3A4 indükleyicileri: 
Tek doz sorafenib uygulanmadan önce 5 gün süreyle rifampisin uygulanması sorafenib EAA değerinde ortalama %37’lik bir azalmayla sonuçlanmıştır. CYP3A4 aktivitesinin ve/veya glukuronidasyonunun diğer indükleyicileri de (örn. St. John’s wort Hypericum perforatum  
bitkisi, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ve deksametazon), sorafenib metabolizmasını 
artırabilir ve böylelikle sorafenib konsantrasyonlarını azaltabilirler.  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol, sağlıklı erkek gönüllülere 7 gün süreyle günde bir kez uygulandığında, tek doz 50 mg sorafenibin ortalama EAA değerini değiştirmemiştir. Bu nedenle sorafenib ve CYP3A4 inhibitörleri arasında klinik farmakokinetik etkileşim olasılığı pek bulunmamaktadır.  
 CYP2 B6, CYP2C8 ve CYP2C9 substratları:  
Sorafenib, in vitro koşullarda CYP2B6, CYP2C8 ve CYP2C9’u benzer potensle inhibe 
etmiştir. Bununla birlikte, klinik farmakokinetik çalışmalarında günde iki kez sorafenib 400 mg’ın bir CYP2B6 substratı olan siklofosfamid v eya bir CYP2C8 substratı olan paklitaksel ile 
birlikte uygulanması klinik olarak anlamlı inhibisyonla sonuçlanmamıştır. Bu veriler, önerilen doz olan günde iki kez 400 mg sorafenibin CYP2B6 veya CYP2C8’in in vivo inhibitörü 
olmayabileceğini düşündürmektedi r. 
 10/26  Sorafen ib in vitro  koşull arda CYP2B6 ve CYP2C8’i sırasıyla 6 ve 1 -2 µM Ki değerleri ile  
inhibe etmektedir.  
 
Ayrı bir klinik çalışmada, sorafenibin paklitaksel ile eş zamanlı uygulaması, CYP2C8 tarafından oluşturulan etkin paklitaksel metaboliti 6 -OH paklitaksel maruziyetinde azalma 
yerine artışa neden olmuştur. Bu veriler sorafeni bin in vivo  olarak CYP2C8 inhibitörü 
olmayabileceğini ileri sürmektedir. Farklı bir klinik çalışmada s orafenibin siklofosfamid ile 
eşzamanlı kullanımı siklofo sfamid maruziyetinde küçük bir azalma ile sonuçlanmıştır. Ancak 
CYP2B6 tarafından oluşturulan siklofosfamidin etkin metaboliti 4- OH siklofosfamidin 
sistemik maruziyetinde bir azalma meydana gelmemiştir. Bu veriler sorafenibin, CYP2B6’nın in vivo inhibitörü olmayabileceğini işaret etmektedir.  
 İnsan karaciğer mikrozomları ile çalışmalar sorafenibin 7 -8 µM Ki değeri ile CYP2C9’un 
kompetitif inbibitörü olduğunu göstermiştir. Ayrıca sorafenib ve bir CYP2C9 substratı olan varfarin ile eş zamanlı tedavi, ortalama  PT-INR’de plaseboya göre değişiklik oluşturmamıştır. 
Dolayısıyla, CYP2C9’un sorafenib tarafından klinik olarak ilgili in vivo inhibisyonu riskinin 
de düşük olması beklenebilir. Ancak, varfarin veya fenprokumon kullanan hastaların INR’leri düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  CYP3A4, CYP2D6 ve CYP2C19 substratları:  
Sırasıyla CYP3A4, CYP2D6 ve CYP2C19 sitokromlarının substratları olan sorafenib ve midazolam, dekstrometorfan veya omeprazolün eş zamanlı uygulaması bu ajanlara maruz kalmayı değ iştirmemiştir. Bu durum, sorafenibin bu sitokrom P450 izoenzimlerinin inhibitörü 
veya indükleyicisi olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, sorafenibin bu enzimlerin substratları ile klinik farmakokinetik etkileşimi öngörülmemektedir.  
 UGT1A1 ve UGT1A9 subs tratları:  
İn vitro koşullarda, sorafenib UGT1A1 ve UGT1A9 aracılığıyla glukuronidasyonu inhibe 
etmiştir. Bu bulgunun klinik ilgisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Sorafenibin irinotekan ile birlikte klinik olarak kullanımı sonucu SN -38 olan aktif metaboliti UGT1A1 aracılığıyla  
tekrardan metabolize edilir ve sonucunda SN -38’in EAA’ında %67 -120 artış gözlenir.  
 CYP enzim indüksiyonuna ilişkin in vitro koşullarda yapılmış  çalışm alar: 
CYP1A2 ve CYP3A4’ün aktiviteleri, kültürü yapılan insan hepatositlerinin sorafenib ile 
tedavisinden sonra değişmemiştir, bu da sorafenibin CYP1A2 ve CYP3A4’ün indükleyicisi olma olasılığının düşük olduğunu göstermektedir.  
 P-gp substratları:  
İn vitro, sorafenibin transport protein p -glikoproteini (P -gp) inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Sorafenib ile eş zamanlı tedavi sonucunda digoksin gibi P -gp substratlarının plazma 
konsantrasyonlarında artış olasılığı dışlanamaz.  Diğer antineoplastik ajanlar ile kombinasyon:  
Sorafenib klinik çalışmalarda, gemsitabin, sisplatin,  oksaliplatin, paklitaksel, karboplatin, 
kapesitabin, doksorubisin, irinotekan, dosetaksel ve siklofosfamid gibi çeşitli diğer anti - 
neoplastik ajanlar ile birlikte, bu ajanların sıklıkla kullanılan dozaj rejimleriyle kullanılmıştır.   Sorafenib gemsitabin, sisplatin, karboplatin, oksaliplatin veya siklofosfamid farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.  11/26    
Paklitaksel/Karboplatin  
Paklitaksel/karboplatin uygulaması sırasında sorafenib dozunda 3 günlük bir ara verilerek, 
paklitaksel (225 mg/m2) ve karboplatinin (EAA=6) sorafenible (günde iki kez ≤400 mg) 
birlikte uygulanması, paklitaksel farmakokinetik değerlerinde anlamlı herhangi bir etki oluşturmamıştır.  
 Paklitaksel (225 mg/m
2, her 3 haftada bir kez) ve karboplatinin ( EAA=6) sorafenible (günde 
iki kez 400 mg, sorafenib dozunda bir ara olmaksızın) birlikte uygulanması, sorafenib maruziyetinde %4 7’lik , paklitaksel maruziyetinde %29’luk ve 6- OH paklitaksel 
maruziyetinde ise %50’lik bir artış oluşturmuştur. Karboplatin farmakokinetik değerleri etkilenmemiştir.  
 Bu veriler, paklitaksel ve karboplatinin sorafenib dozunda 3 günlük bir ara dikkate alınarak sorafenible birlikte uygulanması durumunda doz ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır. Ara olmaksızın verilen eş zamanlı sorafenibi takiben sorafenib ve paklitaksel maruziyetlerinde gözlenen artışın klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
Kapesitabin  
Eş zamanlı kapesitabin (750 -1050 mg/m2-günde iki kez, her 21 günlük süre içinde 1 -14. 
günlerde) ve sorafenib (günde iki kez 200 ya da 400 mg, sürekli -kesintisiz uygulama) 
uygulaması, sorafenib maruziyetinde anlamlı bir değişiklik oluşturmamış; ancak kapesitabin maruziyetinde %15 -50’lik, 5- FU maruziyetinde ise %0 -52’lik bir artışla sonuçlanmıştır. 
Sorafenible eşzamanlı uygulandığında kapesitabin ve 5 -FU maruziyetlerinde gözlenen bu 
hafif ila orta düzeyli artışların klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
Doksorubisin/İrinotekan  
Sorafenib ile eş zamanlı uygulama, doksorubisinin EAA değerinde %21’lik bir artışla sonuçlanmıştır. Aktif metaboliti SN -38’in daha sonra UGT1A1 yoluyla metabolize olduğu 
irinotekan ile birlikte uygulandığında, SN -38’in EAA değerinde %67- 120, irinotekanın EAA 
değerinde ise %26- 42 artış vardır. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 
4.4).  
Dosetaksel  
Dosetaksel (21 günde bir uygulanan 75 ya da 100 mg/m2) ile sorafenibin (21 günlük siklusun  
2. gününden 19. gününe kadar, günde iki kez 200 ya da 400 mg; dosetaksel uygulaması sırasında sor afenibe 3 gün ara verme şeklinde) birlikte uygulanması, dosetakselin EA A 
değerinde %36 -80 ve dosetakselin C
maks düzeyinde %16- 32 artış ile sonuçlanmıştır. Sorafenib 
ile dosetakselin birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Antibiyotikler ile kombinasyon  
Neomisin  
Gastrointestinal florayı eradike etmek için kullanılan sistemik olmayan bir antimikrobiyal ajan olan neomisinin eş zamanlı uygulaması, sorafenibin enterohepatik geri dönüşümünü engeller (bkz. Bölüm 5.2) ve bunun sonucunda sorafenib maruziyetinde düşüşe neden olur. 5 gün süreli neomisin rejimiyle tedavi gören sağlıklı gönüllülerde ortalama sorafenib maruziyeti %54 azalmıştır. Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir. Diğer antibiyotiklerin etkileri araştırılmamıştır ancak büyük olasılıkla glukuronidaz akt ivitesini azaltma yetenekleriyle 
ilişkilendirileceklerdir.  12/26    
Proton pompası inhibitörleri ile kombinasyon  
Omeprazol  
Omeprazol ile birlikte kullanımın sorafenibin farmakokinetik değerleri üzerinde herhangi bir  
etkisi yoktur. Sorafenib için bir doz ayarlaması  yapılması gerekmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar sorafenibin teratojenik ve embriyotoksik olduğunu  
göstermiştir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince ve tedavinin ardından en az 2 haftaya kadar, etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 5.3).  Kadınlar tedavi altında iken gebe kalmaktan kaçınmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara fetüs üzerindeki ağır malformasyon (teratojenisite), büyüme geriliği ve fetal ölüm (embriyotoksisite) gibi potansiyel tehlikeler bildirilmelidir.  
 Gebelik dönemi  
Sorafenibin gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. Sorafenib kullanan gebe kadınlar üzerinde yürütülmüş yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Hayvanlarda yürütülen çalışmalarda malformasyonları içeren 
reprodüktif toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Sıçanlarda sorafenib ve metabolitlerinin plasentaya geçtikleri bulunmuştur ve sorafenibin fetusta anjiyojenezi inhi be etmesi 
beklenmektedir.  
 SOFEXAN gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Doktorlar bu ilacın kullanımını, sadece 
potansiyel yararları fetüs üzerindeki potansiyel riskleri haklı çıkarıyorsa gündeme getirebilirler (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 5.3).  
 Laktasyon dönem i 
Sorafenibin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar sorafenib ve/veya metabolitlerinin süt ile atıldığını göstermektedir. Sorafenibin fetüsün büyümesine ve gelişmesine zararlı etkileri olabileceğinden, sor afenib tedavisi sırasında emzirme bırakılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Hayvan çalışmalarının sonuçları, sorafenibin erkek ve kadınlarda fertiliteyi bozabileceğine işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  13/26  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sorafenib  ile araç ya da makine kullanma yetileri üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır. Sorafenibin  araç ya da makine kullanma yetilerini etkilediğine ilişkin bir veri 
bulunmamaktadır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 En öneml i ciddi advers  reaksiyonlar, miyokard enfarktüsü/iskemisi,  gastrointestinal  
perforasyon, ilaçla indüklenen hepatit, hemoraji ve hipertansiyon/hipertansif kriz olmuştur.  
 En yaygın advers reaksiyonlar diyare, yorgunluk, alopesi, enfeksiyon, el -ayak deri reaksiyonu 
(MedDRA ’da palmar -plantar eritrodizestezi sendromuna karşılık gelir), döküntü, kilo kaybı, 
iştah kaybı, mide bulantısı, gastrointestinal ve abdominal ağrı, hipertansiyon ve hemoraji olmuştur.  Birden fazla klinik çalışma sırasında meydana gelen ya da pazarlama so nrası kullanım 
süresince saptanan tüm advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık 
derec esine göre listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır ; Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan şiddet derecesine göre sıralanmıştır.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon  Yaygın: Folikülit  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lenfopeni  
Yaygın: Lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık rea ksiyonları (deri reaksiyonları ve 
ürtiker dahil)  
Seyrek: Anjiyoödem  
 Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Hipotiroidizm  
Yaygın olmayan: Hipertiroidizm  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Anoreksi, hipofosfatemi  
Yaygın: Hipokalsemi, hipokalemi, hiponatremi, hipoglisemi  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon  Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon  14/26  Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Periferik duyusal nöropati, disguzi  
Yaygın olmayan: Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati*  
Bilinmiyor: Ensefalopati  Kulak ve içkulak hastalıkları  
Yaygın: Tinnitus  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Konjestif kalp yetmezliği*, miyokard iskemisi ve/veya enfarktüsü* Seyrek: QT uzaması  
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hemoraji (gastrointestinal* , solunum yolu* ve serebral hemoraji* dahil),  
hipertansiyon Yaygın: Sıcak basması (flushing)  
Yaygın ol mayan: Hipertansif kriz* 
Bilinmiyor: Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Rinore, disfoni  
Yaygın olmayan: İnterstisyel akciğer hastalığı benzeri olaylar* (pnömonit, radyasyon pnömoniti, akut solunum güçlüğü, interstisyel pnömoni, pulmonit ve akciğer inflamasyonu bildirimleri de dahil olmak üzere)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, konstipasyon 
Yaygın: Stomatit (ağız kuruluğu ve glossodini dahil), dispepsi, disfaji, gastroözofajiyal reflü  
hastalığı Yaygın olmayan: Pankreatit, gastrit, gastrointestinal perforasyonlar*  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bilirübin artışı ve sarılık, kolesistit, kolanjit  
Seyrek: İlaca bağlı hepatit*  
 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın: Deri kuruluğu, döküntü, alopesi, el -ayak deri reaksiyonu**, pruritus, eritem 
Yaygın: Deride keratoakantomalar/skuamö z hücreli kanser, eksfolyatif dermatit, akne, deri 
deskuamasyonu, hiperkeratoz  
Yaygın olmayan: Egzama, eritema multiforme  
Seyrek: Radyasyon dermatiti, lökositoklastik vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz*  
 Kas-iskelet bozuklukları,  bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Artralji  
Yaygın: Miyalji, kas spazmları  
Seyrek: Rabdomiyoliz  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Böbrek yetmezliği, proteinüri  15/26  Seyrek: Nefrotik sendrom  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan: Jinekomasti  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, ağrı (ağız, abdominal, kemik, tümör ağrısı ve baş ağrısı dahil), ateş Yaygın: Asteni, grip benzeri hastalık, mukoz al inflamasyon 
 Araştırmalar  
Çok yaygın: Kilo kaybı, amilaz artışı, lipaz artışı  
Yaygın: Transaminazlarda geçici artış  
Yaygın olmayan: Kan  alkalen fosfatazında geçici artış, anormal  INR (Uluslararası 
Normalizasyon Oranı), protrombin düzeyinde anormallik  * Bu advers reaksiyonlar hayatı tehdit edici ya da ölümcül sonuç verebilir. Bu gibi olaylar ya 
yaygın olmayan ya da yaygın olmayandan daha az sıklıktadır. **MedDRA’da palmar plantar eritrodisestezi sendromuna uygun düşmektedir.  
 Bazı advers ilaç reaksiyonları ile ilgili ilave bilgi Konjestif Kalp Yetmezliği - Yürütülen klinik çalışmalarda, konjestif kalp yetmezliği sorafenib 
tedavisi gören hastaların (n= 2.276) %1,9’unda advers olay olarak bildirilmiştir. Renal hücreli 
karsinoma (RHK) çalışması 11213’te (çalışma 1) konjestif kalp yetmezliğiyle  uyumlu advers 
olaylar sorafenib tedavisi gören hastaların %1,7’sinde ve plasebo grubunun %0,7’sin de 
bildirilmiştir. Hepatoselüler karsinoma (HSK) çalışması 100554’de (çalışma 3), sorafenib tedavisi görenlerin %0,99’unda, plasebo kullananların ise %1,1’inde bu olaylar bildirilmiştir.  İleri küçük hücre dışı akciğer karsinomu (KHDAK) olan hastaların ilk basamak tedavisi olarak sorafenibin ikili platinyum -bazlı kemoterapilerle (karboplatin/paklitaksel ve ayrı ayrı 
gemsitabin/sisplatin) kombine kullanımına karşılık sadece ilgili ikili platinyum- bazlı 
kemoterapinin güvenlilik ve etkililiğinin karşılaştırıldığ ı iki randomize plasebo kontrollü 
çalışma, genel sağkalımın iyileşmesi olan birincil sonlanım noktasına ulaşamamıştır. Güvenlilik olayları genellikle daha önce bildirilen olaylarla uyumludur. Ancak, iki çalışmada 
da tek başına ikili platinyum- bazlı kemoter api (karboplatin/paklitaksel ve ayrı ayrı 
gemsitabin/sisplatin) tedavisiyle karşılaştırıldığında, sorafenib ve ikili platinyum- bazlı 
kemoterapi tedavisi uygulanan skuamöz hücreli akciğer kanseri olan bir hasta alt grubunda 
daha yüksek mortalite izlenmiştir  (HR 1,22, %95 GA 0,82- 1,8). Bu bulgulara ilişkin kesin bir 
gerekçe tanımlanmamıştır.  
 Güvenlilik aynı zamanda bir faz II çalışma havuzunda da değerlendirilmiştir. Bu toplu veriler, sorafenib ile tedavi edilen 638 hastaya aittir ve bunların arasında 202 hastada renal hücreli 
karsinoma, 137 hastada hepatoselüler karsinoma ve 299 hastada başka kanser türleri bulunmaktadır. Bu toplu veriler içinde sorafenib tedavisindeki hastalarda en sık bildirilen ilaca bağlı advers olaylar; döküntü (%38), diyare (%37), el -ayak deri reaksiyonu (%35) ve  
yorgunluk (%33) olmuştur. Sorafenib tedavisindeki hastalarda ortak toksisite kriterleri (CTC)  
(v 2.0) Derece 3 ve 4 ilaca bağlı advers olaylar, sırasıyla %37 ve %3’dür.  
 Klinik çalışmalarda, renal hücreli karsino ma veya hepatoselüler karsinoma çalışmalarında yer 
alan hastalar ile karşılaştırıldığında diferansiye tiroid kanserli hastalarda el- ayak deri 16/26  reaksiyonu, diyare, alopesi, kilo kaybı, hipertansiyon, hipokalsemi ve deride 
keratoakantomalar/skuamöz hücreli ka nser gibi belli advers ilaç reaksiyonları büyük ölçüde 
daha yüksek sıklıkta ortaya çıkmıştır.  RHK hastalarında laboratuvar test anormallikleri (Çalışma 11213) ( Çalışma 1): 
Lipaz ve amilaz düzeylerinde artış sık olarak bildirilmiştir. Çalışma 11213’te, Adv ers olaylar 
için ortak terminoloji kriterleri (CTCAE) derece 3 ya da 4 lipaz artışları, sorafenib grubundaki hastaların %12’sinde bildirilirken, plasebo grubundaki hastaların %7’sinde bildirilmiştir. CTCAE derece 3 ya da 4 amilaz artışları, sorafenib grubu ndaki hastaların %1’inde 
bildirilirken, plasebo grubundaki hastaların %3’ünde bildirilmiştir. Çalışma 1’de klinik pankreatit, sorafenib tedavisindeki 451 hastanın 2’sinde (CTCAE derece 4) ve plasebo grubundaki 451 hastanın 1’inde (CTCAE derece 2) bildirilm iştir. 
 Hipofosfatemi sık rastlanan laboratuvar anomalisidir, sorafenib tedavisindeki hastaların  
%45’inde, plasebo hastalarının %11’inde gözlenmiştir. CTCAE derece 3 hipofosfatemi (1- 2 
mg/d L), sorafenib ile tedavi edilen hastaların %13’ünde ve plasebo grubundaki hastaların  
%3’ünde ortaya çıkmıştır. CTCAE derece 4 hipofosfatemi (<1 mg/dL ) olgusu sorafenib ve 
plasebo kollarında bildirilmemiştir. Sorafenib ile ilişkili hipofosfateminin etiyolojisi bilinmemektedir.  
 CTCAE derece 3 ya da 4 olaylar, lenfopeni için sorafenib tedavisindeki hastaların %13’ünde 
ve plasebo hastalarının %7’sinde, nötropeni için sorafenib tedavisindeki hastalar ın %5 ’inde  ve 
plasebo hastalarının %2’sinde, anemi için sorafenib tedavisindeki hastaların %2’sinde  ve 
plasebo hasta larının %4’ünde ve trombositopeni için sorafenib tedavisindeki hastaların %1 ve 
plasebo hastalarının %0’ında bildirilmiştir.  
 Sorafenib ile tedavi edilen hastaların %12’sinde hipokalsemi bildirilirken plasebo alan hastalarda bu oran %7,5 olmuştur. Bildiril en çoğu hipokalsemi düşük derecededir (CTCAE 
Derece 1 ve 2). CTCAE derece 3 hipokalsemi  (6-7 mg/dL) sorafenib ile tedavi edilen 
hastaların %1 ,1’inde, plasebo grubundaki hastaların ise %0,2’sinde görülmüş; CTCAE derece 
4 hipokalsemi de (<6 mg/dL) sorafenib ile tedavi edilen hastaların %1 ,1’inde, plasebo 
grubundaki hastaların ise %0,5’inde görülmüştür. Sorafenib ile ilişkili hipokalseminin etiyolojisi bilinmemektedir.  
 
Sorafenib ile tedavi edilen hastaların %5,4’ünde hipokalemi bildirilirken, plasebo alan 
hastalarda bu oran %0,7 olmuştur. Bildirilen çoğu hipokalemi düşük derecededir (CTCAE 
derece 1). CTCAE derece 3 hipokalemi, sorafenib ile tedavi edilen hastaların %1,1’ inde, 
plasebo grubundaki hastaların ise %0,2’sinde görülmüştür. Derece 4 hipokalemi bildirilmemiştir.  
 HSK hastalarında laboratuvar anormallikleri (Çalışma 100554):  
Lipaz artışı sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %40 ’ında gözlenirken, plasebo grubundaki 
hastaların %37’sinde gözlenmiştir. CTCAE derece 3 ya da 4 lipaz artışları, her iki grupta da 
hastaların %9 ’unda ortaya çıkmıştır. Amilaz artışları,  sorafenib  ile tedavi edilen hastaların 
%34’ünde gözlenirken, plasebo grubundaki hastaların %29’unda gözlenmiştir. CTCAE derece 
3 ya da 4 amilaz artışları, her iki grupta da hastaların %2 ’sinde bildirilmiştir. Lipaz ve amilaz 
artışlarının çoğu geçicidir ve olguların büyük çoğunluğunda sorafenib  tedavisine ara 
verilmemiştir. Klinik pankreatit sorafenib  tedavisindeki 297 hastanın 1’inde bildirilmiştir 
(CTCAE derece 2).  
 17/26  Hipofosfat emi sık rastlana n bir laboratuvar bulgusudur, sorafenib  ile tedavi edilen hastaların 
%35’inde, plasebo hastalarının %11’inde gözlenmiştir. CTCAE derece 3 hipofosfatemi (1- 2 
mg/dL), sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %11’inde ve plasebo grubundaki hastaların 
%2’sinde ortaya çıkmıştır; plasebo grubunda bildirilen 1 CTCAE derece 4 hipofosfatemi (<1 
mg/dL) olgusu bulunmaktadır. Sorafenib  ile ilişkili hipofosfateminin etiyolojisi 
bilinmemekted ir. 
 Karaciğer fonksiyon testlerindeki artışlar, çalışmanın 2 kolu arasında karşılaştırılabilir niteliktedir. Aspartat aminotransferaz (AST) artışları sorafenib  ile tedavi edilen hastaların  
%94’ü ve plasebo hastalarının %91’inde gözlenmiştir. CTCAE derece 3 ya da 4 AST artışları, 
sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %16’sında ve plasebo grubundaki hastaların %17’sinde 
bildirilmiştir. ALT artışları sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %69’unda ve plasebo 
hastalarının %68’inde gözlenmiştir. CTCAE derece 3  ya da 4 alanin aminotransferaz (ALT) 
artışları, sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %3’ünde ve plasebo tedavisindeki hastaların 
%8’inde bildirilmiştir. Bilirübin artışları, sorafenib  ile tedavi edilen hastaların  %47’sinde ve 
plasebo hastalarının %45’inde gözlenmiştir. CTCAE derece 3 ya da 4 bilirübin artışları 
sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %10’unda ve plasebo tedavisindeki hastaların %11’inde 
bildirilmiştir. Hipoalbüminemi, sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %59’unda ve plasebo 
hastalarının  %47’sinde gözlenmiştir; her iki grupta da CTCAE derece 3 ya da 4 
hipoalbüminemi gözlenmemiştir.  
 Alkalen fosfataz artışları, sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %82 ,2’sinde ve plasebo 
hastalarının %82,5’inde gözlenmiştir. CTCAE derece 3 alkalen fosfata z artışları, sorafenib  ile 
tedavi edilen hastaların %6 ,2’sinde ve plasebo tedavisindeki hastaların %8,2’sinde 
bildirilmiştir; her iki grupta da hiç CTCAE derece 4 alkalen fosfataz artışı gözlenmemiştir.  
 INR artışları, sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %42’sinde ve plasebo hastalarının  
%34’ünde gözlenmiştir. CTCAE derece 3 INR artışları sorafenib  ile tedavi edilen hastaların  
%4’ünde ve plasebo hastalarının %2’sinde bildirilmiştir; her iki grupta da CTCAE derece 4 INR yükselm esi bulunmamaktadır.  
 Lenfopeni, sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %47’sinde ve plasebo hastalarının  %42’sinde 
gözlenmiştir. CTCAE derece 3 ya da 4 lenfopeni, her bir gruptaki hastaların %6’sında 
bildirilmiştir. Nötropeni sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %11’inde ve plasebo  
hastalarının %14’ünde gözlenmiştir. CTCAE derece 3 ya da 4 nötropeni, her bir gruptaki  
hastaların %1’inde bildirilmiştir.  
 Anemi, sorafenib  ile tedavi edilen hast aların %59’unda ve plasebo hastalarının %64’ünde 
gözlenmiştir. CTCAE derece 3 ya da 4 anemi, her bir gruptaki hastaların %3’ünde 
bildirilmiştir.  
 Trombositopeni, sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %46’sında ve plasebo hastalarının 
%41’inde gözlenmiştir . CTCAE derece 3 ya da 4 trombositopeni sorafenib  ile tedavi edilen 
hastaların %4’ünde ve plasebo hastalarının %1’den daha azında bildirilmiştir.  
 Sorafenib ile tedavi  edilen hastaların %26,5’inde hipokalsemi bildirilirken plasebo alan 
hastalarda bu oran %14,8 olmuştur. Bildirilen çoğu hipokalsemi düşük derecededir (CTCAE derece 1 ve 2). CTCAE derece 3 hipokalsemi (6- 7 mg/dL) sorafenib ile tedavi edilen 
hastaların %1,8’ inde, plasebo grubundaki hastaların ise %1,1’inde görülmüş; CTCAE derece 
4 hipokalsemi de (<6 mg/dL) sorafenib ile tedavi edilen hastaların %0,4’ünde, plasebo  18/26   grubundaki hastaların ise %0’ında görülmüştür. Sorafenib ile ilişkili hipokalseminin  
etiyolojisi bilinmemektedir.  
 
Sorafenib ile tedavi edilen hastaların %9,5’inde hipokalemi bildirilirken, plasebo alan hastalarda bu oran %5,9 olmuştur. Bildirilen çoğu hipokalemi düşük derecededir (CTCAE derece 1). CTCAE derece 3 hipokalemi, sorafenib ile tedavi edilen hastaların %0,4’ünde, plasebo grubundaki hastaların ise %0,7’sinde görülmüştür. Derece 4 hipokalemi bildirilmemiştir.  
 Tiroid karsinoma hastalarında laboratuvar test anormallikleri (Çalışma 5):  
Sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %35,7’sinde hipokalse mi bildirilirken, plasebo 
grubundaki hastalarda bu oran %11 olmuştur. Bildirilen çoğu hipokalsemi düşük derecededir. CTCAE derece 3 hipokalsemi sorafenib  ile tedavi edilen hastaların %6,8’inde, plasebo 
grubundaki hastaların %1,9’unda; CTCAE derece 4 hipokalsemi ise sorafenib  ile tedavi 
edilen hastaların %3,4’ünde, plasebo grubundaki hastaların %1’inde görülmüştür.  Çalışmada gözlemlenen diğer klinik olarak anlamlı laboratuvar anormallikleri, Tablo 4’ de 
gösterilmektedir.  
 Tablo 4: Diferansiye Tiroid Kanserli Hastalarda Bildirilen Tedaviye Bağlı Laboratuvar 
Testi Anormallikleri_Ç ift Kör Dönemi (Çalışma 5)  
Laboratuvar parametresi,  (% araştırılan numuneler)  
Sorafenib , n=207  Plasebo, n=209  
Tüm  
Dereceler*  Derece  
3* Derece  
4* Tüm  
Dereceler
* Derece  
3* Derece  
4* 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi  30,9 0,5 0 23,4 0,5 0 
Trombositopeni  18,4 0 0 9,6 0 0 
Nötropeni  19,8 0,5 0,5 12 0 0 
Lenfopeni  42 9,7 0,5 25,8 5,3 0 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hipokalemi  17,9 1,9 0 2,4 0 0 
Hipofosfatemi**  19,3 12,6 0 2,4 1,4 0 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilirubin artışı  8,7 0 0 4,8 0 0 
ALT artışı  58,9 3,4 1 24,4 0 0 
AST artışı  53,6 1 1 14,8 0 0 
Araştırmalar  
Amilaz artışı  12,6 2,4 1,4 6,2 0 1 
Lipaz artışı  11,1 2,4 0 2,9 0,5 0 
* Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriteri (CTCAE), Versiyon 3.0  
** Sorafenib  ile ilişkili hipofosfateminin etiyolojisi bilinmeme ktedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e- 19/26   posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 SOFEXAN doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır.  
 Klinik olarak incelenen en yüksek sorafenib dozu günde iki kez 800 mg’dır. Bu dozda  
gözlenen advers reaksiyonlar başlıca diyare ve dermatolojik olaylar olmuştur.  
 Bir doz aşımı kuşkusu durumunda, SOFEXAN uygulaması durdurulmalı ve destekleyici  
tedavi başlatılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ilaçlar, protein kinaz inhibitörü  
ATC kodu:  L01EX02 
 Sorafenib, in vitro ve in vivo anti -proliferatif ve anti- anjiyojenik özellikler sergileyen bir  
multikinaz inhibitörüdür.  Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Sorafenib, in vitro koşullarda tümör hücresi proliferasyonunu azaltan bir multikinaz 
inhibitörüdür. Sorafenib, atimik farelerde tümör anjiyogenezinde azalma ile birlikte, insan tümörü ksenograftlarının geniş bir spektrumunda tümör büyümesini inhibe etmektedir. Sorafe nib tümör hücresinde (CRAF, BRAF, V600E BRAF, c -K I T  v e  F L T -3) ve tümör 
vaskülatüründe (CRAF, VEGFR -2, VEGFR -3 ve PDGFR -ß) bulunan hedeflerin aktivitesini 
inhibe etmektedir. Serin/treonin kinazlar RAF kinazları iken c -KIT, FLT- 3, VEGFR -2, 
VEGFR -3 ve PDGFR -ß reseptör tirozin kinazlarıdır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Sorafenibin klinik etkililiği ve güvenliliği hepatoselüler karsinomalı (HSK), metastatik renal 
hücreli karsinomalı (RHK) ve diferansiye tiroid karsinomalı (DTK) hastalarda çalışılmıştır.  
 
Hepatoselüler karsinoma  
Çalışma 3 (çalışma 100554), 602 hepatosellüler karsinom hastasıyla yapılan uluslararası, çok merkezli, randomize, çift körlü, plasebo kontrollü bir Faz III çalışmadır. Sorafenib  ve plasebo 
grubunda ECOG skoru açısından demografik ve baş langıçtaki hastalık özellikleri benzerdir 
(skor 0: %54’e karşı %54 ; skor 1: %38’e karşı %39; skor 2: %8’e karşı %7), TNM evresi 
(evre I: <%1’e karşı <%1; evre II: %10,4’e karşı %8,3; evre III: %37,8’e karşı %43,6; evre IV: %50,8’e karşı %46,9) ve BCLC evresi (evre B: %18,1’e karşı %16,8; evre C: %81,6’ ya 
karşı %83,2; evre D: <%1’e karşı %0).  
 Çalışma, planlanan ara OS an alizi önceden belirlenen etkililik sınırını geçtikten sonra 
durdurulmuştur. Bu OS analizi, sorafenibin OS açısından plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde avantajlı olduğunu göstermiştir (HR: 0,69, p = 0,00058, bkz. Tablo 5).  
 Bu çalışmada Chil d Pugh B karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veriler sınırlıdır ve 
Child Pugh C olan yalnızca bir hasta çalışmaya dahil edilmiştir.  20/26   Tablo 5: Hepatosellüler K arsinomda Ç alışma 3 ( Çalışma 100554) E tkililik Sonuçları  
Etkililik Parametresi  Sorafenib  
(n=299)  Plasebo 
(n=303)  P değeri  HR (%95 GA)  
Genel  Sağkalım  (OS)  
[medyan, hafta (%95 
GA)]  46,3 
 (40,9; 57,9)  34,4 
 (29,4; 39,4)  0,00058*  0,69 
 (0,55; 0,87)  
İlerlemeye Kadar Geçen  
Zaman (TTP) [medyan, hafta (%95 GA)]**  24 
 (18; 30) 12,3 
 (11,7; 17,1)   
 
0,000007  0,58 
 (0,45; 0,74)  
GA=Güven aralığı, HR=Tehlike oranı (plaseboya göre S orafenib ) 
*p değeri, önceden belirlenen O’Brien Fleming durma sınırı olan 0,0077’in altında  
olduğundan istatistiksel olarak anlamlı  
**Bağımsız radyolojik inceleme  
 
İkinci Faz III, uluslararası, çok merkezli, randomize, çift körlü, plasebo kontrollü çalışmada 
(Çalışma 4, 11849) ilerlemiş hepatosellüler karsinomu olan 226 hastada sorafenibin klinik 
faydası değerlendirilmiştir. Çin, Kore ve Tayvan’da yürütülen bu çalışma, sorafenibin olumlu fayda- risk profili açısından Çalışma 3’ün bulgularını doğrulamıştır (HR (OS): 0,68, p = 
0,01414).  Çalışma 3 ve 4’te önceden belirlenen katmanlandırma faktörlerinde (ECOG skoru, makroskopik vasküler invazyon ve/veya ekstrahepatik tümör yayılması varlığı veya yokluğu) tehlike oranı tutarlı bir şekilde plaseboya göre sorafenib  lehine olmuştur. Araştırma amaçlı alt 
grup analizleri, başlangıçta uzak metastazları olan hastalarda tedavi etkisinin daha az belirgin olduğunu göstermiştir.  
Renal hücreli karsinoma  
Sorafenibin ilerlemiş renal hücreli karsinoma (RHK) tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği 2 
klinik çalışmada incelenmiştir:  
 Çalışma 1 (çalışma 11213), 903 hastayla yapılan çok merkezli, randomize, çift körlü, plasebo kontrollü bir Faz III çalışmadır. Yalnızca berrak hücreli renal karsinomu ve düşük ve orta MSKCC (Memorial Sloan Kettering Kanser Merkezi) riski olan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Primer sonlanım noktaları genel sağkalım ve progresyonsuz sağkalım (PFS) olmuştur. 
 
Hastaların yaklaşık yarısında ECOG performans skoru 0’dır ve hastaların yarısı düşük risk MSKCC prognostik grubundadır.  
 PFS, RECIST kr iterleri kullanılarak körleştirilmiş bağımsız radyolojik inceleme ile 
değerlendirilmiştir. PFS analizi 769 hastada 342 olayla yürütülmüştür. Medyan PFS, sorafenibe  randomize edilen hastalarda 167 gün olarak bulunurken, plasebo hastalarında 84 
gün olmuştur (HR=0,44; %95 GA: 0,35- 0,55; p<0,000001). Yaş, MSKCC prognostik grubu, 
ECOG PS ve önceki tedavi, tedavinin etki boyutunu etkilememiştir. 
 
Genel sağkalıma yönelik ara analiz (ikinci ara analiz) 903 hastada 367 ölümle yapılmıştır. Bu analiz için nominal alfa değeri 0,0094’tür. Medyan sağkalım, sorafenibe  randomize edilen  
hastalarda 19,3 ay olarak bulunurken, plasebo hastalarında 15,9 ay olmuştur (HR= 0,77; %95 GA: 0,6 3, 0,95; p = 0,015). Bu analiz sırasında yaklaşık 200 hasta plasebo grubundan 21/26   sorafenib grubuna geçmiştir. 
 Çalışma 2, RHK’yı da içeren metastatik maligniteleri olan hastalarla yapılan bir Faz II, kesme çalışmasıdır. Sorafenib  tedavisinde hastalığı stabil olan hastalar plaseboya randomize edilmiş 
veya sorafenib  tedavisine devam etmiştir. RHK’sı olan hastalarda progresyonsuz sağkalım 
(PFS), sorafenib  grubunda (163 gün) plasebo grubuna (41 gün) göre anlamlı ölçüde daha uzun 
olmuşt ur (p= 0,0001, HR= 0,29).  
 
Diferansiye tiroid karsinoma  
Çalışma 5 (çalışma 14295), radyoaktif iyoda dirençli lokal olarak ilerlemiş veya metastatik diferansiye tiroid kanserli 417 hasta üzerinde yürütülen, uluslararası, çok- merkezli, 
randomize,  çift-kör, plasebo- kontrollü bir Faz III araştırmadır.  
 
Körlenmiş bir bağımsız radyolojik inceleme ile RECIST kriterleri kullanılarak değerlendirilen PFS, çalışmanın birincil sonlanım noktasıdır. Sekonder sonlanım noktaları arasında genel sağkalım (OS), tümör yanıt oranı ve yanıt süresi yer almıştır. Progresyon sonrasında, hastaların açık etiketli sorafenib kullanmalarına izin verilmiştir.  
 Kayıttan önce 14 ay içinde hastalarda progresyon görüldüyse ve Radyoaktif iyota ( RAİ) 
dirençli DTK varsa hastalar çalışmaya dahil  edilmiştir. RAİ’ye dirençli DTK RAİ taramasında 
iyot tutulumu olmayan bir lezyonu olan veya kümülatif RAİ>600 mCi alan veya kayıttan önceki 16 ay içinde bir RAİ tedavisi ya da 16 aylık süre içinde yapılmış iki RAİ tedavisinden sonra progresyon gösteren ol arak tanımlanmıştır.  
 Başlangıç dönemi demografik özellikleri ve hasta özellikleri her iki tedavi grubu arasında iyi  
bir dengelenme göstermiştir. Hastaların %86’sında akciğerlerde, %51’inde lenf nodunda ve  
%27’sinde kemikte metastaz vardır. Hastaların heme n hemen tamamına tiroidektomi (%99,5) 
uygulanmış ve ortanca yaklaşık 400 mCi kümülatif radyoaktif aktivite almıştır. Hastaların çoğunda papiller karsinomayı (%56,8) takiben foliküler (%25,4) ve daha az diferansiye karsinoma (%9,6) vardır.  
 Tüm analiz kümes inde, 207 hasta günde iki kez 400 mg sorafenibe  ve 210 hasta plaseboya 
randomize edilmiştir. PFS, körlemeli bağımsız radyolojik inceleme yoluyla, RECIST kriterleri kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 Ortanca PFS süresi, sorafenib  grubunda 329 gün (10,8 ay) ve plasebo grubunda 175 gündür 
(5,8 ay). PFS için bağıl risk (hastalık progresyonu veya ölüm), sorafenib ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilen bireyler ile karşılaştırıldığında tehlike oranıyla yaklaşık  
%41 azalmıştır (Tehlike Oranı (TO): 0,587; %95  GA: 0,454; 0,758; tek yönlü p<0,0001) 
(Tablo 6, Şekil 2).  Sorafenibin PFS üzerindeki etkisi coğrafik bölge, 60 yaş üzeri veya altı yaş, cinsiyet, 
histolojik alt tip, tümör yükü ve kemik metastazının varlığı veya yokluğu dahil tüm alt kümelerde tutarlıdır.  
 
Genel sağkalımda (OS) tedavi grupları arasında istatistiksel bir far k bulunmamaktadır (TO: 
0,802; %95 GA: 0,539; 1,194, tek yönlü p değeri 0,138, Tablo 6). Ortanca OS’ye her iki kolda 
da erişilmemiştir. Plasebo koluna randomize edilen 150 (%71,4) ve sorafenib  koluna 
randomize edilen 55 (%26,6) hasta açık etiketli olarak so rafenib  aldılar.  
 RECIST’e göre tam yanıt (CR) gözlenmemiştir. Bağımsız radyolojik değerlendirmeye göre 22/26  genel yanıt oranı (CR + parsiyel yanıt (PR) ) sorafenib  grubunda (24 hasta, %11,6), plasebo 
grubuna (1 hasta, %0,5) kıyasla daha yüksektir (tek yönlü p<0,0001). PR veren, sorafenib  ile 
tedavi edilen hastalarda ortalama yanıt süresi 309 gündür (%95 GA: 226, 505 gün). 
 Tablo 6: Çalışma 5: Diferansiye Tiroid Karsinomada Etkililik Sonuçları  
Etkinlik 
Parametresi  Sorafenib   
(n=207)  
Olay (ölüm) ile 
deneklerin (%) 
oranı  Plasebo 
(n=210)  
Olay (ölüm) ile deneklerin 
(%) oranı  Sorafenib 
(n=207)  
[ortanca, gün (%95 GA)]*  Plasebo (n=210) 
[ortanca, gün 
(%95 GA)]  p-değeri  TO 
(%95 GA)  
Progresyonsuz 
Sağkalım (PFS)  
(12.08.2012)  113 (%54,6)  137 (%65,2)  329 (278; 393) 175 (160 ; 238) <0,0001  0,587  
(0,454- 0,758)  
Genel Sağkalım 
(OS) 
(31.05.2013)  66 (%31,9)  72 (%34,3)  Erişilmemiştir  1.110 (26-1.110) 0,2359  0,884  
(0,663 ; 1,236)  
GA=Güven aralığı, TO=Tehlike oranı (plaseboya karşı sorafenib ) 
* Bağımsız radyolojik inceleme  
 
Şekil 1: Çalışma 5: Tiroid Karsinomada Progresyonsuz Sağkalımın (PFS) Kaplan -Meier  
eğrisi (tüm analiz kümesi)  
  
Riskli  hastalar  23/26   QT aralığının uzaması  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 31 hastada başlangıçta (tedavi öncesi) ve tedavi sonrası 
QT/QTc ölçümleri kaydedilmiştir. 28 günlük tek bir tedavi küründen sonra, maksimum 
sorafenib konsantrasyonunun izlendiği zaman noktasında, plasebo tedavisinin başlangıç değe rleriyle karşılaştırıldığında QTcB 4 ±19 msn, QTcF ise 9± 18 msn uzamıştır. Tedavi 
sonrası EKG izlemi sırasında hiçbir hastada QTcB veya QTcF >500 msn izlenmemiştir (bkz.  
Bölüm 4.4).  5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sorafenib tablet uygulamasından sonra, oral çözeltiye kıyasla ortalama bağıl biyoyararlanım  
%38-49’dur. Oral uygulamayı izleyerek, sorafenib doruk plazma düzeylerine yaklaşık 3 saatte 
ulaşır. Orta dereceli yağ içeren bir yemek ile verildiğinde, biyoyararlanımı aç karına olduğu gibidir. Yağdan zengin bir yemek ile verildiğinde, sorafenib biyoyararlanımı aç karına uygulamaya kıyasla %30 azalmaktadır. Yedi gün süreyle çoklu sorafenib dozlarının uygulanması, tek doz uygulamaya kıyasla 2,5 ile 7 katlık bir birikim ile sonuçlanır. Kararlı durum plazma sorafenib konsantrasyonları 7 gün içinde elde edilir ve ortalama konsantrasyonların tepe -vadi oranı 2’den düşüktür. Günde iki kez 400 mg sorafenib 
uygulamasının kararlı durum farmakokinetiği, tiroid karsinoma, RHK ve  HSK hastalarında 
değerlendirilmiştir. Tüm tümör tipleri için maruz kalmadaki değişkenlik yüksek olmasına rağmen, en yüksek ortalama maruziyet tiroid kanserli hastalarda görülmüştür. Tiroid kanserli hastalarda EAA’daki artışın klinik anlamı bilinmemektedir . 
 
Dağılım: 
Sorafenibin insan plazma proteinlerine in vitro bağlanması %99,5 düzeyindedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sorafenib esas olarak karaciğerde metabolize olur, CYP3A4’ün aracılık ettiği oksidatif metabolizmaya girerken, aynı zamanda UGT1A9 aracılığıyla glukuronidasyona uğrar. 
Sorafenib konjugatları gastrointestinal kanalda bakteriyel glukuronidaz aktivitesi tarafından parçalanabilirler, bu da konjuge olmayan ilacın tekrar emilimini sağlar. Eş zamanlı neomisin 
uygulaması bu süreci engelleyerek sorafenibin ortalama biyoyararlanımını %54 oranında 
düşürür.  
 
Sorafenib kararlı durumda, plazmada dolaşan metabolitlerin yaklaşık %70- 85’ini oluşturur. 
Sorafenibin sekiz metaboliti tanımlanmıştır, bunlardan beşi plazmada saptanmıştır. Sorafenibin plazmada dolaşan esa s metaboliti, piridin N -oksit, sorafenibe benzer bir in vitro 
potens gösterir. Bu metabolit kararlı durumda dolaşımdaki metabolitlerin yaklaşık %9- 16’sını 
oluşturur.  
 
Eliminasyon:  
Çözelti şeklinde bir sorafenib formülasyonu oral yoldan 100 mg dozda uygulandıktan sonra dozun %96’sı 14 gün içinde atılmıştır, bu miktarın %77’si feçes ile, %19’u idrarda glukuronize metabolitler şeklinde atılmıştır. Dozun %51’ini oluşturan değişmemiş haldeki sorafenib, feçeste bulunmakta, ama idrarda bulunmamaktadır. Bu da, deği şmemiş haldeki 
ilacın eliminasyonuna safra ile atılımın katkıda bulunduğunu göstermektedir.  24/26   Sorafenibin eliminasyon yarı -ömrü 25- 48 saat civarındadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Sorafenib doğrusal farmakokinetik özellik gösterir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Irk: 
Beyaz ırk ile Asya ırkına mensup gönüllülerde farmakokinetik özellikler bakımından klinik olarak anlamlı farklılıklar bulunmamaktadır.  
 
Cinsiyet:  
Demografik verilerin analizleri, cinsiyete göre farmakokinetik açısından fark olmadığını 
göstermektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sorafenib esas olarak karaciğer tarafından elimine edilmektedir.  
Hafif (Child -Pugh A) ya da orta derecede (Child- Pugh B) karaciğer yetmezliği olan 
hepatoselüler karsinomu hastalarda sistemik maruz kalma düzeyleri, karaciğer bozukluğu olmayan hastalarda gözlenen aralık içindedir. Child- Pugh A ve Child- Pugh B olup 
hepatoselüler karsinomu olmayan hastalarda sorafenibin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerin farmakokinetiği ile benz erdir.  
Sorafenib farmakokinetiği şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C) olan hastalarda 
incelenmemiştir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Pozoloji ve uygulama şekli). Başlıca karaciğer aracılığıyla atıldığından bu hasta popülasyonunda mar uziyet artabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında sorafenibin farmakokinetiği, böbrek fonksiyonları normal olan olgulara ve hafif (CrCl 50- 80 mL/dk), orta dereceli (CrCl 30 ile <50 mL/dk) ya da 
diyaliz gerektirmeyen şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl <30 mL/dk) olan olgulara tek doz 400 mg uygulamasından sonra değerlendirilmiştir. Sistemik sorafenibe maruz kalma ve renal fonksiyon arasında ilişki gözlenmemiştir. Hafif, orta dereceli ya da diyaliz gerektirmeyen şiddetli böbrek yetmezliği nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli). Diyaliz gereken hastalardaki durum incelenmemiştir.  
 
Yaşlılar (65 yaş üzeri):  
Demografik verilerin analizleri, yaşa göre doz ayarlaması yapılmasının gerekli olmadığını göstermek tedir.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Pediyatrik hastalara ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite bozukluğu  
Sorafenibin klinik öncesi güvenlilik profili fareler, sıçanlar, köpekler ve tavşanlarda değerlendirilmiştir.  
 Tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında, öngörülen klinik maruziyetin altındaki maruziyetlerde (EAA karşılaştırmaları doğrultusunda) çeşitli organlarda değişiklikler (dejenerasyon ve rejenerasyon) görülmüştür.  25/26  Genç ve büyümekte olan köpeklere tekrarlı doz uygulamasından sonra, kemik ve dişler 
üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bu değişiklikler, günlük 600 mg/m2 vücut yüzey alanı sorafenib  
dozunda (vücut yüzey alanı temelinde önerilen klinik doz olan 500 mg/m2’nin 1,2 katına 
eşdeğer) femoral büyüme plağında düzensiz kalınlaşmalar, 200 mg/m2/gün düzeyinde değişen 
büyüme plağına komşu kemik iliğinde hiposelülarite ve 600 mg/m2/gün düzeyinde dentin 
bileşiminde değişikliklerden oluşmaktaydı. Erişkin köpeklerde benzeri etkiler indüklenmemiştir.  
 Bir in vitro memeli hücresi çalışmasında (Çin hamsteri overleri), metabolik aktivasyon 
varlığında klastojenisite (kromozomal aberrasyonlar) için pozitif genotoksik etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesi sırasında oluşan ve aynı zamanda bitmiş ilaç hammaddesinde de bulunan (<%0,15) bir ara madde, bir in vitro bakteriyel hücre incelemesinde (Ames testi) 
mutajenez açısından pozitiftir. Sorafenib, Ames testinde (%0,34 düzeyinde ara madde) ve bir in vivo koşullarda  fare mikronukleus incelemesinde genotoksik bul unmamıştır.  
 Sorafenib ile karsinogenesite çalışmaları yürütülmemiştir.  
 Sorafenib ile hayvanlarda fertilite üzerindeki etkiyi değerlendirme amaçlı spesifik çalışmalar yapılmamıştır. Ancak erkek ve dişi fertilitesi üzerinde bir advers etki beklenebilir, çünkü 
hayvanlarda yürütülen tekrarlı doz çalışmaları, erkek ve dişi üreme organlarında değişimler olduğunu göstermiştir. Tipik değişimler, sıçanların testis, epididim, prostat ve seminal veziküllerinde dejenerasyon ve  retardasyon bulgularından oluşmaktadır ve bu etkiler günlük 
150 mg/m
2 vücut yüzey alanı sorafenib dozunda açık bir şekilde belirmiştir (vücut yüzey alanı 
temelinde önerilen 500 mg/m2’lik klinik dozun yaklaşık üçte biri). Dişi sıçanlarda korpus 
luteumda sa ntral nekroz ve overlerde foliküler gelişim duraklaması görülmüştür ve gözlenen 
en düşük etki düzeyi 30 mg/m2/gün olmuştur. Köpeklerde 600 mg/m2/gün dozunda testislerde 
tübüler dejenerasyon ve 1200 mg/m2/gün dozunda oligospermi görülmüştür.  
 Sorafenibin sı çanlar ve tavşanlara uygulandığında embriyotoksik ve teratojen olduğu 
gösterilmiştir. Gözlenen etkiler maternal ve fetal vücut ağırlığında azalma, fetal rezorpsiyon sayısında artış ve eksternal ve viseral malformasyon sayısında artıştan oluşmaktadır. Sıçan larda oral 6 mg/m
2/gün dozunda ve tavşanlarda 36 mg/m2/gün dozunda advers fetal 
sonlanımlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.6).  
Çevresel Risk değerlendirme çalışmaları, sorafenib tosilatın çevre açısından persistan, 
biyoakümülatif ve toksik olma pot ansiyeli olduğunu göstermiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz PH101 
Mikrokristalin selüloz PH102 Kroskarmelloz sodyum   
Hidroksi propil metilselüloz E5 LV premium  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat   
Polietilen glikol 6000  
Opadry complete film coating system 03B240041 pink (hipromelloz, titanyum dioksit, 
makrogol/PEG, kırmızı demiroksit)  26/26   
6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf Ö mrü 
 24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 SOFEXAN 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklanmalıdır.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Şeffaf PVC -PE-PVDC -Alüminyum folyo blister ambalajlarda 112 film kaplı tablet  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 SOFEXAN isimli tıbbi ürün çevre için potansiyel risk oluşturabilir.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye/İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks : (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2023/212 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 05.06.2023 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   