KISA ÜRÜN BİLGİSİ
T Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlarnasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONTIRAN 2 g oral süspansiyon için granül.
2. KALİTATİFve KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hertek dozluk poşet 2 g stronsiyum ranelat’a eşdeğer2,56 g stronsiyum ranelat oktahidrat
içerir.
Yardımcı maddeler:
Aspartam (E951) 0.02 g
Mannitol (E421) 0.963 g
Yardımcı maddeler için 6.1‘e bakınız.
3. FARMASÖTİKFORM
Oral süspansiyon için açık san•granüller.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Diğer osteoporoz ilaçlarını kontrendikasyon veya intolerans nedeniyle kullanamayan
yüksek kırık riski bulunan
post-menoJzal kadın hastalarda ve
-
yetişkinerkek hastalarda
-
ciddi osteoporoztedavisinde endikedir.
Stronsiyum ranelat, menopoz sonrası evrede bulunan kadın hastalarda vertebral ve kalça
kırıklanna dairriski azaltmaktadır (Bkz. bölüm 5.1).
4.2. Pozolojive uygulama şekli
Tedavi, osteoporoztedavisinde deneyimli bir doktortarafindan başlatılmalıdır.
ONTİRAN’ın reçetelendirme kararında, her hastamn genel risklerine ilişkin
değerlendirme temel alınmalıdır.
Pozoloji:
Önerilengünlük doz, günde bir kez oral alınan 2 g’lık tek doz pakettir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi edilen hastalığın yapısı gereği, stronsiyum ranelatın uzun süreli kullanımı
amaçlanmıştır.
1/16Stronsiyum ranelatın emilimi gıda, süt ve türevi ürünlerin tüketiminden etkilendiğinden
ONTİRAN öğünler arasında kullanılmalıdır. Ancak yavaş emilimi dikkate alındığında,
ONTIRAN yatmadan önce ve tercihen akşam yemeğinden en az iki saat sonra
kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).
Uygulama şekli:
Tek dozluk paketteki granüller, 30 mL su içeren bardak içinde (yaklaşık standart bir
bardağın üçte biri kadar) süspansiyon haline getirilerek kullanılmalıdır. Her ne kadar
çalışmalarda stronsiyum ranelatın hazırlandıktan sonra süspansiyon içinde 24 saat stabil
kaldığı gözlemlenmiş olsada, süspansiyon hazırlandıktanhemen sonra içilmelidir.
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalar, eğer gıda ile yeterli karşılanmıyorsa, D
vitamini ve kalsiyum katkısı almalıdırlar.
Özel popülasyoniara ilişkin ek bilgiler
Böbrekyetmezliği:
ONTIRAN ileri derecede böbrek yetmezliği olan hastalara (kreatinin klirensi 30
ml/dak’ın altında) önerilmemektedir (Bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). Hafif— orta derecede böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 mi/dak) doz ayarlamasına gerek yoktur
(Bkz. bölüm 5.2).
Karaciğeryetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalardadoz ayarlamasına gerek yoktur(Bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
ONTİRAN’ın çocuklar ve 18 yaş altındaki gençlerde etkililiği ve güvenliliği üzerinde
yeterli veri bulunmamaktadır.
Ceriyatrikpopülasyon:
Stronsiyum ranelat’ın etkililiği ve güvenhiliği osteoporozu olan yetişkin erkeklerde ve post
menopozal kadınlarda (100 yaşına kadar) geniş bir yaş aralığında kanıtlanmıştır. Yaşa
ilişkin olarak doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. (Bkz.
Bölüm 6.1)
• Derin yen trombozu ve pulmoner embolizm dahil şu anda ya da daha önceden venöz
tromboembolik (VTE) olaylara ilişkin öyküsü olan hastalarda.
• Geçici ya da kalıcı olarak immobilize hastalarda öm. ameliyat sonrası iyileşme ya da
uzatılmış yatak istirahati gibi.
• Şu anda veya geçmişte iskemk kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya
serebrovaskülerhastalığı
bulunanveya buhastalıklarınteşhis edildiği kişiler.
• Kontrol edilemeyenhipertansiyon.
2/164.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bilinen kalp ve dolaşım problemi olanlarda, kontrolsüz hipertansiyon veya anjinası olan
hastalarda ya da tedavi sırasında bu problemlerle karşılaşan hastalarda kullanılmamalı ve
kullanan hastalardatedaviye son verilmelidir(bakınız bölüm 4.3).
Kardiyak iskemik olaylar
Menopoz sonrası osteoporotik hastalarda yapılan toplu randomize plasebo-kontrollü
çalışmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarktüsü plaseboya
göre anlamlı derecede artmıştır (bakınızbölüm 4.8).
Tedaviye başlanmadan önce ve düzenli aralıklarla hastalar kardiyovasküler risk açısından
değerlendirilmelidir.
Kardiyovasküler olaylar açısından anlamlı risk faktörlerine sahip olan hastalar (örn.
hipertasiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) yalnızca dikkatli bir incelemeden
sonra stronsiyum ranelat ile tedavi edilmelidir (bakınız bölüm 4.3 ve 4.8).
Kardiyovasküler hastalık gelişim riski olan hastalar tedavi başlamadan önce
değerlendirilmeli ve tedavi süresince genel olarak her 6 ile 12 ay düzenli olarak
izlenmelidir.
Eğer hastada iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, serebrovasküler hastalık
gelişirse veya hipertansiyon kontrol altına alınamazsa tedaviye son verilmelidir (bknz
bölüm 4.3).
Venöz tromboembolizm:
Faz 111 plasebo kontrollü çalışmalarda, stronsiyum ranelat tedavisi pulmoner embolizmi de
içeren, venöz tromboembolizm (VTE) vakalarının yıllık görülme sıklığında artış ile
ilişkilendirilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). Bu bulgunun nedeni bilinmemektedir. ONTİRAN,
venöz tromboembolikolaylara ilişkin geçmiş öyküsü olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3) veVTE riski olanhastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
VTE riski olan 80 yaşın üzerindeki hastalar tedavi edilirken, ONTİRAN ile sürekli tedavi
gerekip gerekmediği tekrar değerlendirilmelidir. İmmobilizasyona yol açan bir hastalık
veya durum oluşması halinde ONTIRAN mümkün olan en kısa sürede kesilmelidir (bkz.
bölüm 4.3) ve uygun önleyici tedbirler alınmalıdır. Ortaya çıkan durum kaybolmadan ve
hasta tam anlamıyla hareketli hale gelmeden, tedavi tekrar başlatılmamalıdır. VTE
oluşması durumunda ONTİRAN tedavisi sonlandırılmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen ve ileri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda
kemik güvenliği verisinin yetersiz olması nedeniyle, ONTİRAN kreatinin klirensi 30
mlldak’ın altında olan hastalara önerilmemektedir (Bkz. bölüm 5.2). İyi medikal
uygulamalar (GMP) gereğince, kronik böbrek rahatsızlığı olan hastalarda renal
fonksiyonların periyodik takibi önerilmektedir. İleri derece böbrek yetmezliği gelişen
hastalarda ONTİRAN iletedaviye devam edilmesi, kişisel bazda düşünülmelidir.
3/16Deri reaksiyonları:
Stronsiyum ranelat kullanımıyla, yaşamı tehdit edici kütanöz reaksiyonlar (Stevens
Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofihi ile sistemik
semptomların olduğu ilaç döküntüsü (DRESS)) bildirilmiştir.
Hastalara belirti ve semptomlar konusunda öneride bulunulmalı ve hastalar, deri
reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. SJS veya TEN oluşumu açısından risk,
tedavinin ilk haftasında ve DRESS için genellikle 3-6 haftadaen yüksektir.
SJS veya TEN (öm. sıklıkla su toplaması veya mukozal lezyonlar ile birlikte progres.ifderi
döküntüsü) ya da DRESS (örn. döküntü, ateş, eozinofili ve sistemik semptomlar [öm.
adenopati, hepatit, interstisiyel nefropati, interstisiyel akciğer hastalığıl veya belirtileri)
mevcutsa, ONTİRAN tedavisi derhal sonlandınimalıdır.
SJS, TEN veya DRESS’in kontrol altına alınmasında en iyi sonuçlar, erken tanıyla ve
şüphelenilen ilacın derhal sonlandırılmasıyla elde edilir. Bu vakalarda erken tanı ve
şüpheli ilacın kesilmesi iyi prognoz sağlamaktadır. Çoğu vakada, ONTİRAN’ın
kesilmesi ve gerektiğinde kortikosteroid tedavisine başlanmasından sonra DRESS için
klinik tablo düzelir. İyileşme yavaş olabilir ve bazı vakalarda kortikosteroid tedavisi
sonlandırıldıktan sonra sendromun yinelediği bildirilmiştir.
ONTİRAN kullanımıyla SJS, TEN veya DRESS gelişen hastalarda ONTİRAN tedavisi
herhangi bir zamandatekrarbaşlatılmamalıdır.
Asya kökenli hastalarda seyrek olmasına rağmen ciitte döküntü, SJS ve TEN gibi
hipersensitivite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir.
Laboratuvartestleri:
Stronsiyum, kan ve idrar kalsiyum konsantrasyonlarının tayininde kullanılan kolorimetrik
metodlar ile etkileşmektedir. Bu durumda doğru kan ve idrar kalsiyum seviyelerini
belirlemek için tıbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emilim
spektometri metodları kullanılmalıdır.
Yardımcı maddeler:
ONTİRAN herpoşette 0.963 gmannitol içermektedir. Mannitol, 10 g’ınüzerindeki dozlarda
hafifderecede laksatifetkiye nedenolabilir.
ONTİRAN içerdiği fenilalanin sebebiyle, fenilketonürisi olan hastalarazararlı olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
Gıda, süt ve türevi ürünleri ve kalsiyum içeren ilaçlar stronsiyum ranelatın
biyoyararlanımını yaklaşık %60-70 azaltabilmektedir. Bu nedenle ONTİRAN bu ürünler
tüketildikten en az iki saat sonrakullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Divalent katyonik yapıdaki stronsiyum ranelat oral tetrasiklinler (6m. doksisiklin) ve
kinolon antibiyotikler (öm. siprofloksasin) ile gastrointestinal seviyede kompleks
4/16oluşturduğu ve emilimi azalttığı için, bu ilaçlarla aynı anda alınmamalıdır. Tedbir olarak,
oral tetrasiklinler veya kinolon antibiyotikleri ile tedavi sırasında ONTIRAN tedavisi
geçici olarak durdurulmalıdır.
İn vivo klinik çalışmalar, stronsiyum ranelat ile beraber veya iki saat önce alınan
aluminyum ve magnezyum hidroksitlerinin, stronsiyum ranelat emiliminde az miktarda
azalmaya (%20-25 EAA azalması) sebep olduğunu göstermektedir. Ancak antasid
stronsiyum ranelat’tan 2 saat sonra alındığında emilim neredeyse etkilenmemektedir.
Dolayısıyla, antasidlerin ONTIRAN’dan en az iki saat sonra alınması önerilmektedir.
Ancak, ONTİRAN’ın önerilen kullammının yatmadan önce olması sebebiyle, bu dozaj
rejimi pratik olmadığından, ilaçlann birlikte kullammı kabul edilmektedir.
Oral yoldan alınan D vitamini katkısı ile herhangi bir etkileşim gözlemlenmemiştir.
Klinik araştırmalarda, genellikle stronsiyum ranelat ile aynı anda reçete edilen medikal
ürünlerle, hedef kitlede herhangi bir klinik etkileşim veya buna ilişkin olarak kan
stronsiyum seviyelerinde artış gözlenmemiştir. Bu ürünler: NSAIİ’lar (asetilsalisilik asit
dahil), anilidler (öm. parasetamol), 112 blokörleri ve proton pompası inhibitörleri,
diüretikler, digoksin ve kardiyak giikozidler, organik nitratlar ve kardiyak hastalıklar
için kullanılan diğer vazodilatörler, kalsiyum kanal biokörleri, beta biokörler, ADE
inhibitörleri, aniiyotensin İİ antagonistleri, selektif beta-2 adrenoseptör agonistleri, oral
antikoagülanlar, platelet agregasyon inhibitörleri, statinler, fibrat ve benzodiazepin
türevleridir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrikpopülasyon: Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ONTİRAN sadecepostmenopozal kadınlardakullanım için önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Stronsiyum ranelatın gebelikte kullammı ile ilgili herhangi klinik veri bulunmamaktadır.
Yüksek dozlarda hayvan çalışmalarında gebe sıçan ve tavşanların yavrularında geri
dönüşebilir kemik etkisi görünmüştür (bölüm 5.3’e Bkz.). ONTİRAN gebelik
döneminde kazara kullanılıyorsa kullanımı kesilmeidir.
Laktasyon dönemi
Stronsiyum süte salgılanır. Stronsiyum ranelat emziren kadınlaraverilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalardaerkek ve dişi fertilitesi üzerinde etkisi gözlenmemiştir.
5/164.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Stronsiyum ranelatın araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar az ya
dahiç yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profil özeti:
Stronsiyum ranelat ile yaklaşık 8,000 katılımcıyı içeren klinik çalışmalar yapılmıştır.
Stronsiyum ranelat’ın uzun dönem güvenilirliği, faz 111 çalışmalar ile 60 ay süreyle
stronsiyum ranelat (n3,352) veya plasebo (n=z3,317) kullanılarak postmenopozal
osteoporozu olan kadınlarda değerlendirilmiştir. Çalışmaya alınan hasta grubunda
ortalama yaş 75, ve hastaların %23’ü 80 ile 100 yaş arasındadır.
Tedavi başlangıcında, 80 yaşın altı veya üzerinde fark olmaksızın tedavi gruplarında
görülen advers etkilerin türü ve sıklığı arasında hiç bir fark görülmemiştir.
Stronsiyum ranelat ile genel advers etki oranı plasebo grubundan farksızdır ve rastlanan
advers etkiler genellikle hafifve geçicidir. En sık görülen advers etki bulantı ve ishal olup
genellikle tedavinin başında başlayıp, tedavinin ilerleyen safhalarında iki grup arasında
fark gözlemlenmemiştir. Tedavinin durdurulma sebebi genellikle bulantıdır (Plasebo
grubunda %1,3 ve stronsiyum ranelat grubunda %2,2 oranındadır).
Faz 111 çalışmaları sırasında 5 yıl süresince gözlenen yıllık venöz tromboembolizm
vakaları (VTE), stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya karşı 1,4 mutlak
riskle (CI %95, [1.0:2.0]) yaklaşık %0,7’dir (Bkz. bölüm 4.4).
Menopoz sonrası osteoporotik hastalarda yapılan toplu randomize plasebo-kontrollü
çalışmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarktüsü plaseboya
göre anlamlı derecede artmıştır (%1,1 karşısında %1,7) ve göreceli risk 1,6 (%95 GA
=
[l,07;238I) olarak saptanmıştır.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrasında stronsiyum ranelat ile aşağıdaki advers
olaylar bildirilmiştir.
Faz 111 klinik çalışmalarda stronsiyum ranelat tedavisiyle ilişkilendirilebilecek advers
olaylar, istenmeyen etkiler olarak listelenmiştir (sıklık plaseboya karşı değerlendirilmiştir):
Çok yaygın (?1I10); yaygm (?l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1000 ila <1/100);
seyrek (?l/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfsistemi hastalıkları
Yaygın olmayan:
Lenfadenopati (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)
6/16Seyrek:
Kemik iliği yetmezliği
Eozinofihi (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)
Metabolik ve beslenme hastalıkları
Yaygın:
1-liperkolesterolemi
Psikiyatrikhastalıklar
Yaygın:
İnsomnia
Yaygın olmayan:
Konflizyon durumu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın:
Başağrısı
Bilinçte rahatsızlıklar
Hafiza kaybı
Baş dönmesi
Parastezi
Yaygın olmayan:
Nöbet
Kulakve iç kulak hastalıkları
Yaygın:
Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın:
Miyokard infarktüsü
Vaskülerhastalıklar
Yaygın:
Venöz tromboembolizm (VTE)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın:
Bronşiyal hiperreaktivite
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın:
Bulantı
İshal ve gevşek dışkı
Kusma
7/16Karın
ağrısı
Gastrointestinal ağrı
Gastroözofajeal reflü
Dispepsi
Kabızlık
Fiatulans
Yaygın olmayan:
Oral mukozal iritasyon (stomatit ve/veya ağızdaülserasyon)
Ağız kuruluğu
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın:
Hepatit
Yaygın olmayan:
Serum transaminazlannda artış (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Çok yaygın:
Ciitte duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem
Yaygın:
Ekzema
Seyrek:
Yaygın olmayan:
Dermatit
Alopesi
Seyrek:
Eozinofihi ile sistemik semptomların olduğu ilaç döküntüsü (DRESS) (bakınız bölüm 4.4)
Çok seyrek:
Ciddi kütanoz advers reaksiyonlar (SCAR): Steens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekrolız* (bakınız bolum 4.4)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın:
Kas-iskelet sistemi ağrıları (kas spazmı, miyaiji, kemik ağrısı, artralji ve ekstremitelerde
ağrı)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın:
Periferik ödem
Yaygın olmayan:
Pireksi (cilt reaksiyonlan ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)
Kırgınlık
Araştırmalar
Yaygın:
8/16Kreatin fosfokinaz (CK) aktivitesinde artışa
çalışmalardaki ilaçveplasebogrubunda benzergörülme sıklığı.
*Asya ülkelerindeseyrekolarakile rapor edilmiştir.
Klinik çalışmalarda gözlemlenmeyen advers reaksıyonlar %95 güven aralığının üst sınırı olan
3/X’den daha yüksek değildir. X tüm ilgili klinik çalışmalardan toplanmış olan, toplam örneklem
büyüklüğünütemsiletmektedir.
aKasiskelet bozuklukları bölünıunde normal dağılımın üst limitinin 3 katından fazla. Pek çok
vakada, budeğerlertedavide birdeğişiklikyapılmaksızın normaledönmüştür.
Bazı advers reaksiyonlann tanımı
Venöztromboembolism
-
Faz 3 çalışmalarında 5 yı1 boyunca gözlenmiş olan venöz tromboembolizm olaylarının yıllık
insidansı stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla 1,4 relatif risk ile
yaklaşık % 0,7’dir (%95 CI [1.0 ; 2.0]). (Bkz. Bölüm 4.4).
Mıyokardinfarktusü
Postmenapozal osteoporotik hastalarda yapılmış plasebo-kontrollü çalışmaların havuz verilerine
göre, stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya göre 1,6 relatif risk ile miyokard
infarktüsünde anlamlı bir artış gözlemlenmiştir (Plasebo grubunda %1.1‘e karşılık, stronsiyum
ranelat grubunda % 1,7), (%95 CI [1.07 ; 2.38]).
=
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr, e-posta: tüfmtitck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Klinik araştırmalarda, sağlıklı postmenopozal kadınlarda 25 gün boyunca tekrarlanan
günde 4 g’lık stronsiyum ranelat uygulaması sonucunda, ilacın iyi tolere edildiği
gözlemlenmiştir. Sağlıklı erkek gönüllülerde ise tek doz olarak uygulanan 11 g stronsiyum
ranelat sonucundaherhangi bir semptom görülmemiştir.
Tedavi:
Klinik çalışmalarda uygulanan diğer doz aşımlan sonucunda (maksimum 147 gün boyunca
günde 4 g’akadar) tıbbenherhangi bir olay gözlemlenmemiştir.
Süt veya antasitler aktif maddenin emilimini azaltmakta yardımcı olabilir. Doz aşımı
durumundaabsorbe olmamış ilaç kusmayolu ile atılabilir.
5. FARMAKOLOJiK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
9/16Farmakoterapötik grup: Kemik hastalıklan tedavisi için ilaçlar Kemik yapısı ve
—
mineralizasyonunu etkileyen diğer ilaçlar.
ATC kodu: MO5BXO3
Etki mekanizması:
in vitro, stronsiyum ranelat:
Hem kemik doku kültüründe kemik yapımım, hem de osteoblast prekürsör
—
replikasyon ve kemik hücre kültüründe kolajen sentezini artınr.
Osteoklast farklılaşmasını ve rezorbsiyon aktivitesini azaltarak kemiğin tekrar
—
rezorbsiyonunu azaltır.
Bunlar da, kemik döngüsünün kemik yapımı yönünde yeniden dengelenmesini
-
sağlamaktadır.
Stronsiyum ranelatın aktivitesi çeşitli klinik olmayan deneylerde incelenmiştir. Özellikle,
sağlam sıçanlarda, stronsiyum ranelat trabeküler kemik kütlesini, trabeküla sayısını ve
kalınlığını artırmaktadır; bunlar da kemik gücünde iyileşmeye neden olmaktadır.
Tedavi edilen insan ve hayvanların kemik dokularında, stronsiyum genel olarak kristal
yüzeye absorbe olup, yeni oluşan kemiğin apatit kristalindeki kalsiyumun yerini önemsiz
miktarda alır. Stronsiyum ranelat kristal özelliklerini değiştirmez. Faz 111 çalışmalarında
günde 2 g stronsiyum ranelat ile 60 aylık tçdavi sonrasında elde edilen iliyak krest kemiği
biyopsilerinde, kemik kalitesi veya mineralizasyonunda azalma etkileri görülmemiştir.
Kalsiyumla karşılaştırıldığında, kemikte stronsiyum dağılımı (Bkz. bölüm 5.2) ve
-stronsiyumun artmış X-ışını emiliminin kombine etkisi, dual-foton X-ışını absorpsiyometri
(DXA) ile yapılan kemik mineral yoğunluğu (KMY) ölçümünde artışa yol açmaktadır.
Eldeki veri, bu faktörlerin stronsiyum ranelat 2g/gün ile 3 yıl tedavi sonrasında ölçülen
KMY değişiminin %50’sine karşılık gelmektedir. Bu konu, stronsiyum ranelat ile
tedavi süresince, KMY ölçümlerinin yorumlanması sırasında dikkate alınmalıdır.
stronsiyum ranelat tedavisinin kınimaya karşı etkinliğini gösteren faz 111 çalışmalarında,
ölçülen ortalama KMY artışı, lumbar kemikte yıllık yaklaşık %4 ve femur boynunda
yıllık yaklaşık %2’dir; çalışmaya göre 3 yıllık tedavi sonunda lumbar kemikte %13-
15, femur boynunda ise %5-6 artış gözlenmiştir.
Faz 111 çalışmalarda, plaseboyla karşılaştınldığında tedavinin üçüncü ayından itibaren 3
yıla kadar, kemik yapımının biyokimyasal markerleri (kemiğe özgü alkalin fosfataz ve tip 1
prokolajen’in C-terminal propeptidi) artmış ve kemik rezorbsiyonununkiler (serum C
telopeptid ve ürinerN-telopeptid çapraz bağlantılar) azalmıştır.
Stronsiyum ranelatın farmakolojik etkilerinin yanısıra, kalsiyum ve paratiroid hormon
(PTH) serum konsantrasyonlarında çok az azalma, kan fosfor konsantrasyonlan ve toplam
alkalin fosfataz aktivitesinde artış gözlemlenmiş, ancak bunların klinik sonuçları
görülmemiştir.
Kliniketkinlik.
10/16Osteoporoz, normal genç popülasyonun ortalama değerinden 2,5 SD ve daha az belkemiği
veya kalça KMY olarak tammlanmaktadır. Postmenopozal osteoporozla ilişkilendirilen
risk faktörleri arasında, düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, erken
menopoz, sigara kullanımı hikayesi ve ailede osteoporoz hikayesi sayılmaktadır.
Osteoporozun klinik sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısına bağlı olarak
artmaktadır.
Postmenopozal osteoporozun tedavisi:
Stronsiyum ranelat ile kınğa karşı çalışma programı plasebo kontrollü, iki Faz 111
çalışmasından oluşmaktadır: SOTI çalışmasına, osteoporoz teşhisi konan (düşük lumbar
KMY ve yaygın vertebra kırıklan) ve ortalama 70 yaş grubundaki 1,649 postmenopozal
kadın dahil edilmiştir. TROPOS çalışması, osteoporoz teşhisi konan (alt femoral boyun
KMY ve yarısından fazlasında yaygın kırık) ve ortalama 77 yaş grubundaki 5,091
postmenopozal kadını içermektedir. SOTI ve TROPOS çalışmalan beraber, 80 yaşımn
üzerindeki 1,556 hastayı içermektedir (çalışmadaki popülasyonun %23,1‘i). Hastalar,
günlük tedavilerine ek olarak (2 g/gün stronsiyum ranelat veya plasebo), her iki çalışma
boyunca kalsiyum ve D vitamini katkısı almışlardır.
SOTI çalışmasında, 3 yıllık tedavi sonucunda, stronsiyum ranelat yaygın vertebra
kırıklarımn göreceli riskini %41 oranında azaltmıştır (Tablo 1). Bu etki birinci yıldan
itibaren anlamlı orandadır. Benzer faydalar, temelde birden fazla kırığı olan kadınlarda
da gözlenmiştir. Klinik vertebral kırıklarla ilgili olarak (sırt ağrısıyla bağlantılı kırıklar
ve/veya vücut yükseldiğinde en az 1 cm kısalma olarak tanımlanmaktadır) göreceli risk
%38 oranında azalmıştır.
Stronsiyum ranelat, boyda en az 1 cm kısalma olan hastaların sayısında plaseboya oranla
azalma sağlamıştır. Hem-QUALIOST özel ölçümünün tüm skorları (fiziksel ve zihinsel),
hem de SF-36 genel ölçümünün Genel Sağlık algılama skoru, stronsiyum ranelat’ın
plaseboyla karşılaştınidığındafaydalı olduğunu göstermektedir.
Stronsiyum ranelat’ın yeni vertebral kırık riskini azaltmadaki etkinliği, temelde frajilite
fraktürü olmayan osteoporozlu hastaları içeren TROPOS çalışması ile doğrulanmıştır.
Tablo 1: Vertebral kırıkları olan hastalardaki vakalarve göreceli risk azalması
Plaseboya karşı
Çalışma Plasebo Stronsiyum göreceli risk azalması
ranelat (CA %95), p değeri
SOTI N=723 N=719
3 yıl boyunca yeni
%32,8 %20,9 %41 (27-52), P<0,001
vertebral kırık
1. yılın sonunda yeni
%1 1,8 %6,1 %49 (26-64), p<O,OOİ
vertebral kırık
3 yıl boyunca yeni
klinik vertebral kırık
%17,4 %11,3 %38 (17-53), p<O,OOİ
11/16TROPOS N=1823 N=1817
3 yı1 boyunca yeni
%20,0 %12,5 %39 (27-49), p<O,OOl
vertebral kınk
SOTI ve TROPOS çalışmalarının katılan 80 yaşın üzerindeki hastaların ortak analizinde,
stronsiyumranelat 3 seneyi aşan tedavi süresince, yeni vertebral kırıkların göreceli
oluşma riskini %32 azaltmıştır (yaka oranı plasebo ile %26,5 iken, stronsiyum ranelat ile
%19,1). SOTI ve TROPOS çalışmalarının ortak analizinden lumbar kemik ve / veya
femur boynu KMY osteopenik aralıkta olan, yaygın kırığı olmayan ancak ek olarak kırık
için en az bir risk faktörü taşıyan hastaların (N=176) çalışma sonrası analizinde,
stronsiyum ranelat 3 yıl süresince ilk vertebral kırık riskini %72 azaltmıştır (vertebral
kırık yaka oranı plasebo ile %12,0 iken stronsiyum ranelat ile %3,6).
TROPOS çalışmasından ayrıca, yüksek kırık riski taşıyan ve belirli bir medikal durumu
olan [femoral boyun KMY T-değeri -3 SD (NHANES 111 kullanılarak üreticinin —2,4’e
karşılık gelen aralıkta) ve yaş z 74] bir hasta alt grubunda (n=1,997, yani TROPOS
çalışma popülasyonunun %40’ı), çalışma sonrası analizde, 3 yıllık tedavi sonrasında
stronsiyum ranelat’ın plasebo grubuyla karşılaştırıldığında kalça kırığı riskini %36
oranında azalttığı gözlemlenmiştir (tablo 2).
Tablo 2: Kalça kırıklan olan hastalardaki vakalar ve KMY -2,4 SD (NHANES 111) ve
yaş 74 olan hastalarda göreceli risk azalması
Plaseboya karşı
Çalışma Plasebo Stronsiyum görecĞli risk azalması
ranelat (CA %95), p değeri
TROPOS N=995 N=982
3 yıl boyunca kalça
%6,4 %4,3 %36 (0-59), p=O,O46
kıngı
Erkeklerde osteoporoz tedavisi:
Stronsiyum ranelat’ın erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkililiği 2 yıllık, çift-kör,
plasebo kontrollü yüksek kırık riski bulunan (yaş ortalaması 72,7; ortalama lumbar KMY
T-skoru 2,6; %28 yaygın vertebral kırık) 243 hasta (ITT popülasyonu, 161 hastaya
-
stronsiyum ranelat verilmiştir) üzerinde yapılan çalışma ile kanıtlanmıştır. Çalışmamn
genel analizleri 1. yılın sonunda yapılmıştır.
Tüm hastalara günlük kalsiyum (1000 mg) ve D vitamini (800 IU) takviyesi verilmiştir.
Stronsiyum ranelat tedavisinin başlangıcından itibaren 6 ay gibi kısa bir zamanda
plaseboya kıyasla KIVIY’nda istatistiksel olarak anlamlı artışlargörülmüştür.
12/1612 ayın sonunda ana etkililik kriteri olan ortalama lumbar omurga KMY’nda
postmenopozal kadınlar üzerinde yapılan pivotal kırık karşıtı Faz İlİ çalışmalarında
görülen ile benzer istatistiksel olarak anlamlı bir artış (%5,32; p<O.00l) görülmüştür.
12 ay sonunda femur boynu KMY ve toplam kalça KMY’nda istatistiksel olarak anlamlı
artışlar (p<0.00İ) görülmüştür.
5.2. Farmakokinetikozellikler
Stronsiyum ranelat 2 stabil stronsiyum atomu ve 1 ranelik asit molekülünden oluşmakta ve
organik kısım, moleküler ağırlık, farmakokinetik ve molekülün kabul edilebilirliği
açısından en iyi uyuşmayı sağlamaktadır. Stronsiyum ve ranelik asidin farmakokinetiği,
sağlıklı genç erkeklerde ve sağlıklı postmenopozal kadınlarda değerlendirilmiş, aynı
zamanda yaşlı kadınlan da içeren postmenopozal osteoporozlu kadınlarda da uzun dönem
etkileri gözlemlenmiştir.
Yüksek polaritesi sebebiyle ranelik asidin emilim, dağılım ve plazma proteinlerine
bağlanması düşüktür. Ranelik asidin birikimi yoktur, hayvan ve insanlarda
metabolizmasıyla ilgili bir kanıt görülmemiştir. Emilen ranelik asit değişmeden böbrekler
yoluyla elimine olmaktadır.
Emilim:
2 g stronsiyum ranelat oral alımından sonra, stronsiyumun mutlak biyoyararlanımı yaklaşık
%25‘tir (aralık O719-27). En yüksek plazma konsantrasyonlarına 2 g’lık tek doz alımından
3-5 saat sonra ulaşılmaktadır. Stronsiyum ranelatın kalsiyum veya gıda ile alımı, yemekten
3 saat sonra alınması ile karşılaştınldığında stronsiyumun biyoyararlanımım yaklaşık %60-
70 azaltmaktadır. Stronsiyumun göreceli yavaş emilirni sebebiyle, stronsiyum ranelat
alımından hemen önce veya sonra kalsiyum ve gıda alımından kaçınılmalıdır. Oral
yoldan alınan D vitamininin stronsiyum ranelata maruz kalma üzerine hiçbir etkisi
grülmerniştir.
Dağılım:
Stronsiyumun dağılma hacmi yaklaşık 1 L/kg’dır. Stronsiyumun insan plazma
proteinlerine bağlanması düşüktür (%25) ve stronsiyumun kemik dokusuna yüksek
afinitesi vardır. İliyak krest kemiği biyopsilerinden ölçülen stronsiyum
konsantrasyonlarından, günde 2 g stronsiyum ranelat ile 60 aya kadar tedavi edilen
hastalarda 3 yıllık tedavi sonrasında kemik stronsiyum konsantrasyonunun bir platoya
ulaşabildiği gözlenmiştir. Hastalarda tedavi haricinde stronsiyumun kemikten eliminasyon
kinetiğini gösterecek veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Divalent katyon olduğundan, stronsiyum metabolize olmaz. Stronsiyum ranelat sitokrom
P450 enzimlerini inhibe etmemektedir.
Eliminasyon:
13/16Stronsiyumun eliminasyonu zaman ve dozdan bağımsızdır. Stronsiyumun etkili yarılanma
ömrü 60 saattir. Stronsiyumun atıhmı böbrekler ve gastrointestinal sistem yoluyla olur.
Plazma idirensi yaklaşık 12 mL/dak (CV %22) ve renal klirensi yaklaşık 7 mL/dak’dır (CV
%28).
Doğrusa1lıkIdorusa1 olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetik verisi hedef popülasyonda, yaş ile stronsiyumun klerensi
arasmdabir ilişki göstermemektedir.
Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 mi/dak),
kreatinin klirensi azaldıkça stronsiyum klirensi de azalmakta (30-70 mi/dak kreatinin
klirensinden yaklaşık %30 azalma), dolayısıyla stronsiyum plazma seviyelerinde artışa
sebep olmaktadır. Faz 111 çalışmalarda, hastaların %85’inin kreatinin klirensleri 30 ile 70
ml/dak arasında, %6’sı 30 ml/dak’nın altındadır ve ortalama kreatinin klirensi yaklaşık 50
ml/dak’dır. Dolayısıyla, hafif ve orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj
ayarlamasına gerek yoktur.
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dak’ın altında),
farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Karaciğeryetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Stronsiyumun
farmakokinetik özellikleri nedeniyle herhangi bir etki beklenmemektedir.
5.3. Klinik öncesi gü’enli1ik-erileri
Klinik öncesi veri, güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele
dayalı konvansiyonel çalışmalar temel alındığında, insanlar üzerinde belirli bir zarar
olmadığı görülmektedir.
Sıçanlara kronik olarak oral yoldan verilen yüksek dozda stronsiyum ranelat, özellikle de
kendinden kınldar ve gecikmiş mineralizasyon olmak üzere kemik ve diş anormalliklerine
yol açmıştır ancaktedavinin kesilmesiyle bu etkiler geri döndürülmektedir. Bu etkiler, 3 yıl
süreyle tedavi gören hastaların kemik stronsiyum seviyelerine göre 2-3 kat fazla kemik
stronsiyum seviyelerinde bildirilmiştir. Uzun dönem kullanımda iskelet üzerinde
stronsiyum ranelat birikimi ile ilgili veriler sınırlıdır. Sıçan ve tavşanlarda yapılan gelişme
toksisitesi çalışmalannda, yavrularda kemik ve diş anormallilderine (örneğin eğri uzun
kemikler ve dalgalı kaburgalar) rastlanmıştır. Bu etkiler tedavinin kesilmesinden 8 hafta
sonrageri döndürülebilmektedir.
14/16Çevresel Risk Değerlendirmesi
Stronsiyum ranelatın çevresel risk değerlendirmesi Avrupa Çevresel Risk Değerlendirme
Kılavuzu doğrultusunda yapılmıştır.
Bu değerlendirmelerin sonucu stronsiyum ranelatın çevresel risk taşımadığı desteklenmiştir
ve stronsiyum ranelatçevreye zararlı değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Aspartam (E951)
Maltodekstrin
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur
6.3. Rafömrü
24 ay
Sulandırılarak hazırlanan süspansiyon 24 saat boyunca stabildir. Buna rağmen,
süspansiyonun hazırlandıktan hemen sonra içilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.2).
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
12 ı PET filmI12.ı Al.Folyo/60 ı PE Film poşet folyo
28 poşet içeren kutu.
6.6. Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhası°i, diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.
Ümraniye 34768 İstanbul
Tel: (216) 633 60 00
Faks:(216)6336001
8. RUHSAT NUMARASI
239/19
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
15/16Ilk ruhsatlandırma tarihi: 29.12.201 1
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ON YENİLENME TARiHİ
16/16