 1  
 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
FUNİT 100 mg mikropellet kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül 100 mg itrakonazol içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Azorubin        0,0784  mg 
 
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Mikropellet Kapsül  
 
Pembe opak / Kahverengi No=0 sert jelatin kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
 FUNİT  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Jinekolojik endikasyonlar:  
 Vulvovajin al kandidoz  
 Dermatolojik / mukozal / oftalmolojik endikasyonlar:  
 Dermatomikozlar  
 Pitriyazis versikolor  
 Oral kandidoz  
 Fungal keratit  
 Dermatofit ve/veya mayaların neden oldukları onikomikozlar  
 Sistemik mikozlar:  
 Sistemik aspergilloz ve kandidoz  
 Kriptokokoz ( kriptokoksik menenjit dahil): Kriptokokozu olan immün 
yetmezlikli hastalarda ve santral sinir sistemi kriptokokozu olan hastaların 
tümünde, FUNİT sadece ilk seçenek tedavisi uygun bulunmadığında ya da 
etkisiz olduğu gösterildiğinde endikedir.  
 Histo plazmoz  
 Blastomikoz  
 Sporotrikoz   2  Parakoksidio idomikoz  
 Diğer ender görülen sistemik ya da tropikal mikozlar  
  
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
FUNİT’in en iyi şekilde emilebilmesi için, yemekten hemen sonra tok karına alı nması  
gereklidir. Mikropellet kapsüller açılmadan, bütün olarak alınmalıdır.  
Jinekolojik endikasyon  
Endikasyon  Doz Tedavi süresi  
Vulvovajinal kandidoz  Günde 2 kez 200 mg  
veya 
Günde 1 kez 200 mg  1 gün  
veya 
3 gün  
 
Dermatolojik / mukozal / oftalmolojik end ikasyonlar  
Endikasyon  Doz Tedavi süresi  
Dermatomikoz  Günde 1 kez 200 mg  
veya 
Günde 1 kez 100 mg 7 gün  
veya 
15 gün  
Plantar tinea pedis ve 
palmar tinea manus gibi 
keratinizasyonun fazla 
olduğu yerlerdeki 
enfeksiyonlar  Günde 2 kez 200 mg  
veya 
Günde 1 kez 1 00 mg  7 gün  
veya 
30 gün  
Pitriyazis versikolor  Günde 1 kez 200 mg  7 gün  
Oral kandidoz  Günde 1 kez 100 mg  15 gün  
Bağışıklık sistemi yetersiz bazı hastalarda (ör. Nötropenik, AIDS’li veya organ nakli 
uygulanan hastalar) itrakonazolün oral biyoyararlanımı a zalabilir. Bu nedenle dozun 
iki katına çıkarılması gerekebilir.  
Fungal keratit  Günde 1 kez 200 mg  21 gün  
Tedavinin süresi klinik 
yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
Dermatofit ve / veya mayaların neden oldukları onikomikoz  
Onikomikoz  
Kür tedavisi  Doz ve Tedavi  Süresi  
Kür tedavisi (aşağıdaki tabloya bakınız): 
Kür tedavisi bir hafta süreyle günde iki 
kez, iki mikropellet kapsül FUNİT (günde 
iki kez 200 mg) ile yapılır. El tırnak 
enfeksiyonları için iki, ayak tırnak 
enfeksiyonları için üç kür tedavisi önerilir.  
Kür tedavilerine, daima 3  haftalık ilaç 
kullanılmayan dönemlerle ara verilmelidir.  
Klinik yanıt, tedavinin kesilmesinden 
sonra, tırnak  tekrar uzadıkça görülür.  
 
 
 
  3 Onikomikozun 
yeri Hafta 
1 Hafta 
2 Hafta 
3 Hafta 
4 Hafta 
5 Hafta 
6 Hafta 
7 Hafta 
8 Hafta 
9 
Ayak ya da el 
ve ayak 
onikomikozu  Kür 
1 FUNİT 
kullanılmayan 
haftalar  Kür 
2 FUNİT 
kullanılmayan 
haftalar  Kür 
3 
Sadece el 
onikomikozu  Kür1  FUNİT 
kullanılmayan 
haftalar  Kür 
2  
 
Onikomikoz  
Sürekli tedavi  Doz Tedavi süresi  
Ayak ya da el ve ayak onikomikozu  Günde 1 kez 200 
mg 3 ay 
 
FUNİT’in deriden ve tırnaklardan atılımı, plazmadan atılımından daha yavaştır. Bu  
nedenle, optimal klinik ve mikolojik yanıt, dermatolojik enfeksiyonlarda tedavinin  
kesilmesinden 2 -4 hafta sonra, t ırnak enfeksiyonlarında 6 -9 ay s onra görülür.  
 
Sistemik mikozlar  
Endikasyon  Doz Ortalama Tedavi 
Süresi ¹ Not 
Aspergilloz  Günde 1 kez 200 
mg 2-5 ay İnvaziv veya 
disemine 
hastalıklarda doz 
günde 2 kez 200 
mg’a artırılmalıdır  
Kandidoz  Günde 1 kez 100 -
200 mg  3 hafta – 7 ay İnvaziv veya 
disemine 
hastalıklarda doz 
günde 2 kez 200 
mg’a artırılmalıdır  
Menenjit dışı  
Kriptokokoz  Günde 1 kez 200 
mg 2 ay - 1 yıl  
Kriptokoksik 
menenjit Günde 2 kez 200 
mg 2 ay – 1 yıl İdame tedavisi ile 
ilgili bilgiler için 
4.4 Özel Kullanım 
Uyarıları ve 
Önlemleri 
bölümüne bakınız  
Histoplazmoz  Günde 1 kez 200 
mg – günde 2 kez 
200 mg  8 ay  
Blastomikoz  Günde 1 kez 100 
mg – günde 2 kez 
200 mg  6 ay  
Lenfokütanöz ve 
Kütanöz 
Sporotrikoz  
 Günde 1 kez 100 
mg 3 ay  
Parakoksidioidomi
koz Günde 1 kez 100 
mg 6 ay Bu dozlardak i 
itrakonazol  4 tedavisinin, 
AIDS’li 
parakoksidioido -
mikoz 
hastalarındaki 
etkinliği hakkında 
veri 
bulunmamaktadır.  
Kromomikoz  Günde 1 kez 100 -
200 mg  6 ay  
¹Tedavinin süresi klinik yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Kara ciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler  
sınırlıdır. İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan h astalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler 
sınırlıdır. İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon : 
FUNİT’in çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan sağlanabilecek  
yarar, potansiyel riskin üzerinde olmadıkça çocuklarda kullanılması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
FUNİT’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan sağlanabilecek 
yarar, potansiyel riskin üzerinde olmadıkça yaşlılarda kullanılması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
   
 FUNİT, itrakonazol ya da bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Aşağıdaki ilaçların FUNİT ile birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.5):  
 
 QT-aralığını uzatabilen CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların, örneğin astemizol, 
bepridil, sisaprid, dofetilid, levasetilmetadol (levometadil), mizolastin, pimozid,  
kinidin, sertindol ve terfenadinin FUNİT ile birlikte kullanılması kontr endikedir. 
FUNİT ile birlikte kullanılması, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının artmasına 
ve bunun sonucu olarak QT uzamasına ve nadiren Torsade s de pointes 'e neden 
olabilir.  
 Lovastatin, simvastatin ve atorvastatin gibi CYP3A4 ile metabolize olan HMG -CoA  
redüktaz inhibitörleri,  
 Triazolam ve oral midazolam , 
 Dihidroergotamin, ergometrin (ergonovin), ergotamin ve metilergometrin  5 (metilergonovin) gibi ergot alkaloidleri.  
 Eletriptan  
 Nisoldipin  
 
Disopiramid ya da halofantrin alan hastalarda, hayatı tehdit e dici olmayan 
endikasyonlarda uygulanmamalıdır.  
 
Metadon ve felodipin ile itrakonazol etkileştiği için itrakonazolün bu ilaçlardan  herhangi 
birisi ile kullanımı kontrendikedir  (Bkz 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
FUN İT, konjestif kalp yetmezliği (KKY) hastalığı olanlarda veya KKY hikayesi  
bulunanlarda olduğu gibi ventriküler disfonksiyonlu hastalarda hayatı tehdit edici ya da  
diğer ciddi enfeksiyonlar haricinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).   
 
FUNİT, gebelikte ku llanılmamalıdır (hayatı tehdit edici durumlar hariç) (bkz. Bölüm  
4.6). 
 
FUNİT kullanan doğurganlık çağındaki kadınlarda, kontraseptif yöntemler 
kullanılmalıdır. FUNİT tedavisi bitiminden itibaren bir sonraki menstruel döneme kadar, 
etkili kontraseptif yönt emler kullanılmaya devam edilmelidir.  
 
4.4. Özel kullanı m uyarıları  ve önlemleri  
  
 Kardiyak etkiler:  
İtrakonazol IV ile yapılan bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonunda geçici asemptomatik bir düşüş gözlemlenmiştir; bu  bir sonraki 
infüzyondan önce düzelmiştir. Bu bulguların oral formülasyon açısından klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
İtrakonazolün negatif inotrop etkisi görülmüş ve itrakonazol ’e bağlı konjestif kalp 
yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Günde 400 mg'dan yüks ek dozla tedavi görenlerde, 
daha düşük dozlarla tedavi görenlere göre daha fazla sıklıkta kalp yetmezliği spontan 
bildirimi yapılmış olması, itrakonazolün günlük toplam dozunun artışıyla kalp 
yetmezliği riskinin artabileceğine işaret eder.  
 
İlacın kullanım ıyla elde edilecek yarar, olası riskten fazla olmadıkça FUNİT konjestif  
kalp yetmezliği veya hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hastanın yarar/risk  
değerlendirmesi yapılırken; endikasyonun ciddiyeti, doz rejimi ve konjestif kalp 
yetmezliği açısınd an bireysel risk faktörleri göz önüne alınmalıdır. Bu risk faktörleri 
arasında; iskemik ve valvüler bozukluk gibi kalp hastalığı, kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı gibi önemli akciğer hastalığı ve böbrek yetmezliği ile diğer ödemle seyreden 
bozukluklar y er alır. Bu tür hastalar konjestif kalp yetmezliği işaret ve belirtileri 
hakkında bilgilendirilmeli, dikkatli tedavi edilmeli ve tedavi süresince bu hastaların 
konjestif kalp yetmezliği işaret ve belirtileri izlenmelidir. Tedavi süresince bu tür işaret 
ve belirtilerin görülmesi halinde, FUNİT kullanımı kesilmelidir.  
 
Kalsiyum kanal blokerlerinin, itrakonazolünkine ek negatif inotrop etkileri olabilir. Ek 
olarak itrakonazol kalsiyum kanal blokerlerinin metabolizmasını inhibe edebi lir. Bu 
nedenle, KKY riskind e artış olabileceğinden itrakonazol ile kalsiyum kanal blokerleri  6 birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
 
Etkileşim potansiyeli  
FUNİT’in klinik açıdan önemli ilaç etkileşimi potansiyeli bulunmaktadır (bkz. 
Bölüm4.5).  
 
Mide asidinin azalması  
Mide asidi  azaldığında FUNİT kapsülden itrakonazolün emil imi de azalır. Mide asidini 
azaltan ilaçlar (örn eğin, alüminyum hidroksit), FUNİT’in alınmasından en az 2 saat 
sonra kullanılmalıdır. AIDS hastaları gibi, bazı aklorhidrik hastaların ve asid  
salgılanmasını aza ltan ilaç (örneğin, H 2-reseptör antagonistleri, proton pompası 
inhibitörleri) kullananların FUNİT kapsülü kolalı bir içecek ile almaları önerilir.  
 
Çocuklarda kullanım  
FUNİT’in çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan,  sağlanabilec ek 
yarar potansiyel riskin üzerinde olmadıkça çocuklarda kullanılması  önerilmez.  
 
Karaciğer etkileri  
FUNİT kullanımı sırasında çok seyrek olarak ciddi hepatotoksisite -fatal akut karaciğer  
yetmezliği dahil görülmüştür. Bu hastaların çoğu daha önceden mevcu t karaciğer 
hastalığı olan, sistemik endikasyonlar için tedavi alan, belirgin başka bir medikal 
hastalığı olan ve/veya hepatotoksik ilaç alan kişilerdir. Bazı hastalarda karaciğer 
hastalığı ile ilgili belirgin bir risk bulunmamaktadır. Bu vakaların bazılar ı tedavinin 
birinci ayında, bunların da bir kısmı birinci haftada gözlenmiştir. FUNİT alan hastalarda 
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Hastalar, iştahsızlık , bulantı, kusma, halsizlik, karı n 
ağrısı veya idrar renginde koyulaşma gibi hepatiti düşündüre bilecek işaret ve belirtilerin 
olması durumunda hekimlerine durumu bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastalarda tedavi derhal durdurulmalı ve karaciğer fonksiyon testleri uygulanmalıdır. 
Karaciğer enzim düzeyi yükselen veya aktif karaciğer hastalığı  olan ya da diğer ilaçlarla 
karaciğer toksisitesi olmuş hastalarda, beklenen yarar karaciğer hasarı riskinden yüksek 
olmadıkça tedaviye başlanmamalıdır. Bu tip vakalarda karaciğer enzim düzeyinin takip 
edilmesi gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer y etmezliği olan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler 
sınırlıdır. İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kulla nımı ile ilgili veriler 
sınırlıdır. İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalar  
Bağışıklık sistemi bozulmuş bazı hastalarda (ö rn. Nötropenik, AIDS ya da organ nakli 
hastaları) FUNİT kapsül ün oral biyoyararlanımı azalabilir.  
 
Hayatı tehdit edici sistemik fungal enfeksiyonu olan hastalar  
Farmakokinetik özelliklerinden dolayı, FUNİT kapsül hayatı tehdit edici sistemik fungal 
enfeksiyonların başlangıçtaki tedavisi için önerilmemektedir (bkz. Bö lüm 5.2).   7  
AIDS hastaları  
Sporotrikoz, blastomikoz, histoplazmoz ya da kriptokokoz (meningiyal ya da meningiyal  
olmayan) gibi sistemik fungal enfeksiyonlar için tedavi alan ve hastalığın yineleme riski  
olduğu düşünülen AIDS hastalarında, tedavi eden hekim,  idame tedavisinin gerekliliğini  
değerlendirmelidir.  
 
Çapraz aşırı duyarlılık  
İtrakonazol ve diğer azol antifungaller arasında çapraz aşırı duyarlılık olduğuna ilişkin 
bilgi bulunmamaktadır. Başka bir azole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara, FUNİT 
reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöropati  
FUNİT tedavisi ile ilişkili ol abilecek nöropati görüldüğü takdirde, itrakonazol tedavisi 
kesilmelidir.  
 
İşitme kaybı  
İtrakonazol tedavisi alan hastalarda geçici ya da kalıcı işitme kaybı bildirilmiştir. Bu  
raporların bir çoğunda birlikte kullanımın kontrendike olduğu kinidin de kullanılmıştır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.5). İşitme kaybı tedavi kesildiğinde genellikle düzelir, 
ancak bazı hastalarda devam edebilir.  
 
Karbonhidrat metabolizması bozuklukları  
Fruktoz i ntoleransı, glikoz -galaktoz emilim bozukluğu veya sükraz -izomaltaz eksikliği 
gibi seyrek kalıtsal problemli hastalarda FUNİT kullanılmamalıdır.  
 
Çapraz -rezistans  
Sistemik kandidosis'te, flukonazole rezistan kandida türlerinden şüpheleniliyor ise, bu  
türler in itrakonazol'e duyarlı olduğu varsayılmamalıdır. Duyarlılık FUNİT tedavisine  
başlamadan test edilmelidir.   
 
FUNİT azorubin içerdiğinden, alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
  
 l. İtrakonazolün emilimini etkileyen ilaçlar  
Gastrik asiditeyi aza ltan ilaçlar itrakonazolün FUNİT kapsül'den emilimini bozabilir  
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
2. İtrakonazol biyotransformasyonunu etkileyen ilaçlar  
İtrakonazol esas olarak CYP3A4 ile metabolize olmaktadır . Rifampisin, rifabutin ve 
fenitoin gibi güçlü CYP3 A4 enzim indükleyicileri ile etkileşim çalışmaları yapılmıştır. 
Bu çalışmalarda, etkinliklerini de büyük ölçüde azaltabilecek boyutta itrakonazol ve 
hidroksi  itrakonazolün biyoyararlanımı azaldığından, itr akonazolün bu güçlü enzim 
indükleyicileri ile birlikte kullanılması önerilmez. Karbamazepin, Hypericum perforatum 
(St John's Wort), fenobarbital ve izoniazid gibi diğer enzim indükleyicileri ile ilgili veri 
olmamakla birlikte, benzer etkiler beklenmelidir.  
 
CYP3A4 enziminin ritonavir, indinavir, klaritromisin ve eritromisin gibi güçlü 
inhibitörleri, itrakonazolün biyoyararlanımını artırabilir.   8  
3. İtrakonazolün, diğer ilaçların biyotransformasyonuna etkisi  
3.1 İt rakonazol, sitokrom 3A sınıfi ile metabolize edilen ilaçların metabolizmasını inhibe  
edebilir. Bu duruma bağlı olarak bu ilaçların yan etkileri dahil, etkilerinde artma  ve/veya 
uzama görülebilir. Başka bir ilaçla kullanıldığında, o ilacın kısa ürün bilgisindeki 
metabolizma bilgileri dikkate alınmalıd ır. Tedavi durdurulduktan sonra, itrakonazol  
plazma konsantrasyonları doza ve tedavi süresine bağlı olarak kademeli azalır (bkz.  
Bölüm 5.2). Bu durum, itrakonazolün beraber kullanılan bir başka ilaç üzerindeki  inhibe 
edici etkisi söz konusu olduğunda göz ö nünde bulundurulmalıdır.  
Örnekler:  
İtrakonazol ile tedavi sırasında kontrendike olan ilaçlar:  
 Astemizol, bepridil, dofetilid, mizolastin, sert indol ve terfenadinin FUNİT ile 
kullanımı kontrendikedir. Bu ilaçların FUNİT ile birlikte kullanımı, 
konsantrasyon larının artmasına ve bunun sonucunda da QT uzamasına ve nadiren 
Torsade s de pointes 'e neden olabilir.  
 Lovastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile metabolize o lan HMG -CoA redüktaz  
inhibitörleri.  
 Triazolam ve oral midazolam.  
 Dihidroergotamin, ergometrin (ergon ovin), ergotamin ve metilergometrin 
(metilergonovin) gibi ergot alkaloidleri.  
 Eletriptan  
 Nisoldipin.  
 
Sisaprid, pimozid, metadon, levasetilmetadol (levometadil) veya kinidin ile itrakonazol 
ve/veya diğer CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı hayatı t ehdit edici kardiyak 
ritim bozukluğu ve/veya ani ölüme yol açmaktadır (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
KKY riskinde artış nedeniyle itrakonazol ile kalsiyum kanal blokerleri beraber 
kullanılırken dikkat edilmelidir. İlaç metabolizmasında rol oynayan CYP3A4 ile 
etkileşimler dahil olası farmakokinetik etkileşimlere ek olarak, kalsiyum kanal blokerleri 
de itrakonazolünkine eklenebilen negatif inotrop etkilere sahip olabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dikka tle kullanılmalı ve plazma konsantrasyonlarıyla, etki v eya yan 
etkileri izlenmelidir. İ trakonazol ile birlikte uygulanıyorsa bu ilaçların dozları gerekirse  
düşürülmelidir:  
 
 Oral antikoagülanlar  
 Ritonavir, indinavir, sakinavir gibi HIV proteaz inhibitörleri  
 Busulfan, dosetaksel, trimetreksat ve vinka alkaloidleri gibi  bazı antineoplastik 
ilaçlar  
 Dihidropiridin ve verapamil gibi CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri  
 İmmünosupresif ilaçlar: Siklosporin, rapamisin (sirolimus) ve tak rolimus  
 Budesonid, deksametazon, flutikazon v e metilprednizolon gibi glukokor tikoidler,  
 Digoksin (P -glikoprotein inhibisyonu yoluyla)  
 Diğerleri: Alfentanil, alprazolam, brotizolam, buspiron, karbamazepin, silostazol, 
disopiramid, ebastin, fentanil, halofantrin, midazolam IV, reboksetin, repaglinid,  
rifabutin.  
3.2 İ trakonazol ile zi dovudin (AZT) ve fluvastatin arasında hiçbir etkileşim   9 gözlenmemiştir. İ trakonazolün etinilöstradiolun  ve noretisteronun metabolizması nı 
indükleyici bir etkisi görülmemiştir.  
 
4. Proteine bağlanma etkisi:  
In vitro  çalışmalarda, itrakonazol ile imipramin, p ropranolol, diazepam, simetidin,  
indometasin, tolbutamid ve sülfametazin arasında plazma proteinlerine bağlanma 
açısından etkileşim olmadığı görülmüştür.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik ve -veya embriyonal / fetal gelişim ve -
veya doğum ve -veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FUNİT  kullanan doğurganlık  çağındaki kadınlarda, kontraseptif yöntemler 
kullanılmalıdır. FUNİT tedavisi bitiminden itibaren bir sonraki menstruel döneme kadar, 
etkili kontraseptif yöntemler kullanılmaya devam edilmelidir.  
  
Gebelik dönemi  
FUNİT, elde edilebilecek yararın fetüse ola sı risklerin üzerinde olduğu hayatı tehdit  
edici vakalar dışında gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Gebelik döneminde FUNİT kullanımı ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Pazarlama sonrası 
deneyimler sırasında, konjenital anomali vakaları bildirilmi ştir. Bu vakalar, iskelet, 
genitoüriner sistem, kardiyovasküler ve oftalmik malformasyonların yanısıra 
kromozomal ve birden fazla malformasyonların bir arada görülmesini içermektedir. 
FUNİT ile nedensel bir ilişki saptanmamıştır.  
 
Gebeliğin ilk trimesterin de FUNİT  kullanımı -çoğunluğu vulvovajinal kandidoz için  kısa 
dönem tedavi alanlarında - ile ilgili epidemiyolojik veriler, bilinen herhangi bir teratojen  
maddeye maruz kalmamış kontrol grubuna göre yüksek malformasyon riski 
göstermemiştir.  
 
Laktasyon dönem i: 
İtrakonazol çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle FUNİT  tedavisinde beklenen 
yarar ile emzirme sonucunda doğabilecek riskler çok iyi değerlendirilmelidir. Herhangi 
bir şüphede hasta emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarınd a itrakonazol üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma  
yapılmamıştır. Bazı durumlarda araç ve makine kullanımı  sırasında baş dönmesi, görme  
bozukluğu ve işitme kaybı (bkz Bölüm 4.8) gibi yan etkiler oluşabilir, dikkatli  10 olunmalıdır.  
 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
  
 Aşağıdaki tablo, itrakonazolün dermatomikoz ve onikomikoz tedavisinde kullanıldığı 
plasebo kontrollü  çalışmalarda bildirilen advers olayları göstermektedir. İtrakonazol  ile 
tedavi edilen hastalarda görülen tüm advers olaylar (%1 ya da daha fazla sıklıkla 
görülen), tabloda bulunmaktadır. İtrakonazol ile tedavi edilen hastal arın %28'i, plasebo 
ile tedavi e dilen hastaların ise %23'ünde en az bir advers olay görülmüştür. Tabloda 
bildirilen advers olaylar, araştırmacıların nedensellik değerlendirmelerinden bağımsız 
olarak özetlenmiştir. Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers olaylar gastro -intestinal 
sisteme aittir.  
 
Tablo 1:  İtrakonazol  ile tedavi edilen hastala rda, ≥%1’den fazla sıklıkla bildirilen advers 
olaylar.  
 İTRAKONAZOL  
N=929  
% PLASEBO  
N=661  
% 
Sinir sistemi hastalıkları  5.7 6.4 
Baş ağrısı  4.0 5.0 
Gastrointestinal 
hastalıkları  9.0 6.5 
Bulantı  2.4 2.6 
İshal  2.3 2.0 
Karın ağrısı  1.8 1.4 
Dispepsi  1.7 0.9 
Şişkinlik  1.3 0.5 
Hepatobilier hastalıkları  2.2 1.1 
Anormal hepatik 
fonksiyon  1.0 0.3 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  6.0 5.7 
Rinit  2.0 2.1 
Üst solunum yolları 
enfeksiyonu  1.8 1.1 
Sinüzit  1.7 1.2 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  5.1 2.1 
Döküntü  2.5 0.6 
Vücut geneliyle ilgili 
advers etkiler  5.8 5.9 
Hasar  2.9 3.0 
 
   
Pazarlama sonrası deneyim  
 Dünya çapında pazarlama sonrası deneyimden elde edilen advers ila ç reaksiyonları 
 (tüm formülasyonlardan elde edilen) Tablo 2'de yer almaktadır. Tabloda advers 
 reaksiyonlar sistem organ sınıflamasına ve aşağıdaki belirtilen sıklık oranla rına göre 
 sıralanmıştır:   11   
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/ 10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ile < 1/100); 
 seyrek ( ≥1/10000 ile <1/ 1000); çok seyrek (≤10000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
 hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 Bu sıklık oranları spontan advers etki bildirimlerinden elde edilen oranlar olup, klinik 
 ya da epidemiyolojik  çalışmalarla elde edilebilecek daha kesin hesaplamalardaki 
 oranları temsil etmemektedir.  
 
 Tablo 2: Pazarlama sonrası bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Seyrek:   lökopeni  
 Bilinmiyor:   nötropeni, trombositopeni  
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan:  hipersenstivite*  
 Bilinmiyor:   serum hastalığı, anjiyonörotik ödem, anafilaktik, anafilaktoid ve 
    alerjik reaksiyonlar  
 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 Bilinmiyor:    hipertrigliseridemi, hipokalemi  
 
 Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan:  baş ağrısı, sersemlik hissi, parestezi  
 Seyrek:   hipoestezi 
 Bilinmiyor:   periferik nöropati*  
 
 Göz hastalıkları  
 Seyrek:   görsel bozukluklar  
 Bilinmiyor:   görmede bulanıklık, çift görme  
 
 Kulak ve iç kulak has talıkları  
 Seyrek:   kulak çınlaması  
 Bilinmiyor:   geçici ya da kalıcı işitme kaybı*  
 
 Kardiyak hastalıklar  
 Bilinmiyor:   konjestif kalp yetmezliği*  
 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
 Seyrek:   dispne  
 Bilinmiyor:   pulmoner ödem  
 
 Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın:   karın ağrısı, bulantı  
 Yaygın olmayan:  kusma, ishal, kabızlık, dispepsi, disguzi, şişkinlik  
 Seyrek:   pankreatit  
 
 Hepato -bilier hastalıkları   12  Yaygın olmayan:  hiperbilirübinemi, alanin amino transferaz yükselmesi, asparta t 
    amino trans feraz yükselmesi  
 Seyrek:   karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
 Bilinmiyor:   akut karaciğer yetmezliği*, hepatit, hepatotoksisite*  
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Yaygın:   döküntü  
 Yaygın olmayan:  ürtiker, alopesi, kaşıntı  
 Bilinmiyor:   toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, akut 
    generalize ekzantematöz püstüloz, eritem multiform, eksfolyatif 
    dermatit, lökositoklastik vaskülit, fotosensitivite  
 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 Bilinmiyor:   miyalji, artralji  
 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
 Seyrek:   pollaküri  
 Bilinmiyor:   üriner inkontinans  
 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
 Yaygın olmayan:  menstrüel bozukluklar  
 Bilinmiyor:   erektil disfonksiyon  
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine i lişkin hastalıkları  
 Yaygın olmayan:  ödem  
 Seyrek:   ateş 
 *Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
  
 Doz aşımıyla ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
Doz aşımı durumunda destekleyici önlemler uygulanmalıdır. İlk saat içinde mide lavajı  
uygulanabilir. Uygun olduğu durumlarda aktif kömür verilebilir.  
 
İtrakonazol, hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
 Farmakoterapötik sınıflandırma : Sistemik kullanım için antifungal , triazol türevleri  
ATC kodu: J02AC02  
 
Bir triazol türevi olan itrakonazol, geniş etki spektrumuna sahiptir.  
 
In vitro  çalışmalarda, itrakonazolün mantar hücrelerinde ergosterol sentezini bozduğu 
gösterilmiştir. Ergosterol mantarlar ın hücre duvarının önemli bir bileşenidir. Sentezinin  
bozulması antifungal etki ile sonuçlanır.  
İtrakonazol için yüzeyel mikotik enfeksiyonlardan yalnızca Candida  türleri için  13 duyarlılık kırınım düzeyleri belirlenmiştir (CLSI M27 -A2, kırınım düzeyleri EUCA ST 
metoduyla gösterilememiştir). CLSI kırınım düzeyleri şu şekildedir: duyarlı ≤0.125; doza 
bağlı duyarlı 0.25 -0.5 ve dirençli ≥ 1 µg/ml. Filamentoz funguslar için yorum 
yapılabilecek duyarlılık düzeyleri gösterilememiştir.  
 
In vitro  çalışmalar, itrakonazo lün ≤ l µg/ml konsantrasyonunda insanlar için patojen 
birçok mantarın büyümesini engellediğini göstermiştir. Bu mantarlar şunlardır:  
Dermatofitler ( Trichophyton spp., Microsporum spp., Epidermophyton floccosum ), 
mayalar ( C. albicans  dahil Candida spp., Cryptococcus neoformans, Malassezia spp., 
Trichosporon spp., Geotrichum spp .); Aspergillus spp.; Histoplasma spp.; 
Paracoccidioides brasiliensis ; Sporothrix schenckii; Fonsecaea spp.; Cladosporium 
spp.; Blastomyces dermatitidis ; Coccidiodes immitis; Pseudalle scheria boydii ; 
Penicillium marneff ei ile diğer çeşitli maya ve mantarlar.  
 
Candida  türleri arasında Candida krusei , Candida glabrata  ve Candida tropicalis , 
genellikle en az duyarlı olanlardır; in vitro  koşullarda bunların bazı suşlarının 
itrakonazole karş ı direnci farklılık göstermektedir.  
 
İtrakonazol tarafından inhibe edilmeyen başlıca mantar türleri Zygomycetes  (örn. 
Rhizopus spp., Rhizomucor spp., Mucor spp. ve Absidia spp .), Fusarium spp., 
Scedosporium spp . ve Scopulariopsis spp .' dir.  
 
Azollere diren ç yavaş gelişir ve sıklıkla birçok genetik mutasyon sonucu oluşur. 
Tanımlanan mekanizmalar arasında hedef enzim 14 α-demetilazın kodunu çözen 
ERGl1'in aşırı ekspresyonu, hedefin afinitesini azaltan ERG1l nokta mutasyonları 
ve/veya hücre dışına geçişle sonu çlanan taşıyıcının aşırı ekspresyonu bulunmaktadır.  
 
Sınıfından bir üyesine direncin gelişmiş olması, diğer azollere de direnç gelişimini  
göstermemesine rağmen azol sınıfı içinde Candida  türlerine karşı çapraz direnç gelişimi  
gözlenmiştir. İtrakonazole dir ençli Aspergillus fumigatu s suşları bildirilmiştir.  
  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
  
 Genel özellikler  
İtrakonazolün farmakokinetik özellikleri sağlıklı kişilerde, özel popülasyonlarda ve tek 
ya da birden fazla doz alan hastalarda incelenmiştir. Gen ellikle itrakonazol iyi emilir.  
Ağızdan alınmasından yaklaşık 2 -5 saat sonra, en yüksek plazma düzeyine ulaşılır. 
İtrakonazol, çok sayıda metabolitine dönüşmek üzere yoğun bir hepatik metabolizmaya  
uğrar. Başlıca metaboliti hidroksi -itrakonazoldür. Hidroks i-itrakonazolün plazma  
konsantrasyonu, değişmemiş ilaç miktarının yaklaşık iki katıdır. Tek bir doz sonrasında,  
terminal yarılanma ömrü 17 saattir. Tekrarlanan dozlar sonrasında terminal yarılanma  
ömrü 34 - 42 saate yükselir. İtrakonazolün farmakokinetiği doğrusal değildir, bu nedenle  
birden fazla doz verilmesi sonrasında plazmada birikir. Sabit plazma konsantrasyonlarına  
l5 gün içinde ulaşılır ve en yüksek plazma konsantrasyonları 0.5 µg/ml (günde bir kez  
100 mg), 1.1 µg/ml (günde bir kez 200 mg) ve 2.0 µg /ml'dir (günde iki kez 200 mg).  
Tedavi durdurulduktan s onra, itrakonazol pl azma konsantrasyonu 1 hafta içinde  
saptanamaz düzeye gelir. Yüksek dozlarda itrakonazol klerensi, hepatik metabolizmanın  
doyurula bilir mekanizması sonucunda azalır. İtrakonazol idra r (~% 35) ve feçesle 
(~%54) inaktif metabolit olarak atılır.   
  14 Emilim:  
İtrakonazol, oral olarak alındıktan hemen sonra hızla emilir. Tek bir dozun ağızdan 
alınmasından yaklaşık 2 -5 saat s onra, en yüksek p lazma düzeyine ulaşılır. İtrakonazolün  
mutlak biyoya rarlanımı yaklaşık %55 'tir. Oral biyoyararlanımı, yemeklerden hemen 
sonra tok karına alındığında, en yüksek değerine ulaşır.  
 
Dağılım:  
Plazmada, itrakonazolün büyük bir kısmı (%99.8) proteinlere bağlıdır. Başlıca bağlandığı 
protein albumindir (hidroksi me taboliti için % 99.6). Lipidlere de belirgin bir afinitesi 
vardır. Plazmadaki itrakonazolün yalnızca % 0.2'si serbest halde bulunmaktadır. Dağılım 
hacminin yüksek olması (>700 litre), dokulara yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. 
Akciğer, böbrek, karac iğer, kemik, mide, dalak ve kastaki konsantrasyonu, eş zamanlı 
plazma konsantrasyonunun 2 -3 katı olarak bulunmuştur. Beyindeki konsantrasyonun 
plazma konsantrasyonuna oranı yaklaşık birdir.  
 
Başta deri olmak üzere, keratinize dokulardaki konsantrasyonu, pl azma düzeylerinin  
yaklaşık 4 katıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İtrakonazol, karaciğerde büyük oranda metabolize olur ve çeşitli metabolitlerine dönüşür. 
Başlıca metabolitlerinden biri olan hidroksi -itrakonazol, in vitro  olarak itrakonazol ile 
kıyaslanabilir an tifungal etkinliğe sahiptir. Hidroksi metabolitinin plazma 
konsantrasyonu, itrakonazolün plazma konsantrasyonunun yaklaşık iki katıdır. In vitro  
çalışmalarda gösterildiği üzere, CYP3A4 enzimi itrakonazol metabolizmasında rol 
oynayan başlıca enzimdir.  
 
Elim inasyon:  
Alınan dozun bir hafta içinde yaklaşık %35'i idrarla, %54'ü feçesle inaktif metabolitleri  
şeklinde atılır. Alınan dozun %3 -18 arasında değişen oranı feçesle, %0.03'ünden daha az  
bir bölümü idrarla değişmeden itrakonazol olarak atılır.  
 
İtrakonazol ün keratinize dokulardan tekrar dağılımı ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, 
itrakonazolün bu dokulardan atılımı epidermal yenilenmeye bağlıdır. Plazmanın tersine,  
4 haftalık bir tedaviden sonra deri dokusundaki terapötik konsantrasyonu 2 -4 hafta daha  
devam eder. Tedaviye başlandıktan sonra l hafta gibi kıs a bir sürede tırnak keratininde 
saptanan itrakonazol düzeyi,  3 aylık bir tedaviden sonra en az 6 ay daha devam eder.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İtrakonazolün farmakokinetiği doğrusal değildir, bu nedenle birden fazla doz verilmesi  
sonrasında plazmada birikir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İtrakonazol büyük oranda karaciğerde metabolize olur. 12 siroz hastası ve 6 sağlıklı 
kontrol vakasında tek doz itrakonazol (l00  mg kapsül) uygulaması sonrası; itrakonazolün 
en yüksek plazma konsantrasyonu (C maks), eğri altında kalan alanı (EAA) ve terminal 
yarılanma ömrü ölçülmüş ve bu iki grupta elde edilen veriler karşılaştırılmıştır. Siroz 
hastalarında itrakonazolün ortalama en  yüksek plazma konsantrasyonlarının belirgin 
olarak düştüğü (yaklaşık %47) gözlenmiştir. Ortalama atılım yarılanma ömrü, karaciğer   15 bozukluğu bulunmayan sağlıklı kontrol vakalarında 16 saat iken, siroz hastalarında 37 
saate uzamıştır. Eğri altında kalan ala n (EAA) sağlıklı vakalarda ve siroz hastalarında 
benzer bulunmuştur. Siroz hastalarında uzun süreli itrakonazol kullanımına ait veri 
bulunmamaktadır. (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4)  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda itrakonazolün kulla nımı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
 İtrakonazol bir dizi klinik olmayan güvenlilik çalışmasıyla denenmiştir . 
 
İtrakonazol ile fare, sı çan, kobay ve köpeklerde yapılan akut toksisite çalışmaları, geniş 
bir güvenlilik sınırı olduğunu göstermiştir. Sıçan ve köpeklerde yapılan sub -kronik  oral 
toksisite çalışmaları bir çok hedef organ veya doku olduğunu göstermiştir: Farklı 
organlarda ksantom hücreleri ile seyreden lipid metabolizması bozukluklarının yanısıra 
adrenal korteks, karaciğer ve mononükleer fagosit sistemi bozuklukları da 
görülebilmektedir.  
 
Yüksek dozlarda, adrenal korteksin histolojik incelemeleri, zona retikülaris ve 
fasikülatanın hücresel hipertrofisi ile seyreden, bazen zona glomerulosada incelmenin de  
bulunduğu geri dönüşümlü şişme göstermiştir. Yüksek dozlarda, geri dönüşümlü hepatik  
değişimler bulunmuştur. Sinüzoid hücrelerde h afif değişiklikler ve hepatosit 
vaküolasyonu (selül er disfonksiyonu gösterir) görülür. Ancak, görülebilir hepatit ya da  
hepatoselüler nekroz bulunmamaktadır. Mononükleer fa gosistemdeki başlıca histolojik 
değişiklik, çeşitli parankimal dokulardaki makrofajlarda proteinimsi materyalin 
artmasıdır.  
 
İtrakonazo lün mutajenik potansiyeli ile ilgili bir gösterge bulunmamaktadır.  
 
İtrakonazol sıçan ya da farelerde primer karsinojen değildir. Ancak, erkek sıçanlarda 
yumuşak doku sarkomu sıklığının daha yüksek olduğu görülmüştür. Bu durum, yükselen 
kolesterol seviyesi nin v e bağ dokusundaki kolesterozun s onucu olarak ortaya çıkan bağ 
dokusunun neoplastik olmayan kronik enflamatuvar reaksiyonuna bağlanmaktadır.  
 
İtrakonazolün fertilite üzerine primer etkisi ile ilg ili bir kanıt bulunmamaktadır. 
İtrakonazol, sıçanlarda ve  farelerde yüksek dozlarda matern al toksisite, embriyotoksisite 
ve teratojenisitede dozla ilişkili bir artışa neden olmaktadır. Teratojenisite, sıçanlarda 
majör iskelet bozuklukları; farelerde ise ensefalosel ve makroglosiden oluşmaktadır.  
 
Kronik itrakona zol uygulamasını takiben, juvenil köpeklerde kemik mineral 
yoğunluğunda genel bir düşüş gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan üç toksikoloji çalışmasında, itrakonazol kemik defektlerine yol 
açmıştır. Bu defektler, düşük kemik plağı aktivitesi, büyük kemiklerde  zona kompaktının 
incelmesi ve artmış kemik kırılganlığını içermektedir.  
 
 
  16  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
 Hidroksi propil metil selüloz  
  Polietilen glikol  
 Nötral mikrogranüller  
 Titanyum dioksit  
 Azorubin  
 Patent mavi V  
 Karamel renk  
 
6.2. Geçimsizlikler  
  
 Bilinen herhangi bir geçimsizlik bulunmamaktadır.  
  
6.3. Raf ömrü  
  
 36 ay   
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  
 25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında  saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği    
  
 PVC / Al Blister   
Kutuda 4, 15 ya da 30 kapsül halinde.  
   
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü 
yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Inkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10  
34768  Ümraniye / İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  
 182/55   17   
 
 
9.   
 
İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
 İlk ruhsat tarihi :  21.05.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 21.05.2007  
  
10.  KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 -- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 