KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VOXABAN 10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rivaroksaban 10 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık kırmızı renkli, yuvarlak, bombeli film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VOXABAN, alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatını geçiren hastalarda, venöz
tromboembolizmin (VTE) önlenmesinde endikedir.
VOXABAN, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisinde ve rekürren DVT ve Pulmoner Embolizm
(PE)’in önlenmesinde endikedir.
VOXABAN, Pulmoner Embolizm (PE) tedavisinde ve rekürren PE ve DVT’nin önlenmesinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatlarında VTE’nin önlenmesi
Önerilen doz günde bir kez oral yoldan alınan 10 mg rivaroksabandır. Hemostazın sağlanmış
olması koşuluyla, ilk doz ameliyattan 6 ila 10 saat sonra alınmalıdır.
Tedavinin süresi, hastanın ortopedik ameliyatın tipine göre saptanan venöz trombolizme ilişkin
bireysel riskine bağlıdır.
• Majör kalça ameliyatından sonra hastalar 5 hafta süreyle tedavi önerilir.
1• Majör diz ameliyatından sonra hastalar 2 hafta süreyle tedavi önerilir.
Bir doz unutulursa, hasta VOXABAN’ı hemen almalı ve ertesi gün, eskisi gibi günde bir kez
almaya devam etmelidir.
DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi
Akut DVT veya PE’nin başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez 15 mg ve
ardından tedavinin devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde bir kez 20 mg’dır.
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği DVT’si
veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör kalıcı risk faktörleri
ile ilgili olmayan tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetiklenmemiş DVT’si veya PE’si veya rekürren
DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik genişletilmiş önleme endike edildiğinde (en az 6 ay DVT veya
PE tedavisinin tamamlanmasının ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike
komorbiteleri olan veya günde bir kez VOXABAN 10 mg ile genişletilmiş önleme uygulanırken
rekürren DVT veya PE geliştirmiş hastalar gibi rekürren DVT veya PE riski yüksek olarak
değerlendirilen hastalarda, günde bir kez VOXABAN 20 mg düşünülmelidir.
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin faydası dikkatlice
değerlendirildikten sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri).
Zaman periyodu Dozaj planı Toplam günlük
doz
Rekürren DVT İlk 21 gün Günde iki kez 15 mg 30 mg
ve PE’nin
22. Gün ve sonrası Günde bir kez 20 mg 20 mg
tedavisi ve
önlenmesi
Rekürren DVT En az Günde bir kez 10 mg 10 mg veya
ve PE’nin 6 aylık DVT veya PE veya 20 mg
önlenmesi tedavisinin tamamlanmasının Günde bir kez 20 mg
ardından
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
VOXABAN yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, VOXABAN tablet kullanımdan hemen önce
ezilip su veya elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir.
Ezilmiş VOXABAN tablet, sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan sonra,
gastrik tüp yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su içinde
uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
2Günde iki kez 15 mg tedavi aşamasında (gün 1 - 21) bir dozun unutulması halinde hasta, günde 30
mg VOXABAN alımını sağlamak için VOXABAN tableti derhal almalıdır. Bu durumda, iki adet
15 mg tablet tek seferde alınabilir. Hasta, sonraki gün önerilen günde iki kez 15 mg tablet alımına
devam etmelidir.
Günde bir kez tedavi aşamasında bir doz unutulursa, hasta VOXABAN’ı hemen almalı ve ertesi
gün, önerildiği gibi günde bir kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi
etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.
Tedavinin Vitamin K Antagonistlerinden (VKA) VOXABAN’a değiştirilmesi
DVT, PE ve rekürresin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, VKA tedavisi durdurulmalı ve INR
≤ 2,5 olduğunda VOXABAN tedavisi başlatılmalıdır.
VKA tedavisi gören hastalarda tedavinin VOXABAN’a değiştirilmesinde, VOXABAN
alınmasının ardından Uluslararası normalizasyon oranı (INR) değerleri yalancı yükselme
gösterecektir. INR, rivaroksabanın antikoagülan aktivitesinin ölçümü için geçerli bir ölçüm
değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Tedavinin VOXABAN’dan Vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi
VOXABAN tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon
sağlanmalıdır. VOXABAN’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat edilmelidir.
VOXABAN tedavisinden VKA tedavisine geçiş yapılan hastalarda INR ≥ 2,0 olana dek VKA eş
zamanlı olarak verilmelidir. Değişim periyodunun ilk iki gününde uygulanan standart başlangıç
dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastalar hem
VOXABAN ve hem de VKA kullanırken INR testi, önceki VOXABAN dozundan en az 24 saat
önce ve sonraki VOXABAN dozundan sonra yapılmamalıdır. VOXABAN’ın kesilmesinin
ardından son dozdan en az 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan VOXABAN’a değiştirilmesi
Halihazırda parenteral antikoagülan ile tedavi edilen hastalarda, parenteral antikoagülan kesilir ve
VOXABAN tedavisine parenteral ilacın (örn düşük moleküler ağırlıklı heparinler) bir sonraki
planlanan dozundan 0-2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn. intravenöz
fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.
Tedavinin VOXABAN’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki VOXABAN dozunun alınacağı zamanda
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardan (kreatinin klerensi: 15-29 ml/dak) elde edilen kısıtlı
klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı derecede arttığına işaret
etmektedir. Bu nedenle, VOXABAN bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
3Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda VOXABAN kullanımı önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
- Elektif kalça ve diz replasmanı ameliyatı geçirmiş erişkin hastalarda VTE'nin önlenmesi
için hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50 - 80 ml/dak) veya orta böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi 30 - 49 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz.
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
- DVT tedavisi, PE tedavisi ve DVT ve PE rekürrensinin önlenmesi için hafif böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi 50 - 80 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli
değildir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Orta (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dak)
veya ciddi (kreatinin klerensi 15 - 29 ml/dk.) böbrek yetmezliği olan hastalarda: hastalar ilk
3 hafta boyunca günde iki defa 15 mg ile tedavi edilmelidir. Dolayısıyla, önerilen doz günde
bir defa 20 mg olduğunda hastanın değerlendirilen kanama riski rekürren DVT ve PE
riskinden ağır basarsa dozun günde bir defa 20 mg’den günde bir defa 15 mg’ye
düşürülmesi düşünülmelidir. 15 mg kullanma tavsiyesi PK modellemesine dayanmaktadır
ve klinik düzende araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri,
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Önerilen
doz günde bir defa 10 mg olduğunda önerilen doz için doz ayarlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
VOXABAN, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülati ve
klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Vücut ağırlığı: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Pediyatrik popülasyon:
Rivoroksaban’ın güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu konuda
veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde VOXABAN kullanımı
önerilmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
VOXABAN aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
• Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Klinik olarak önemli aktif kanaması olan hastalarda,
4• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş beyin,
omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal kanama,
bilinen veya şüphelenilen özofagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler
anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral vasküler anomaliler gibi majör
kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden lezyon veya durumlar,
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda fraksiyone
olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide geçiş yapılan özel
koşullar (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) hariç olmak üzere, herhangi bir diğer
antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin
vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar (varfarin, apiksaban,
dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)] eş zamanlı tedavi (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri),
• Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan anlamlı
kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler),
• Gebelik ve laktasyon dönemi (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.
Kanama riski:
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, VOXABAN alan hastaların kanama belirtileri açısından
dikkatle gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle kullanılması
tavsiye edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse VOXABAN uygulaması kesilmelidir.
Klinik çalışmalarda, mukoza kanaması (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama,
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu yüzden,
yeterli klinik incelemeye ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde
hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin
kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli olabilir.
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu
hastalar, tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonlarının ve aneminin belirti ve
semptomları açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Elektif kalça
veya diz replasman cerrahisini takiben VTE’nin önlenmesi için VOXABAN alan hastalarda bu,
hastaların düzenli fizik muayeneden geçmesi, cerrahi yara drenajının yakın gözlemi ve periyodik
hemoglobin ölçümleri ile yapılabilir.
Hemoglobin veya kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa kanama yeri
aranmalıdır.
Rivaroksaban ile tedavinin rutin maruziyet takibi gerektirmemesine rağmen, kalibre edilmiş
5kantitatif anti-faktör Xa testi ile ölçülmüş rivaroksaban seviyeleri, rivaroksaban maruziyeti
bilgisinin doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararları almaya yardım edebileceği istisnai
durumlarda faydalı olabilir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ve 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi: <30 ml/dak) rivaroksaban plazma
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1.6 kat)
yükselebilir.
VOXABAN kreatinin klerensi 15-29 ml/dak olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin
klerensi: <15 ml/dak olan hastalarda, VOXABAN’ın kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
VOXABAN, orta derecede böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi: 30-49 ml/dak) ve eş zamanlı
olarak rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını artıran ilaçlar almakta olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim:
Azol-antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, ve posakonazol) ya da HIV proteaz
inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eş zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda VOXABAN
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleridir. Bu
nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak önemli derecede (ortalama
2,6 kat) arttırabilir; bu da kanama riskinde yükselmeye yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Hastalar non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), asetilsalisilik asit (ASA), trombosit
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin yeniden alım inhibitörleri (SSRI’ler) veya serotonin
norepinefrin yeniden alım inhibitörleri (SNRI’ler) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle eş
zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski
altındaki hastalarda uygun profilaktik tedavi düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Diğer kanama risk faktörleri:
VOXABAN, diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda dikkatli
kullanılmalıdır:
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon
• Kanama komplikasyonlarına yol açabilecek aktif ülserasyon olmayan diğer gastrointestinal
hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özofajit, gastrit ve gastroözofageal reflü hastalığı)
• Vasküler retinopati
• Bronşektazi ya da pulmoner kanama öyküsü
Prostetik kalp kapakçığı olan hastalar
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçıkları olan hastalarda rivaroksabanın
güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla rivaroksabanın bu hasta
popülasyonu için yeterli anti-koagülasyon sağladığını destekleyen veri mevcut değildir.
6Bu hastalar için VOXABAN ile tedavi önerilmemektedir.
Antifosfolipid sendromlu hastalar
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil olmak
üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü pozitif (lupus
antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları) hastalarda,
DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek oranda rekürren trombotik
olaylarla ilişkili olabilir.
Kalça kırığı cerrahisi:
Rivaroksaban, kalça kırığı cerrahisi geçiren hastalarda etkililik ve güvenlilik değerlendirmesi için
girişimsel klinik çalışmalarda araştırılmamıştır.
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi
gereken hastalar:
Rivaroksabanın hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi
uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiş olduğundan, rivaroksaban bu gibi klinik durumlarda fraksiyone olmayan (standart)
heparine alternatif olarak önerilmemektedir.
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:
Nöraksiyal (spinal/epidural) anestezi ya da spinal ponksiyon uygulandığında, tromboembolik
komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik tedavi gören hastalarda, uzun dönemli veya kalıcı
paraliz ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal hematom gelişme riski meydana gelir.
Bu olaylara ilişkin risk, kalıcı epidural kateterlerin kullanılması sırasında ya da hemostazı etkileyen
ilaçların eş zamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan epidural veya spinal
ponksiyon ile de artabilir.
Hastaların nörolojik bozukluk, belirti ve semptomlarına (örn. bacaklarda hissizlik ya da zayıflık,
bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Eğer nörolojik
bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gereklidir. Antikoagüle olmuş hastalarda veya
tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce doktorun riske
karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir.
Rivaroksaban ve nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyonun eş zamanlı
kullanımıyla ilişkilendirilen potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın
farmakokinetik profilini göz önünde bulundurulmalıdır. Rivaroksabanın antikoagülan etkisinin
düşük olduğu tahmin edildiğinde, epidural kateter veya lomber ponksiyon yerleştirme veya
çıkarma işlemi en iyi şekilde yapılır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Son rivaroksaban uygulaması üzerinden en az 18 saat geçmeden epidural kateter çıkarılmamalıdır.
Kataterin çıkarılmasının ardından en az 6 saat geçtikten sonra bir sonraki rivaroksaban dozu
uygulanmalıdır.
Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat ertelenmelidir.
Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi dışındaki invaziv prosedürler ve cerrahi girişimlerden
önce ve sonra doz önerileri:
7Bir invaziv prosedür veya cerrahi girişim uygulanması gerektiğinde, VOXABAN 10 mg hekimin
klinik kararı doğrultusunda, mümkünse girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir. Prosedür
ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış girişimin aciliyeti göz önünde bulundurularak
değerlendirilmelidir. Klinik durumun izin vermesi ve tedaviyi yürüten hekimin belirttiği şekilde
yeterli hemostazın sağlanması kaydıyla, VOXABAN invaziv prosedür veya cerrahi girişimden
sonra mümkün olan en kısa sürede tekrar başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
Geriyatrik popülasyon:
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Dermatolojik reaksiyonlar:
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası gözetim sırasında Stevens- Johnson
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili en yüksek riski tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır: reaksiyon
başlangıcı vakaların büyük bölümünde tedavinin ilk haftalarında meydana gelmektedir.
Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü (örn. yayılan, yoğun ve/veya kabarcıklanan) veya mukozal
lezyonlarla bağlantılı başka bir hipersensitivite emaresi ilk belirdiğinde kesilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 ve P-gp inhibitörleri
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir (günde iki kez 600 mg) ile eş
zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek anlamlı
artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,6 kat / 2,5 kat artışa ve ortalama
rivaroksaban C ’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle; VOXABAN’ın eş zamanlı
maks
olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi azol-antimikotikler veya HIV
proteaz inhibitörleri ile sistemik tedavi gören hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin
maddeler CYP3A4 ve P-gp'nin güçlü inhibitörleridir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
CYP3A4 veya P-gp olmak üzere, rivaroksaban eliminasyon yollarından yalnızca birini kuvvetli
şekilde inhibe eden etkin maddelerin rivaroksaban plazma konsantrasyonunu daha düşük bir
düzeyde artırması beklenmektedir. Örneğin, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta derecede bir P-
gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban EAA
değerinde 1,5 kat, C değerinde ise 1,4 kat artışa yol açmaktadır. Klaritromisin ile etkileşimin
maks
çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan
hastalarda anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
CYP3A4 ve P-gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (günde üç kez 500 mg), ortalama
rivaroksaban EAA’ değerinde ve C değerinde 1,3 kat artışa neden olmaktadır. Eritromisin ile
maks
etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk
taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir.
8Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg), normal böbrek
fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve C ’ında
maks
1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda ritromisin, normal böbrek
fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,0 kat artışa ve C ’ında
maks
1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine ek bir etki yaratmıştır (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Orta derecede bir CYP3A4 inhibitörü olarak kabul edilen flukonazol (günde bir kez 400 mg),
ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 kat, ortalama C değerinde ise 1,3 kat artışa yol
maks
açmaktadır. Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel
olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir (Böbrek
yetmezliği olan hastalar için bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Dronedaron ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, rivaroksaban ile eş zamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
Antikoagülanlar:
Enoksaparin (tek doz 40 mg) ile rivaroksabanın (tek doz 10 mg) kombine kullanımından sonra,
pıhtılaşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave etki olmaksızın anti-faktör Xa aktivitesine ilave etki
gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilememiştir. Artan kanama riski
nedeniyle, diğer antikoagülanlarla eş zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
NSAİİ’lar/trombosit agregasyon inhibitörleri:
Rivaroksaban (15 mg) ile 500 mg naproksenin eş zamanlı uygulanmasından sonra kanama
zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin
farmakodinamik yanıt izlenen bireyler olabilir. Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte
uygulandığında, klinik olarak anlamlı farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşimler
gözlenmemiştir. Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban
(15 mg) ile farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama
zamanında trombosit agregasyonu, P selektin ya da GPIIb/IIIa reseptör seviyesi ile korelasyon
göstermeyen bir artış gözlenmiştir.
Hastalar NSAİİ'lar (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş zamanlı
olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini
arttırmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
SSRI’ler/SNRI’ler:
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle SSRI
veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselme olasılığı
bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm tedavi
gruplarında majör veya non-majör klinik olarak anlamlı kanama oranlarının sayısal olarak daha
yüksek olduğu gözlenmiştir.
Varfarin:
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2,0 – 3,0) rivaroksabana (20 mg) ya da
rivaroksabandan (20 mg) varfarine (INR 2,0 – 3,0) değiştirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde
9beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır; buna
karşılık aPTT, faktör Xa (Fxa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli üzerindeki
etkiler aditif olmuştur.
Değişim periyodu sırasında rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde anti-
Faktör Xa aktivitesi, PiCT ve HepTest kullanılabilir; bu testler varfarinden etkilenmemektedir.
Varfarin kesildikten sonra dördüncü günden itibaren tüm testler (PTZ, aPTT, Faktör Xa
aktivitesinin inhibisyonu ve ETP dahil) yalnızca rivaroksaban etkisini yansıtır.
Değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde,
rivaroksaban Cvadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve rivaroksaban
arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
CYP3A4 indükleyicileri:
Rivaroksabanın güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile birlikte uygulanması, ortalama
rivaroksaban EAA değerinde yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel bir
azalmaya neden olmuştur. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu (Hypericum perforatum)) ile
eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir. Bu
nedenle, hasta tromboz belirti ve semptomları açısından yakından takip edilmediği sürece güçlü
CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
Diğer eş zamanlı tedaviler:
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P-gp substratı), atorvastatin (CYP3A4
ve P-gp substratı) veya omeprazol (proton pompası inhibitörü) ile eş zamanlı uygulandığında klinik
olarak anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Rivaroksaban,
CYP3A4 gibi majör CYP izoformlarını inhibe etmez ve indüklemez. Klinik açıdan önemli
herhangi bir gıda etkileşimi gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 Kullanım şekli ve dozu).
Laboratuvar parametreleri:
Rivaroksabanın etki mekanizmasından beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi testleri (örn. PTZ,
aPTT, HepTest) etkilenmektedir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan
kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi:
Gebe kadınlarda rivaroksabanın güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Olası üreme toksisitesi, doğal olarak meydana gelen
10kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle VOXABAN
gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Laktasyon dönemi:
Rivaroksabanın emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde
edilen veriler, rivaroksabanın süte geçtiğini göstermektedir. Bu nedenle VOXABAN emzirme
döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar, Emzirmeyi bırakma veya tedaviyi
kesme/tedaviden kaçınma yönünde karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması
yürütülmemiştir. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rivaroksabanın araç ve makine kullanımı üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop (sıklık: yaygın
olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine
kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik Profilinin Özeti
Rivaroksabanın güvenliliği, rivaroksabana maruz bırakılan 53.103 hastanın dahil olduğu on üç
faz III çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 1).
Tablo 1: Faz III çalışmalarında araştırılan hasta sayısı, toplam günlük doz ve maksimum
tedavi süresi
Endikasyon Hasta Toplam günlük doz Maksimum
sayısı* Tedavi Süresi
Elektif kalça veya diz replasman
cerrahisi geçiren erişkin hastalarda
6.097
venöz tromboembolizmin (VTE) 10 mg 39 gün
önlenmesi
Uzun süreli yatan tıbbi hastalarda
venöz tromboembolizmin önlenmesi 3.997 10 mg 39 gün
Derin Ven Trombozu (DVT) ve
1 – 21. gün: 30 mg
Pulmoner Embolizmin (PE)
22. gün ve devamında:
tedavisi ve nüksün önlenmesi 6.790
20 mg 21 ay
En az 6 ay sonra:
10 mg veya 20 mg
11Non-valvüler atriyal fibrilasyon
hastalarında inme ve sistemik
7.750 20 mg 41 ay
embolizmin önlenmesi
Akut koroner sendromdan (AKS) sonra
hastalarda aterotrombotik olayların ASA veya ASA +
önlenmesi klopidogrel veya tiklopidin
10.225 ile birlikte uygulanmak 31 ay
üzere sırasıyla 5 mg veya
10 mg
KAH/PAH’li hastalarda aterotrombotik
ASA ile birlikte
olayların önlenmesi
18.244 uygulanmak üzere 5 mg 47 ay
veya tek başına 10 mg
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve aşağıda yer alan ‘Seçilen advers reaksiyonların
açıklaması’) (Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve gastrointestinal
kanal hemorajisidir (%3,8).
Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan hastalarda
kanama* ve anemi olaylarının oranı
Endikasyon
Herhangi bir kanama Anemi
Elektif kalça veya diz replasman Hastaların Hastaların
%6,8’i %5,9’u
cerrahisi geçiren erişkin hastalarda
venöz tromboembolizmin (VTE)
önlenmesi
Uzun süreli yatan tıbbi hastalarda venöz Hastaların Hastaların
%12,6’sı %2,1’i
tromboembolizmin önlenmesi
DVT, PE tedavisi ve rekürrensin önlenmesi Hastaların Hastaların
%23’ü %1,6’sı
Non-valvüler atriyal fibrilasyon hastalarında 100 hasta yılı başına 28 100 hasta yılı başına 2,5
inme ve sistemik embolizmin önlenmesi
AKS’den sonra hastalarda aterotrombotik 100 hasta yılı başına 22 100 hasta yılı başına 1,4
olayların önlenmesi
KAH/PAH’li hastalarda aterotrombotik 100 hasta yılı başına 6,7 100 hasta yılı başına 0,15**
olayların önlenmesi
12* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara bağlanır.
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı için
düşük bir anemi insidansı mevcuttur.
Rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda özetlenmiştir.
İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır. Çok
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10000
ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
olarak tanımlanmıştır.
Faz III klinik çalışmalarında veya pazarlama sonrası kullanımı boyunca hastalarda
bildirilen tüm advers reaksiyonlar*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)
Yaygın olmayan: Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil)A, Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı,
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakranial kanama, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın: Gözde kanama (Konjunktival kanama dahil)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hematom
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Transaminaz artışı
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalin fosfataz artışıA, GGT artışıA
13Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan),
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremite ağrısıA
Yaygın olmayan: Hemartroz
Seyrek: Kas kanaması
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder kompartman sendromu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menoraji dahilB), renal bozukluk (kan kreatinin
artışı, kan üre artışı dahil)
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder akut
böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)
Seyrek: Lokalize ödemA
Araştırmalar
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yarada kanama da dahil), kontüzyon, yara
yeri sızıntısıA
Seyrek: Vasküler psödoanevrizma
A:
Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin
önlenmesinde gözlenmiştir.
B:
<55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde gözlenmiştir.
C
: AKS sonrası önleme tedavisinde (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda
aterotrombotik olayların önlenmesinde yaygın olmayan olarak gözlenmiştir.
*Advers olay toplanmasında önceden tanımlanan seçici bir yaklaşım uygulanmıştır. Advers
reaksiyonların insidansı artmadığı ve yeni advers reaksiyon saptanmadığı için, burada belirtilen
frekans hesaplamasına COMPASS çalışması verileri dahil edilmemiştir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Farmakolojik etki şekline bağlı olarak, rivaroksaban kullanımı posthemorajik anemi ile
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde
14artışla ilişkili olabilir. Bulgular, semptomlar ve şiddet (olası bir ölümcül sonlanım dahil)
kanamanın ve/veya aneminin yeri, derecesi ya da boyutuna göre değişecektir (bkz. Bölüm 4.9 Doz
aşımı ve tedavisi-Kanamanın kontrolü).
Klinik çalışmalarda mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanamaları, gastrointestinal kanamalar,
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanamalar) ve anemi, VKA tedavisi
ile kıyaslandığında uzun dönem rivaroksaban tedavisi ile daha sık görülmüştür. Bu yüzden, yeterli
klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı
tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan anlamının
miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.
Kanama riski belirli hasta gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertansiyon
ve/veya hemostazı etkileyen eş zamanlı tedavilerde artabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri / Kanama riski). Mensturasyon kanamasının şiddeti artabilir ve/veya
uzayabilir.
Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan
şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu
olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak iskemi semptomları gözlenmiştir.
Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli
kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her
hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Kanama komplikasyonu ya da diğer advers reaksiyonlar olmaksızın 600 mg doza dek seyrek doz
aşımı vakaları bildirilmiştir. Sınırlı emilim nedeniyle ≥50 mg ve üzerindeki supraterapötik dozlarda
ortalama plazma maruziyetinde daha fazla artışın görülmediği tavan etkisi beklenmektedir.
VOXABAN doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı düşünülebilir.
Kanamanın kontrolü:
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki
rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır.
Rivaroksabanın yarı ömrü yaklaşık 5-13 saattir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Kanamanın kontrolü kanamanın şiddetine ve yerine göre uygulanmalıdır. Gerektiğinde mekanik
kompresyon (örn. şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi
hemostaz, sıvı replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre
15kırmızı kan hücresi, taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi
uygulanmalıdır.
Kanama yukarıdaki önlemlerle kontrol edilemediğinde, protrombin kompleks konsantratı (PCC),
aktive protrombin kompleks konsantratı (APCC) veya rekombinant faktör VIIa (FVIIa) gibi
spesifik prokoagülan geri dönüştürücü ajan kullanılması düşünülmelidir. Bununla birlikte,
rivaroksaban kullanan hastalarda bu ilaçların kullanımına ilişkin güncel klinik deneyim sınırlıdır.
Bu öneri klinik olmayan verilere de dayandırılarak yapılmaktadır. Kanamanın iyileşmesine dayalı
olarak Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve titre edilebilir. Yerel
bulunabilirliğe bağlı olarak majör kanama durumunda, bir hematoloji uzmanı ile konsültasyon
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi beklenmez.
Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asit ile ilgili deneyim sınırlıyken, aminokaproik asit ve
aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan hastalarda sistemik hemostatik
desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel gerekçe veya deneyim
bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle rivaroksabanın
diyaliz edilebilmesi beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Direkt faktör Xa inhibitörleri
ATC kodu: B01AF01
Etki mekanizması:
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (FXa) inhibitörüdür.
Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek kan
koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir. Rivaroksaban trombin (aktive
Faktör II) inhibe etmez ve trombosit üzerinde hiçbir etki gösterilememiştir.
Farmakodinamik etkiler:
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte
Neoplastin® kullanılırsa, protrombin zamanı (PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e eşit)
ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler farklı
sonuçlar sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) sadece kumarinler için kalibre ve
valide edildiğinden ve herhangi bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ okuması
saniyeler içinde yapılmalıdır. Majör ortopedik ameliyat geçiren hastalarda, tablet alımından 2-4
saat sonra (maksimum etki zamanında), 5/95 persantil PTZ (Neoplastin®) 13- 25 saniye arasında
değişir (cerrahi öncesi başlangıç değerleri 12 ila 15 sn).
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksaban farmakodinamiklerinin tersinirliğine ilişkin bir
klinik farmakoloji çalışmasında, iki farklı PCC tipi olan 3 faktörlü PCC (Faktör II, IX ve X) ve 4
faktörlü PCC’nin (Faktör II, VII, IX ve X) tek dozlarının etkileri (50 IU/kg) değerlendirilmiştir. 3
faktörlü PCC ortalama Neoplastin PT değerlerini 30 dakika içinde yaklaşık 1,0 saniye düşürürken,
164 faktörlü PCC ile yaklaşık 3.5 saniyelik düşüş gözlemlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC
endojen trombin oluşumundaki değişiklikleri tersine çevirme açısından 4 faktörlü PCC’ye göre
daha büyük ve daha hızlı bir genel etki sergilemiştir (bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).
Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest de doza bağımlı şekilde
uzamaktadır ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisinin değerlendirmek için önerilmezler.
Rivaroksaban ile rutin klinik tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin gözlenmesine gerek
yoktur. Buna rağmen eğer klinik olarak endike ise rivaroksaban düzeyleri kalibre edilmiş kantitatif
antifaktör Xa testleri ile ölçülebilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Majör alt ekstremite ortopedik ameliyatı geçiren hastalarda venöz tromboembolik olayların (VTE)
önlenmesi
Rivaroksaban klinik programı, alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatını geçiren hastalarda
venöz tromboembolik olayların (VTE) (ör. proksimal ve distal derin ven trombozu (DVT) ve
pulmoner embolinin (PE)) önlenmesinde rivaroksabanın etkinliğini göstermek için tasarlanmıştır.
RECORD programında kontrollü, randomize, çift-kör faz III klinik çalışmalarında 9.500’den fazla
hastada (7.050 total kalça replasmanı cerrahisinde – 2.531 total diz replasmanı cerrahisinde)
çalışılmıştır.
Operasyondan en az 6 saat sonra başlanan ve günde bir kez uygulanan 10 mg rivaroksaban,
operasyondan 12 saat önce başlanan ve günde bir kez uygulanan 40 mg enoksaparin ile
karşılaştırılmıştır.
Üç faz III çalışmasının hepsinde (bkz. Tablo 3) rivaroksaban, önceden belirlenmiş primer ve majör
sekonder etkinlik sonlanım noktaları olan total VTE (venografik olarak saptanmış ya da
semptomatik herhangi bir DVT, fatal olmayan PE ya da ölüm) oranını ve majör VTE (proksimal
DVT, fatal olmayan PE ve VTE’ye bağlı ölüm) oranını anlamlı olarak azaltmıştır. Ayrıca, üç
çalışmanın hepsinde rivaroksaban ile tedavi edilmiş hastalarda enoksaparin ile tedavi edilmiş
hastalara göre semptomatik VTE (semptomatik DVT, fatal olmayan PE, VTE’ye bağlı ölüm) oranı
daha düşüktür.
Temel güvenlilik sonlanım noktası olan majör kanama, enoksaparin 40 mg ve rivaroksaban 10 mg
ile tedavi edilen hastalar arasında karşılaştırılabilir oranlar göstermiştir.
Tablo 3: Faz III klinik çalışmalarından elde edilen etkililik ve güvenlilik sonuçları
RECORD 1 RECORD 2 RECORD 3
Çalışma Total kalça replasman Total kalça replasman Total diz replasman
Popülasyonu cerrahisi geçiren cerrahisi geçiren cerrahisi geçiren
4541 hasta 2509 hasta 2531 hasta
Ameliyattan Rivaroksaban Enoksaparin p Rivaroksaban Enoksaparin p Rivaroksaban Enoksaparin p
sonraki Tedavi 10 mg 40 mg 10 mg 40 mg 10 mg 40 mg
Dozu ve Süresi 1x1 1x1 1x1 1x1 1x1 1x1
35 ± 4 gün 35 ± 4 gün 35 ± 4 gün 12 ± 2 gün 12 ± 2 gün 12 ± 2 gün
Total VTE 18 58 < 0,001 17 81 < 0,001 79 166 <
(%1,1) (%3,7) (%2,0) (%9,3) (%9,6) (%18,9) 0,001
17Major VTE 4 33 < 0,001 6 49 < 0,001 9 24 0,01
oranı (%0,2) (%2,0) (%0,6) (%5,1) (%1,0) (%2,6)
Semptomatik 6 11 3 15 8 24
VTE (%0,4) (%0,7) (%0,4) (%1,7) (%1,0) (%2,7)
Major 6 2 1 1 7 6
kanamalar (%0,3) (%0,1) (%0,1) (%0,1) (%0,6) (%0,5)
Faz III çalışmalarının toplu sonuçlarının analizi, günde tek doz 40 mg enoksaparin ile
karşılaştırıldığında, günde tek doz 10 mg rivaroksaban ile total VTE, majör VTE ve semptomatik
VTE’deki düşüşle ilgili tekil çalışmalardan elde edilen verileri doğrulamıştır.
Faz III RECORD programına ek olarak, rivaroksabanı gerçek yaşam koşulları altında diğer
farmakolojik tromboprofilaksi (bakım standardı) tedavileriyle karşılaştırmak amacıyla kalça veya
diz için majör ortopedik cerrahi geçiren 17.413 hastada ruhsat sonrası, girişimsel olmayan, açık
etiketli bir kohort çalışması (XAMOS) gerçekleştirilmiştir. Semptomatik VTE, rivaroksaban
grubundaki (n=8.778) 57 (%0,6) hastada meydana gelirken, bakım standardı grubundaki (n=8.635)
88 (%1,0) hastada görülmüştür (HR 0,63; %95 GA 0,43-0,91); güvenlilik popülasyonu). Majör
kanamaysa rivaroksaban ve bakım standardı gruplarındaki 35 (%0,4) ve 29 (%0,3) meydana
gelmiştir (HR 1,10; %95 GA 0,67-1,80). Dolayısıyla, bu sonuçlar pivot randomize çalışmalarda
elde edilen sonuçlarla tutarlıdır.
DVT, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi
Rivaroksaban klinik programı rivaroksabanın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme tedavisi ile
rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır. 12800’den fazla hasta
dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT, Einstein PE ve Einstein
Extension ve Einstein Choice) katılmıştır ve ek olarak Einstein DVT ve Einstein PE çalışmalarının
havuzlanmış verisi ile önceden belirlenmiş bir analizi yapılmıştır. Tüm çalışmaların toplam
birleşik tedavi süresi 21 aydır.
Einstein DVT çalışmasında 3449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve PE
önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında tutulmuştur).
Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kadar sürmüştür.
Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde iki kez uygulanmıştır.
Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.
EINSTEIN PE çalışmasında 4832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE önlenmesi
için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya 12 aya dek sürmüştür.
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır. Ardından
günde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir.
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisini ile
K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma tedavi rejimi PT/INR
terapötik aralığa gelene dek (≥2,0) uygulanmıştır. Tedavi PT/INR değerlerinin terapötik aralıkta
(2,0 - 3,0) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin antagonisti ile
sürdürülmüştür.
18Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1197 hasta rekürren DVT ve PE
önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda, araştırıcının
klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür. Rivaroksaban 20 mg günde
tek doz rejimi plasebo ile karşılaştırılmıştır.
Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da ölümcül olmayan
PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. Sekonder etkililik sonucu
rekürren DVT, fatal olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin birleşimi olarak tanımlanmıştır.
Einstein Choice çalışmasında, 6-12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan
semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapötik dozlu
antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır. Tedavi süresi, bireysel
randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351 gün). Günde bir kez
rivaroksaban 20 mg ve günde bir kez rivaroksaban 10 mg, günde bir kez 100 mg asetilsalisilik asit
ile karşılaştırılmıştır.
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi olarak
tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur.
Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 4) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az
enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p <0,0001 (eşdeğerlik testi); tehlike oranı:
0,680 (0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik faydanın (primer
etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte ((%95 GA= 0,47–0,95),
nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama 189
günlük ortalama tedavi süresi için sürenin %60,3’dür ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi
gruplarında sırasıyla sürenin %55,4, %60,1 ve %62,8 ile terapötik aralık içinde kalmıştır.
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile rekürren
VTE (etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre en yüksek
üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur (%95 GA, 0,35 -
1,35).
Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya non-majör klinik olarak anlamlı
kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör kanama
olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur.
19Tablo 4: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma Popülasyonu Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta
a b
Rivaroksaban Enoksaparin/VKA
Tedavi Dozu ve Süresi
3, 6 ya da 12 ay 3, 6 ya da 12 ay
N=1731 N=1718
Semptomatik rekürren 36 51
VTE* (%2,1) (%3,0)
Semptomatik rekürren 20 18
PE (%1,2) (%1,0)
Semptomatik rekürren 14 28
DVT (%0,8) (%1,6)
1
Semptomatik PE ve DVT 0
(%0,1)
Ölümcül PE/PE 4 6
dışlanamayan ölüm (%0,2) (%0,3)
Majör veya klinik olarak
139 138
anlamlı non-majör kanama
(% 8,1) (%8,1)
14 20
Majör kanama olayı
(%0,8) (%1,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p:< 0,0001 (önceden belirlenmiş 2,0 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük) HR:0,68 (0,44 -
1,04)
Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için
enoksaparin/VKA ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkinlik testi); HR:
1,123 (0,749 – 1,684)).
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,849
HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,633 - 1,139), nominal p değeri p= 0,275). INR değerleri
ortalama 215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik aralık
dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %57,
%62 ve %65'i olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik dilimlerde ortalama
merkez TTR (2,0 - 3,0'lık Hedef INR Aralığında Süre) seviyesi ve rekürren VTE insidansı arasında
açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082). Merkeze göre en yüksek üçte birlik dilim
içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur (%95 GA: 0,277 - 1,484).
Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak ilgili non-majör kanama
olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA tedavi grubuna
(%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik sonucu için insidans
(majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412)), 0,493 HR ile (%95 GA: 0,308
- 0,789) enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur.
20Tablo 5: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4832 hasta
Tedavi dozu ve süresi a b
Rivaroksaban Enoksaparin/VKA
3,6 ve 12 ay 3,6, ya da 12 ay
N=2419 N=2413
Semptomatik rekürren VTE* 50 44
(%2,1) (%1,8)
Semptomatik rekürren 23 20
PE (%1,0) (%0,8)
Semptomatik rekürren DVT 18 17
(%0,7) (%0,7)
Semptomatik PE ve 0 2
DVT (<%0,1)
Ölümcül PE/PE dışlanamayan 11 7
ölüm (%0,5) (%0,3)
Majör veya klinik anlamlı ilgili 249 274
non-majör kanama (%10,3) (%11,4)
Majör kanama olayı 26 52
(%1,1) (%2,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p < 0,0026 (önceden belirtilmiş 2,0’lık bir HR’ye eşit etkinlik); HR: 1,123 (0,749 -1,684)
Einstein DVT ve PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi yapılmıştır (bkz.
Tablo 6).
Tablo 6: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış analizinden
etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik derin ven trombozu ya da
pulmoner embolizmi olan 8281 hasta
Tedavi dozu ve süresi a b
Rivaroksaban Enoksaparin/VKA
3,6 ve 12 ay 3,6, ya da 12 ay
N=4150 N=4131
Semptomatik rekürren VTE* 86 95
(%2,1) (%2,3)
Semptomatik rekürren PE 43 38
(%1,0) (%0,9)
Semptomatik rekürren DVT 32 45
(%0,8) (%1,1)
Semptomatik PE ve DVT 1 2
(<%0,1) (<%0,1)
Ölümcül PE/PE dışlanamayan 15 13
ölüm (%0,4) (%0,3)
21Majör veya klinik olarak anlamlı non- 388 412
majör kanama (%9,4) (%10,0)
Majör kanama olayı 40 72
(%1,0) (%1,7)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p < 0,0001 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik); HR: 0,886 (0,661 -1,186)
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör
kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,614 - 0,967), nominal p değeri p=
0,0244).
Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 7) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik
sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör kanama olayları)
sonucu, plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için önemli
olmayan sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir. Sekonder güvenlilik sonucu (majör
veya klinik olarak anlamlı non-majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde bir kez
rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için daha yüksek oranlar göstermiştir.
Tablo 7: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi
ve sürekli tedavisi için 1197 hasta
a Plasebo
Rivaroksaban
Tedavi dozu ve süresi 6 veya 12 ay
6 veya 12 ay
N=594
N=602
Semptomatik rekürren VTE* 8 42
(%1,3) (%7,1)
Semptomatik rekürren PE 2 13
(%0,3) (%2,2)
Semptomatik rekürren 5 31
DVT (%0,8) (%5,2)
Ölümcül PE/PE 1 1
dışlanamayan ölüm (%0,2) (%0,2)
Majör kanama olayları 4 0
(%0,7) (%0,0)
Klinik olarak anlamlı majör 32 7
olmayan kanama (%5,4) (%1,2)
a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban
* p <0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087 - 0,393)
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 8), Rivaroksaban 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer
etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu
(önemli kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir kez
Rivaroksaban 20 mg ve 10 mg ile tedavi edilen hastalar için benzer olmuştur.
22Tablo 8: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli önlenmesi için
3396 hasta
Tedavi dozu Günde bir kez Günde bir kez Günde bir kez
Rivaroksaban Rivaroksaban ASA
20 mg 10 mg 100 mg
N=1107 N=1127 N=1131
Tedavi süresi medyanı 349 353 350
[çeyrekler arası aralık] [189-362] gün [190-362] gün [186-362] gün
17 13 50
Semptomatik rekürren VTE (%1,5)* (%1,2)** (%4,4)
Semptomatik rekürren PE 6 6 19
(%0,5) (%0,5) (%1,7)
Semptomatik rekürren DVT 9 8 30
(%0,8) (%0,7) (%2,7)
Ölümcül PE/PE dışlanamayan 2 0 2
ölüm PE/ölüm (%0,2) (%0,0) (%0,2)
Semptomatik rekürren VTE, 19 18 56
MI, inme veya SSS olmayan (%1,7) (%1,6) (%5,0)
sistemik embolizm
6 5 3
Majör kanama olayları (%0,5) (%0,4) (%0,3)
Klinik olarak anlamlı 30 22 20
non-majör kanama (2,7) (2,0) (1,8)
Semptomatik rekürren VTE veya 23 17 53
majör kanama (net klinik fayda) + ++ (%4,7)
(%2,1) (%1,5)
* p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez Rivaroksaban 20 mg;
HR=0,34 (0,20–0,59)
** p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez Rivaroksaban 10 mg;
HR=0,26 (0,14–0,47)
+
Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez Rivaroksaban 20 mg; HR=0,44 (0,27–0,71),
p=0,0009 (nominal)
++
Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez Rivaroksaban 10 mg; HR=0,32 (0,18–0,55),
p<0,0001 (nominal)
23Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren merkezi
sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması (XALIA)
yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı antikoagülasyon
tedavisine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için kaydolmuştur.
Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla
%0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil hasta başlangıç özelliklerinde
farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre ayarlama yapmak için önceden
belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak buna rağmen geri kalan etki karışımı
sonuçları etkileyebilir. Majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite için
rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 GA 0,40
- 1,50), 0,91 (%95 GA 0,54 - 1,54) ve 0,51 (%95 GA 0,24 - 1,07) olmuştur. Klinik
uygulamadaki bu sonuçlar bu endikasyondaki belirlenmiş güvenlilik profili ile tutarlıdır.
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendromlu hastalar
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada körlenmiş
sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile antifosfolipid sendromu tanısı
olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk taşıyan (lupus antikoagülan, antikardiyolipin
antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif olan) hastalarda
rivaroksaban ve varfarin karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazla sayıda
olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır.
Ortalama takip süresi 569 gündür. Ellidokuz hasta rivaroksaban 20 mg (kreatinin klerensi < 50 ml/dak
olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.,0-3.,0) almak üzere randomize edilmiştir.
Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar görülmüştür (4
iskemik inme ve 3 miyokard enfraktüsü). Varfarin tedavisine randomize edilen hastalarda olay
bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin grubundaki 2 hastada (%3) majör
kanama gelişmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (C ) 2-4 saatte
maks
görülür.
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg doz için
açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80-100). Yemeklerle birlikte alınması, 2,5
mg ve 10 mg dozda rivaroksabanın EAA ya da C değerlerini etkilemez. VOXABAN 2,5 mg ve
maks
10 mg tablet yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir.
Rivaroksaban farmakokinetiği günde bir kez 15 mg dozuna kadar neredeyse doğrusaldır. Daha
yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış biyoyararlanımın
görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim göstermektedir. Bu durum tokluk durumuna kıyasla açlık
durumunda daha belirgindir.
Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik, ilaç temasındaki değişkenliğin yüksek (%70)
olduğu ameliyat günü ve bir sonraki gün dışında, bireyler arası %30-40 değişkenlik (%CV) ile orta
derecededir.
24Rivaroksabanın emilimi ilaç salınımının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde gerçekleştiğine
bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde salındığı zaman EAA ve C
maks
bakımından tablete kıyasla %29 ve %56 azalma olduğu bildirilmiştir. İlaç salınımı ince bağırsak
distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet daha da azalmaktadır. Rivaroksabanın
midenin distaline uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve buna bağlı olarak ilaç
maruziyetinin azalmasına neden olabilir.
Ezilerek elma püresi içinde oral yoldan uygulanan veya ardından sıvı öğün alınmak üzere suda
süspansiyon haline getirilerek gastrik tüpe uygulanan 20 mg rivaroksaban tablet ve bütün tablet ile
benzer biyoyararlanım (EAA ve C ) elde edilmiştir. Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla
maks
orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu çalışmada elde edilen biyoyararlanım
bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.
Dağılım:
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık %92 - %95 ile yüksek orandadır ve serum
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi yaklaşık 50 L ile orta düzeydedir.
Biyotransformasyon:
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar.
Eliminasyon:
Degradasyona uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir. Uygulanan
dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal ekskresyona
uğrar ve idrarda değişmemiş etkin madde şeklinde bulunur.
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir.
Morfolinonun oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör biyotransformasyon
alanlarıdır. In vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P-gp (P-glikoprotein) ve Bcrp (meme
kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da aktif
metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 l/saat’lik sistemik klerensi ile rivaroksaban düşük klerensli bir
ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulanmasından sonra, eliminasyon
yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamadan sonra eliminasyon sınırlı emilim hızı haline
gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5-9 saatlik, yaşlılarda 11-13 saatlik
terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Rivaroksabanın farmakokinetiği günde birkez uygulanan 15 mg'lık dozuna kadar doğrusaldır. Daha
yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış biyoyararlanımın
görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim gösterir. Bu durum tokluk durumuna kıyasla aç karnına daha
belirgindir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon
25Yaşlı hastalar, temel olarak düşük (belirgin) total ve renal klerense bağlı olarak yaklaşık 1,5 kat
yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma konsantrasyonları
sergilerler. Doz ayarlaması gerekli değildir.
Cinsiyet
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde klinik olarak
belirgin farklılıklar yoktur.
Farklı kilo kategorileri:
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg vs >120 kg) rivaroksaban plazma konsantrasyonları
üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması gerekli değildir.
Çocuklar ve ergenler:
Çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenlerde güvenlilik ve etkililik saptanmamıştır.
Etnik farklılıklar:
Beyaz, Afrikalı-Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında farmakokinetik ve
farmakodinamik ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar gözlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastaları (Child Pugh A olarak sınıflandırılanlar),
rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse uygun sağlıklı kontrol gruplarına benzer
düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama olarak rivaroksaban EAA değerinde
1,2 kat artış). Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastalarında (Child Pugh B olarak
sınıflandırılanlar), rivaroksabanın ortalama EAA değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla 2,3 kat olmak
üzere anlamlı derecede artmıştır. Serbest ilaç EAA değeri 2,6 kat artmıştır. Bu hastalarda, orta
derecede böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde, renal eliminasyon da azalmıştır.
Ciddi karaciğer yetmezliği izlenen hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Faktör Xa inhibisyonu, orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalarda sağlıklı gönüllülere
kıyasla 2,6 kat artmıştır; PT uzamasında da benzer şekilde 2,1 kat artış gözlenmiştir. Orta derecede
karaciğer yetmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı daha duyarlı olduğundan konsantrasyon
ve PT arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz konusu olmuştur.
Rivaroksaban, Child Pugh B ve C derecesinde siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve
klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı izlenen hastalarda kontrendikedir.
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla ters oranlı olarak,
rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.
Hafif (kreatinin klerensi: 50-80 mL/dk), orta (kreatinin klerensi: 30-49 mL/dk) ya da ciddi
(kreatinin klerensi: 15-29 mL/dk) renal yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma
konsantrasyonları (EAA) sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat
artmıştır.Farmakodinamik etkilerde karşılık gelen artışlar daha belirgindir.
26Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivitesinin genel inhibisyonu
sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2,0 kat artmıştır; PTZ uzaması benzer
şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile
uzaklaştırılması beklenmemektedir.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Rivaroksaban
kreatinin klerensi 15-29 ml/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli kullanılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Hastalardaki farmakokinetik veriler
VTE'nin önlenmesi için günde bir kez 10 mg rivaroksaban alan hastalarda, doz sonrası 2.- 4. saatte
ve yaklaşık 24. saatte (yaklaşık olarak doz aralığı sırasındaki maksimum ve minimum
konsantrasyonları temsil eder) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 öngörü aralığı), sırasıyla,
101 (7-273) ve 14 (4-51) mikrogram/l olarak saptanmıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Geniş bir aralıktaki (günde iki kez 5-30 mg) dozda uygulama yapıldıktan sonra rivaroksaban
plazma konsantrasyonu ile birçok FD sonlanım noktası (Faktör Xa inhibisyonu, PTZ, aPTT,
Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki değerlendirilmiştir.
Rivaroksaban konsantrasyonu ve Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişkiyi en iyi açıklayan yöntem
E modeli olmuştur. PTZ için genellikle doğrusal kesiştirme modeli verileri daha iyi
maks
açıklamaktadır. Kullanılan farklı PTZ reaktiflerine bağlı olarak, eğim önemli oranda değişiklik
sergilemiştir. Neoplastin PTZ kullanıldığında başlangıç PTZ değeri yaklaşık 13 saniye, eğri ise 3
ila 4 s/(100 mikrogram/l) olmuştur. Faz II ve III çalışmalarındaki FK/FD analizlerinin sonuçları
sağlıklı kişilerde elde edilen verilerle tutarlılık sergilemiştir. Hastalarda, başlangıç Faktör Xa ve
PTZ değerlerinin ameliyattan etkilenmesi, konsantrasyon-PTZ eğrisinde ameliyattan sonraki gün
ile kararlı durum arasında fark olmasına yol açmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, fototoksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel
ve üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde elde edilen klinik dışı veriler,
insanlarda herhangi belirli bir tehlike olmadığını göstermektedir. Tekrarlanan doz toksisitesi
çalışmalarında gözlenen etkiler temel olarak rivaroksabanın aşırı farmakodinamik aktivitesi
nedeniyle ortaya çıkmıştır. Sıçanlarda klinik açıdan önemli maruziyet düzeylerinde IgG ve IgA
plazma düzeylerinin arttığı görülmüştür. Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etki
gözlenmemiştir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesinin rivaroksabanın farmakolojik etki
mekanizmasıyla ilgili olduğunu göstermiştir (örn. hemorajik komplikasyonlar). Klinik açıdan
önemli plazma konsantrasyonlarında embriyo-fetal toksisite (implantasyon sonrası kayıp,
gecikmeli/progresyonlu osifikasyon, çok sayıda hepatik açık renkli leke) ve yaygın malformasyon
insidansında artışın yanı sıra plasenta değişiklikleri de gözlenmiştir. Sıçanlarda yapılan prenatal ve
postnatal çalışmalarda anne için toksik olan dozlarda yavrunun yaşama kapasitesinin azaldığı
gözlenmiştir.
276. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol Parteck Delta M
Kroskarmelloz Sodyum
Hidroksi Propil Metilselüloz E5 LV Prem
Sodyum Lauril Sülfat
Mikrokristalin Selüloz Ph 102
Magnezyum Stearat
Opadry 04F240006 Pink Powder (Hypromellose, Polietilen Glikol/ Makrogol, Kırmızı Demir
Oksit, Titanyum Dioksit)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/PE/PVDC-Al blisterlerde, 5, 10, 30 ve 100 tablet halinde karton kutuda ambalajlanarak
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
34768 Ümraniye / İSTANBUL / TÜRKİYE
Tel: +90 (216) 633 60 00
Fax: +90 (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2021/221
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
28İlk ruhsat tarihi: 29.07.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29