1/22 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
OLEDRO pe diatrik şurup 
 
2.   K ALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : Her bir 5 ml şurup 1 mg klorfeniramin maleat, 5 mg fenilefrin HCl,  
160 mg parasetamol içerir. 
 
Yardımcı madde ler: Her 5 ml’de;  
Etanol……………………………….520 m g  
Propil en glikol ……………………...650 m g 
Şeker (Sükroz)……..…… …………1750 m g  
Sodyum metil hidroksibenzoat……….70 mg  
Sodyum propil hidroksibenzoat …… …30 mg 
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e ba kınız . 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Renksiz , ahududu aromalı , berrak viskoz  şurup 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erap ötik e ndikasyonlar 
OLEDRO pediatrik  şurup,  grip  ve  soğuk  algınlığına  bağlı  ağrı,  ateş  ve  nezlenin  
semptomatik  tedavisinde kullanılır. 
 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygu lama sıklığı ve sür esi 
Doktor a danışılmadan kullanılmam alıdır.  
Doktor ta rafından başka şekilde tavs iye edilmedi ği takdirde  aşağıdaki doz larda kullanılır: 
 
 
 2/22 
  
12 yaşından büy ük çocuklarda ve yetişkinlerde (44 kg ve üstü): 
Her 6 saatte bir 20 ml 
6–12 y aş grubundaki ç ocuklarda ( 22-43 kg): 
Her 6 saatte bir 10 ml 
24 saat i çeris inde en fazla 4 d oz kullanılır.  
 
Uygu lama şekli 
Oral yoldan kullanıl ır. 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
OLEDRO pediatrik şurup, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli  olunm alıdır. OLEDRO şiddetli  karaciğer veya böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kontr endikedi r. 
Pediyatrik popülasyo n 
OLEDRO pediatrik  şurup, 6 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmam alıdır.  
6-12 yaş arası kullanımı öne rilmem ektedi r. 
Geriyatrik Popülasyon  
OLEDRO pe diatrik şurup’ un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştı r. 
Diğer 
Alkol  alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmam ası gereklidir (bkz.  
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemle ri). 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
OLEDRO pe diatrik şurup, aşağıdaki dur umlarda kontrendikedi r: 
• Etkin  madd eler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi 
birine  karşı aşırı d uyarlılık 
 
• Şiddetli ka raciğer (Chi ld-Pugh kategorisi > 9)  veya böbre k hastalığı 
 
• Şiddetli hipe rtansiyon ve  taşik ardinin e şlik ettiği hastalık lar 
 
• Koroner arter hastalığ ı 
 3/22 
 • Monoa min  oksida z  inhibitörleri  ile  tedavi  olanlarda  (OLEDRO   pediatrik  
şurup kullanım ından  14  gün  içinde  M AOİ  (bir  antibakteriyel  olan  furazolidon 
dahil)/RIMA almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontr endikedi r. 
Psödoe fedrin ve bu  tip bir ilacın aynı zamanda kul lanılması  kan basıncında 
yükselmeye neden olabilir. 
 
• Miksiyon son rası mesanede bir miktar  idrarın kaldığı, prostat a denomu 
 
• Mesane boynunda  obstr üksiyon 
 
• Piloroduode nal obs trüksi yon 
 
• Stenoz  yapan peptik üls er 
 
• Diabetes M ellitus 
 
• Hipertiroidiz m 
 
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
 
• Epilepsi  
 
• Dar açılı glokom  
 
• Feokrom asitoma h astalarında 
 
•  6 yaş altı kullanımı kont rendikedi r. 
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
OLEDRO pe diatrik şurup, 
 
• 60 yaş üzerindeki hast alarda 
 
• Aritmiler, kardiyovasküler hastalık lar, isk emik kalp hast alığı 
 
• Hipertansiyon 
 
• Prostat hipertrofisi 
 
• Böbrek yetmezliği 
•    Tiroid f onks iyon boz uklukl arında  kullanımından kaçın ılmalıdır. 
 
• Perhiz 
• Psikoz  
 
 
 4/22 
 • Solunum  güçlüğü duruml arında  
 
• Anemisi  olanl ar,  akciğer  hastaları,  karaciğer  ve  böbrek  fonks iyon  bozukluğ u  olan 
hastalarda doktor kont rolü a ltında dikka tli kullanılmalıd ır. 
 
•    Önceden mevcut hepatik hastalığ ı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında  periyodik aralıklarla karaciğer fo nksiyon tetkik leri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dk) halinde, doktorun 
parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirm esi gerekir. Doz 
ayarlaması  yapılmalı ve h asta kesintisiz izlenm elidir. 
 
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz 
ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilm iştir. 
12–48 saat içinde  karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombi n zamanı  uzayabilir. 
Ancak kl inik s emptomlar dozun alınmas ından 1-6 gün sonr asına kadar görülm eyebilir. 
 
• Hepatatoksisit e riskinde n ötürü, parasetamol,  tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun süreli alınmam alıdır. Hafif veya orta şiddette  karaciğer yetmezliği 
(Child-Pugh kategorisi <  9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli  kullanmal ıdırlar. 
 
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında  serum alanin  aminotransferaz 
(ALT) dü zeyi yükselebilir. Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif  stresi 
artıran ve hepatik glutatyon rezervini  azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, 
sepsis veya Diabetes Mellitus gibi çeşitli duruml ar hepatik toksisite riski nde artışa yol 
açabi lir. 
 
• Tanısı konmuş  veya şüpheli konjenital  uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında  kullanımından kaçın ılmalıdır. 
 
• OLEDRO pediatrik şurup, monoamin oksida z inhibitörleri kullanımı sırasında  ya 
da kullanımını takip e den 2 ha fta süresince kullanılmam alıdır. 
• Ameliyat durumunda  tedavinin birkaç gün önceden durdurulm ası önerilir. Halojenli 
anestetik lerin kull anılması, hipe rtansif k riz riskini  artırır.  
• Taşikardi ve ya palpitasyon gelişen duyarlı hastalarda, tedavi durdu rulm alıdır. 
 5/22 
 • Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanl arda, kullanımın 
ilk dozunda ve ya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık  döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilme ktedir. Bu durumda doktor  ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının  bırakılması  ve  a lternatif  bir  tedaviye  geçilmesi  gerekmekt edir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gösteren kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren 
başka bir  ilacı kullanmamalıd ır. Bu durum, ciddi ve ölü mle sonuç lanabilen Steven 
Johnson  Sendromu (SJS), toks ik epidermal nekroliz  (TEN) ve  akut generalize 
ekzantem atoz püstüloz  (AGEP) d ahil cilt reaksiyonlarına ne den olabilmekt edir. 
 
• Parasetamol   içeren   ilaçların   uzun   süre   kullanılmasını   takib en   yüksek   doza 
ulaşıld ığında,   büyük   ölçüde   ir reversibl   böbre k   yetersizliğiyle   birlikte   analjezik 
nefropati gelişme ol asılığı göz ardı edilemez. 
 
• Gilbe rt   sendromu   olan   hastaların   parasetamo l   kullanması,   sarılık   gibi   klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubine miye neden olabil ir. Bu nedenle, bu 
hastalar parasetamolü dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
 
• Hematopoietik  disfonksi yon durumund a dozun azaltılması  ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uz atılması gibi önlemler  alınmalıd ır. 
 
• Astım, kronik rinit ve kronik ürtik eri olan ve özellikle antiinflamatu ar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan ha stalarda dikkatli  olunm alıdır. Duyarlı kişilerde pro pifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım kri zleri ve anaflaktik şok bildi rilmiştir. 
 
• Glukoz  6-fosfat dehidrojena z eksikl iği olanlarda dikkatli  kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
 
• Orta düzey de alkol ile birlikte  eşzamanlı parasetamol alınması,  karaciğer toksisitesi 
riskinde bir  artışa yol açabilir. Alkol ik karaciğer hastalarında dikkatli  kullanılmalıd ır. 
Alkol  alan kişilerde hepatotoksisi te riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun  
2 g’ı aşmaması g erekir. 
• Parasetamol,  klorfeniramin maleat ve fenilefrin HCl içeren diğer ilaçların OLEDRO   
pediatrik şurup ile e şzamanlı kullanımından kaçın ılmalıdır. 
 6/22 
 • 3-5 gün içinde  yeni semptom ların oluşması ya da ağrının  ve/veya ateşin  azalmaması 
halinde ha staların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir  doktora danışması 
önerilir. 
 
• Parasetamol akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisi tesine neden olur. Erişkinlerde 
kronik g ünlük doz larda karaciğer hasarına neden olabili r. 
 
  • Seyrek  olarak  fenilefrin  dahil  olmak  üzere  sempatom imetik  ilaçlarla  posterior  geri 
dönüşlü  ensefelopati  (PRES),  geri  dönüşlü  serebral  vazokonstriks iyon  sendromu  
(SCVS) bi ldirilm iştir. Bildirilen s emptomlar, ani başlayan şiddetli  baş ağrısı, bulantı, 
kusma ve g örme boz ukluğ udur. O lguların çoğu uygun tedavi ile birk aç günde 
düzelmiştir.  P RES/R  CVS  semptomları  gelişmesi  halinde  fenilefrin  hemen 
kesilmelid ir.  
•    Serebral ateroskleroz  
 
•    İdiyopatik ortostatik hipotansiyon 
•    6 yaşın altındaki ç ocuklarda zorunlu tıbbi g erekçe olmadan kul lanılmama lıdır. 
•    Önerilen doz u aşmam alı veya ardı ardına  5 günden daha uzun süre  kullanılmam alıdır.  
 
Yüksek doz paraset amol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun 
yüksek olması; irreversi bl karac iğer yetersizl iğiyle birlikte analjeziklere bağlı  nefropati 
gelişmesine neden olabi lir. Hastalar bu ilacı kullanırken,  paraset amol içeren daha başka 
ürünler k ullanmamaları  konus unda uyarılmalıdırlar. 
 
Bu tıbbi üründe hacmin %10.4’ü (a/h) kadar alkol (etanol) vardır. Her 5 ml dozda 520 mg 
etanol içerir. Yani her dozda, 12.8 ml biraya veya 5.34 ml şaraba eşdeğer etanol vardır. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle, alkol benzeri semptomlara sebebiyet verebilir.  
 İçeriğinde bulunan metil ve propil hidroksibenzoatlar all erjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Bu tıbbi ürün her 5 ml’de 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani  
esasında “ sodyum icermez ”. 
  7/22 
 İçeriğindeki şeker nedeniyle, Nadir kalıtımsal früktoz intolerans ı, glikozgalaktoz  
malabsorpsiyon veya  sukraz -izomaltaz  yetmezliğ i problemi  olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
• Propantelin  gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisini n daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
• Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandı ran ilaçlar, parasetamolü n daha hızlı 
emilmesine ve dol ayısıyla parasetamolün  etkisinin daha hı zlı başlamasına neden 
olabil ir. 
• Bazı hipnot ikler ve antiepileptik  ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) ve ya rifampisin gibi karaciğerde h epatik mikrozomal  enzim 
indüks iyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol 
dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı  alkol tüketi mi 
halinde, terapötik dozlarda bi le parasetamol alınması  da k araciğer hasarına n eden 
olabil ir. 
• Parasetamolün  kloramfenikol  ile kombi nasyon halinde kullanılması,  kloramfenikol ün     
yarılanma öm rünü uz atabilir ve dolayısıyla bu ila cın toksis ite riskini arttırabilir. 
• Parasetamol ( veya metabolitleri), K vitamin ine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde 
rol oynayan enzimler i le etkileşir.  Parasetamol  ile varfarin veya kuma rin türevleri 
arasındaki  etkileşiml er, “uluslararası normalleştirilmi ş oran” (International Normaliz ed 
Ratio, INR) değerinde  bir artışa ve kanama riskinde bir  artışa neden olabil ir. Bu nedenle, 
oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol  olmadan uzun sür eli 
parasetamol ku llanm amalıd ırlar. 
• 5-hidroksi triptamin   (serotoni n)   tip   3   reseptör   antagonistleri   olan   tropisetron   ve 
granisetron, farm akodinamik etkileşim ile parasetamolün  analjezik etkisini tamamen 
baskılayabilir. 
• Parasetamol   ve   azidotimidin   (AZT-zidovudi n)   eşzamanlı   kullanılması   nötrope ni 
eğilimini artırır. Bu nedenle t ıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT i le birlikte 
alınmam alıdır. 
 8/22 
 • Birden  fazla  ağrı  kesiciyle  kombi nasyon  tedavisinden  kaçın ılması  önerilmekte dir. 
Bunun hastaya ekstra  bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmakt adır. 
• Parasetamol emilim hızı metoklopr amid ya da dompe ridon ile artabilir ve kolestir amin 
ile azalabili r. 
• St. John’s  Wort (Hypericum  perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün  kan düzey lerini 
azaltabilir. 
• Doz aşımında parasetamol  karaciğerde harabiyeti risk taşır ve parasetamo lün toksisitesi; 
karaciğerde toks ik etki yaratabile cek diğer  ilaçlarla birlikte  kullanıldığında, kronik 
alkolizmde v eya aç kalmış hastalarda artabilir. 
• Besinler ile birlikte a lındığında p arasetamolün emilim hızı azalabili r. 
• OLEDRO pediatrik şu rup, MA OI/RIMA alanlarda  kul lanılmam alıdır. T risiklik 
antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempat omimetik  ajanlar (dekonjestanl ar, iştah 
bastırıcılar ve a mfetamin benzeri psikost imülanlar gibi) ve s empatom imetik  aminlerin 
kataboli zmasını etkileyen monoamin oksida z inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber 
kullanılması  bazen kan basıncının  yükselmesine n eden olabilir (bkz 4.3 
kontr endika syonlar). Moklobemid ve oksitos in ile birlikte kul lanımı tansiyon 
yükselmesine n eden ola bilir. 
• Klorfeniramin, santral sinir sistemine etkili ilaçların (sempatomimetikler, 
antidepresanlar) etkilerini artırabilir. 
• Alkol, barbitür atlar, hipnotikler, opioi d analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikot ikler 
gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atro pin, trisiklik 
antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin a ntimuskarinik e tkilerini artırabilir. 
• Klorfeniramin, fenitoin metaboli zmasını inh ibe eder, bu nedenle fenitoin toksisi tesine 
neden olabil ir. 
• Antih istamin ikler  derideki  histamin  yanıtını  baskılayabileceği  için  alerji  testle ri 
yapılmadan birka ç gün önce kesilmelid ir. 
 
 
 
 
 
 9/22 
 4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon )  
OLEDRO pediatrik şurup’  un çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınla r/doğum 
kontrolü üz erinde  etkisi için çalışma bulunm amakt adır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
OLEDRO pe diatrik şurup, gerekli olmadıkça  gebelik döne minde kullanılmam alıdır.  
 
Laktasyon d önemi 
OLEDRO pe diatrik şurup, gerekli olmadıkça  emzirme döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği (Fertilite) 
OLEDRO pediatrik şurup’  un ür eme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün  testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe e ttiği bildirilmi ştir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
OLEDRO pe diatrik  şurup,  sedasyon  yapabildiğinden,  araç  ya  da  makine  kullanılırken 
dikkatli  olmak gerekir. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek  (≥1/10.000  i la <1/1.000);  ç ok  s eyrek  (<1 /10.000) ,  bilinmiyor (eldeki  ve rilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
 
 10/22 
 Parasetamol 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek:  Çok  miktarda  alındığında  anemi,  methemoglobinemi,  uzun  süreli  kullanımda  
hemolitik  anemiye  bağlı  trombos itopeni,  tromb ositopenik  purpur a,  lökopeni,  nötrope ni, 
pansitopeni gibi kan sayımı de ğişiklikleri 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç  ilişkisi içinde de ğildir.  
Çok s eyrek: Agranülosi toz 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları  
Seyrek: Ale rjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok s eyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospa zm, poz itif alerji testi, i mmün t rombosi topeni 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş d önmesi, som nolans, pa reste zi 
Bilinmiyor: S antral sinir sistemi sti mülasyonu, e nsefalopati, i nsomnia, t remor 
 
Solunum, göğü s hastalı kları ve  mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst so lunum  yolu enfe ksiyon be lirtileri 
Seyrek: An aljezik astım send romu da da hil astım ve b ronkospa zm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, ka rın ağrısı, konst ipasyon 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal k anama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobi lier h astalı klar 
Seyrek: Çok m iktarda alındığında he patik boz ukluk 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Seyrek:  Ürtiker  ve  diğer  deri  döküntül eri,  kaşıntı,  alerjik  ödem  ve  anjiyoöde m,  akut 
generalize  eksantematöz  püstülozis,  eritema  multiform,  Stevens-Johnson  sendromu  ve 
toksik epidermal n ekroliz  (fatal sonuç lar dahil)  11/22 
 Bu belirti ila cın kesilme siyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Parasetamolün  terapötik  dozlarını  takib en  nefrotoks ik  etkileri  yaygın 
değildir. U zun sür eli uygulam ada papiler nekroz b ildirilm iştir. 
Asetilsalis ilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak  (%5-
10) pa rasetamole r eaksiyon gösterebilir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek:  Anemi,  hemolitik  anemi,  meth emoglobinemi,  trombos itopeni,  trombos itopeni k 
purpur a, lökopeni, nötrop eni, pansitope ni, agranülositoz 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Seyrek: Anore ksi 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Seyrek: Depresyon, ka buslar 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Seyrek: Baş dönm esi, iritabilite, kons antre olam ama 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksika l eksitasyon, yaşlılarda 
konfüzyonal psikoz 
 
Göz hastalı kları 
Seyrek: Bulanık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Tinni tus 
 
Kardiyak hastalı klar 
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi , hipot ansiyon 
 
 12/22 
 Solunum sistemi hastalı kları 
Seyrek: Bronşi al sekresyonda  kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, ka rın ağrısı, di yare 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
 
Hepato -biliyer h astalı kları 
Seyrek: Sarılık d ahil hepatit 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfol iyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotos ensitivite, deri 
Reaksiyonları 
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku ve kemik hastalı kları 
Bilinmiyor: Ka s seğirmesi ve inkoordina syonu 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Ü riner retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması 
 
 Fenilefrin  Hid roklorür   
Fenilefrinle yapılan kl inik ç alışmal arda gözlenen en yaygın adve rs ol aylar aşağıda 
belirtilm iştir. 
 
Endok rin hastal ıkları 
Bilinmiyor: M etabolik f onksiyonun e ndokr in ve diğer düz enleyicileri üzerindeki etki leri 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Bilinmiyor: Sin irlilik, irritabilite, huz ursuzluk ve h eyecanlanma  
 
  13/22 
 Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor: İnsomnia  
 
Kardiyak hastalı kları 
Bilinmiyor: K an basıncı nın (ö zellikle hipertansif h astalık larda) yükselmesi, r efleks 
bradikardi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Miks iyon başlangıcında  zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrasında  t anımlanan  advers olaylar  aşağıda tanıml anmıştır. Bu  advers 
olayların sıkl ığı bilinmiyor. 
 
Göz hastalı kları 
Bilinmiyor:  Midr iyazis,  akut  açılı  glokom  (kapalı  açılı  glokom u  olanlarda  görülmesi  
daha olasıdır ). 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar  (ör: raş, ürtik er, alerjik dermatit), diğer 
sempatom imetik lerle oluşabil ecek çapraz duyarlılığın dahil ol duğu hipe rsensitivite 
reaks iyonlarıdır. 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüks iyonuyla meydana 
gelir, prost atik hipertrofi gibi fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabi lir 
Nadiren baş dönmesi, ba ş ağrısı, hi pertansiyon ve huzursuzluk bildirilm iştir. 
 
 
       14/22 
 Şüphe li  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhs atlandırma sonr ası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımakta dır.  Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@tit ck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol  
Parasetamolü  10 g’dan fazla alan yetişkinl erde toks isite olasılı ğı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz  olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanl arda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takib en ka raciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  Karaciğer hücre hasarı ile  
birlikte p arasetamol aşırı do zajında norm al erişkinlerde 2 saat civarında ol an parasetamol 
yarı ömrü  genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinde n sonra 14CO2 
atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma p arasetamol kons antrasyonu ve ya yarı ömür 
veya konv ansiyonel karaciğer fonks iyon testi ölçümle rine nazaran parasetamol  aşırı dozajı 
ile karaciğer hü cre hasarı arasında  daha iyi ilişki kur ar parasetamole bağlı fulmin ant 
karaciğer yetmezliğini takib en gelişen akut tübül er nekrozda n dol ayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir.  Bununla be raber, bunun insidansı başka n edenlerden dolayı fulmin ant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla k arşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda d aha sık de ğildir. Nadiren, 
ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlik te renal tübül er 
nekroz oluşabilir.  Aşırı  dozda p arasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut 
pankreatit gelişmesine  katkıda bulundu ğu bildirilm iştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra ka raciğer hasarı ve n efrotoksik  
etkiler bi ldirilm iştir. 
Semptomlar:  Sedasyon  ve  ataksi  doz  aşımında  en  sık  gelişen  semptomlardır.  Bulantı, 
göz ka rarması, kusma, t aşikardi diğer semptomlardır. 
Solgunluk, a noreksi, bulantı   ve kusma pa rasetamol doz a şımının sık görülen erken 
semptomlarıdır.   
Hepatik  nekroz  parasetamol  doz  aşımının  dozla  ilişkili  kompl ikasyonudu r. 
Hepatik  enzimler  yükselebili r  ve  protrombi n  süresi  12  ila  48  saat  içinde  uzar,  fakat  15/22 
 klinik s emptomlar ilacın alım ını takib en 1 ila 6 gün görülmeyebilir. 
Tedavi: Akut  doz aşımında parasetamol,  hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna 
bile neden olabil ir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisi teye karşı korum ak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen ted avi edilmelid ir. Bunun için, absorbs iyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya 
aktif kömür) takibe n intravenöz N-asetilsistein  veya oral metio nin vermek gerekir. Eğer 
hasta kusuyorsa veya aktif kömür  ile konjug e edilmişse metion in kullanılmam alıdır. Do ruk 
plazma kons antrasyonları aşırı dozu takib en 4 saate kadar gecikebil ir. Bu nedenle 
hepatotoksisi te riskini belirlemek için pla zma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 
saat sonrasına kadar ölçülmelid ir. Ek tedavi (ila ve oral metion in veya intravenöz N-
asetilsistein)  kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri  geçen  süre  ışığı  altında  
değerlendirilme lidir.  Hepatik  enzim  indükleyici  ilaçlar  alan h astalarda,  uzun  süredir  
alkol  bağımlısı  olanlarda,  veya  kronik  olarak  beslenme  eksikl iği olanlar da N-asetil 
sistein ile ted avi eşiğinin %30-50 düşürülmesi  önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün 
toksik etkilerine k arşı daha d uyarlı olabil irler. Parasetamol aşırı dozajını takib en 
gelişebilecek fulmin ant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir. 
 
Fenilefrin  hidroklor ür  
Semptomlar: Fenilefrin doz aşımı advers reaksiyonlar altında l istelenen etkilerle benzerdir. 
Ek s emptomlar hipertansiyon ve olası  refleks bradikardisini  içerebilir. Ciddi  olgularda 
konfüzyon, ha lüsinasyonlar, nöbe tler ve aritmi ler meydana gelebilir. 
Bununla birlikte c iddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar p arasetamoll e 
ilişkili toks isiteye neden olan mik tarlardan daha fazla olacaktır. 
 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin  gibi alfa 
bloke e dici il açlarla tedavi gerektirir. 
 
Klorfeniramin mal eat 
Semptomlar:  S edasyon,  SSS  p aradoks al  stimülasyonu,  toks ik  psikoz ,  nöbe t,  apne, 
konvüls iyonlar,  antikolinerjik  etkiler,  distonik  reaksiyonlar  v e  a ritmi  dahil  
kardiyovasküler kolaps  
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka  şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıd ır. Ardında n 
aktif kömür  ve k atartikler uygulanarak absorbs iyonu azaltılır. Diğer semptomatik  ve 16/22 
 destekl eyici önlemler  kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı-elektrolit  
dengesine göre ö zel dikkatle u ygulanm alıdır. 
Hipotans iyon ve aritmi ler te davi edilmelid ir. SSS konvüls iyonları IV diazepam ile ted avi 
edilebilir. Ciddi duruml arda hemope rfüzyon kul lanılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları 
ATC kodu: R 05X 
Klorfeniramin maleat, H1-reseptörl eri üzerinde  etkili bir antihistaminiktir; solunum  yolu 
hastalık larında  sık  görülen  allerjik  semptomları  giderir.  Kılcal  damarlardaki  
geçirgenliği azaltarak bur un akıntısı, aksırma,  gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri 
giderir. 
Parasetamol  analjezik  ve  a ntipiretik  bir  ajandı r.  Parasetamolün  terapötik  etkilerinin, 
siklooksijena z  enziminin  inhibisyonu  sonuc u  prost aglandin  sentezinin  inhibisyonuna  
bağlı oldu ğu düşünülmekt edir. Parasetamolün periferik siklooksijena za or anla santral 
siklooksijena z üzerine d aha etkili inhibitör olduğ unu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün  
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-enflamatuv ar özellikler 
gösterir.  
Bu durum; enflamatuv ar dokula rın diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hü cresel 
peroksit ler içermesi ve bu hücresel peroksidle rin siklooks ijenaz inhibisyonunu önlem esiyle 
açıklanabilir. Trombosit  agregasyonunu inhi be etmez, prot rombi n ceva bını etki lemez. 
 
Fenilefrin hidroklorür , başlıca adrenerjik reseptörler ü zerine di rekt etkisi olan 
sempatom imetik  bir madd edir. Bir nazal dekonjestan ol arak üst solunum  yolu 
mukoz alarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüs lerdeki tıkanıkları 
hafifletir. 
 
     17/22 
 5.2. F armakokinetik özel likler 
Genel özellikler 
 
Klorfeniramin maleat 
Emilim :  Klorfeniramin,  mide-barsak  kanalından  nispet en  yavaş  emilir.  Oral  uygulama 
sonrası en yüksek plazma kons antrasyonlarına 2.5-6 saat içinde  erişilir. Biyoyararlanımı 
%25-50 ora nındadır. 
 Dağılım : Dolaşımda    bulunan    klorfeniraminin    %70’i    proteinlere    bağlı    haldedi r. 
Klorfeniramin vüc utta, santral sinir sistemi de d ahil olmak üzere, geniş or anda dağılır. 
Biyotransformasyon: Karaciğerde b elirgin oranda ilk-geçiş metabolizmasına  uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metaboli tleri desmetil ve didesm etil 
klorfeniramindir. 
Eliminasyon: Klorfeniraminin farmakokinet iğinde belirgin bireysel farklılı klar 
bulunm aktadı r; yarı ömrü 2-43 s aat arasında bi ldirilm iştir. Klor fenamin mal eat vüc utta, 
yüksek oranda bi yotransformasyon geçirir ve d eğişmeyen ilaç ve met abolitleri başlıca idr ar 
yoluyla atılır. 
Doğrusallık  ve  do ğrusal  olma yan  durum:  Veri mevcut de ğildir. 
 
Fenilefrin Hidroklorür  
Emili m:  Monoa minoks idazlar nedeniyle gastroin testinal sistemd en düz ensiz emilir. 
Dağılım:  Oral yoldan  alındığında nazal konjest an olarak etkinliğini korur, ilaç  dağılımı 
sistemik  dolaşım  aracılığıyla nazal mukoz anın vasküler tabakasına dağılır. Dağılım hacmi 
(Vd) başlangıç: 26- 61; ka rarlı durum d ağılım ha cmi (Vdss) 184-543 L (ortalama: 340 L) 
Biyotransformasyon: Fenilefrin ilk   başta   barsak   ve   karaciğerde   monoaminoks idaz 
tarafından metabolize edilir. İlk geçiş etkisine u ğraması  nedeniyle sın ırlı oral 
biyoyararlanıma sahiptir. 
Eliminasyon:  Fenilefrin başlıca inaktif  metbolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı 
ömrü a lfa fazı yaklaşık 5 dk ve  terminal faz 2-3 saattir. 
Doğrusallık  ve  do ğrusal  olma yan  durum : Veri mevcut de ğildir.   
 
   18/22 
 Parasetamol 
Emili m: Parasetamol,  mide-barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek kons antrasyonları formülasyona b ağlı olarak genellikle or al 
uygulam adan sonra 30 ila 90 dakika arasında  elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorps iyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken  bir 
oranda i lk geçiş metabolizmasına u ğradığı için oral uygulam adan sonra sistemik  dolaşımda 
tam olarak bulunm az. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol 
miktarına bağlı olduğu görülmekt edir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 
iken, 1 ve ya 2 g (tablet formu)  dozunda n sonra  yaklaşık %90'a  yükselir. 
Dağılım : Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım  hacmi 
0.95 l/kg'dır. Terapötik dozları takib en parasetamol plazma prot einlerine öne mli oranda 
bağlanmaz. 
Çocuklardaki da ğılım kinetiğ i (Vd/F) erişkin lerdekine b enzerdir. 
Biyotransformasyon: Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve ins anda çok sayıda 
metabolitleri tanıml anmıştır. İdrarla atılan majör meta boliti glukuronid ve sülf at 
konjug atıdır.  Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom  P-450 karma fonks iyonlu 
oksida z sistemi (başlıca CYP2E1  ve CYP3A4) i le rea ktif bir  metabolit olan 
asetamidok inona dönüş ür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjug e olur ve 
sistein ve merkaptürik asit konjug atları şeklinde atılır.  
Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselül er mak romol eküllerine kova lan ola rak bağlanan hepatosit asetamidok inonun a şırı 
birikm esine yol açar. Bu da doz  aşımı durumunda  görülebilen hepatik nekroza  yol açar. 
Eliminasyon: Eliminasyon yarı-ömrü, terapötik dozlarda 1–3 saat kadardır. Dozun %90- 
100’ü, 24 saat içerisinde  glukuronid (%60), sül fat (%35) ve ya sistein (%3) konjüga syon 
ürünl eri olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Tek dozu (1000 mg i.v.)  takiben 
parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık  5 ml/dak/kg' dır. Parasetamo lün renal klerensi 
idrar akış hızına ba ğlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir.  
Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yaklaşık  %85-95'i 24 s aat içinde idra r ile atılır. 
 
 19/22 
 Doğrusallık ve do ğrusal  olma yan  durum:  Reaktif parasetamol metabolitlerinin  karaciğer 
hücre proteinlerine bağlanması,  hepatoselül er hasara sebep olur. Terapötik  dozlarda, bu 
metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjug atlar  oluştururlar. Ancak 
masif  doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştır an ve teşvik  eden) 
SH-donör leri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde b irikir ve karaciğer 
hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda  bozulmaya ve giderek hepatik 
komaya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kul lanıldığında f armakokinet iği doğ rusaldır.  
 
Hastalardak i karakteristik özel likler 
Böbrek  yetmezliği  
2-8 saatler arasında  ortalama pla zma yarılanma ömrü  norm al ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. A na 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda birik en parasetamol 
konjug atlarında bir miktar ekstra  eliminasyon  oluşabilir.  Kronik böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz  aralığını uzatmak tavsiye edilir. Hemodi yalizde parasetamol pla zma 
düze yleri azalabile ceğinden t erapötik kan düze ylerini korumak için  ilave parasetamol dozları 
gerekebilir.      
Karaciğer  yetmezliği  
Hafif k araciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama pla zma yarılanma ömrü  norm al 
bireylerdekine  benzerdir;  fakat  ciddi  karaciğer  yetmezliğinde  önemli  derecede  uzar 
(yaklaşık  %75).  Bununla  be raber,  yarılanma  ömrünün  uzamasının  klinik  önemi  açık 
değildir; çünkü karaciğer hastalığ ı olan ha stalarda ilaç birikm esi ve hepatotoksisite olduğ u 
kanıtlanm amış ve glutatyon konj ugasyonu azalmamıştı r.  
Kronik stabil karaciğer hastalığ ı olan  20 hastaya 13 gün 4 g/gün parasetamol verilmesi  
karaciğer fonks iyonunda boz ulmaya yol açmamıştı r. Hafif karaciğer hastalığında önerilen 
dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğ u kanıtlanmamıştır. Bununla bereaber, 
şiddetli karaciğer hastalığında, pl azma p arasetamol yarılanma ömrü öne mli de recede 
uzamıştır.   
  
 20/22 
 Yaşlı  hastalarda 
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında  farmakokinetik parametrelerde gözlenen 
farklılı kların klinik olarak öne mli olduğu düş ünülmemekt edir. Bununla b eraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık  %84) ve p arasetamol 
klerensini n zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kiş ilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47)  düşündür en kanıtlar vardır. 
Çocuklarda 
Çalışmal ar 0-2 gün arasındaki  yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol 
majör meta bolitinin pa rasetamol sü lfat oldu ğunu göstermiştir.  
Yetişkinl erdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör  metabolitin glukronid konjugatı 
olduğ unu göstermiştir. Bununla  beraber, parasetamolün  genel eliminasyon hızında veya idrara 
geçen topl am ilaç m iktarında  yaşa ilişkin öne mli farklılı klar yoktur.  
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
OLEDRO pe diatrik şurup i le yapılmış hayvan çalışmaları bulunm amakt adır. 
Klorfeniramin mal eat 
Klorfeniramin uzun zamandır insanl ar tarafından kullanılmakt adır ve farmakovijilans ve rileri 
çok iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik  olmadığını ve ciddi doz aşımlarında 
bile ir reversibl he rhangi bir toksisi te oluş turmadığını göstermektedi r.  
Parasetamol  
Akut  Toksisi te: Parasetamol yetişkin sıçanlara ve koba ylara oral yoldan  verildikten  sonra 
hafif toks ik olduğu saptanmıştı r. Farelerde ve yenidoğan sıç anlarda önemli oranda daha fazla 
toksik olmasın ın sebebi ise, muht emelen, farelerde mad denin farklı bir meta bolizmasının  
bulunması  ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim si stemin in olgunlaşm amış olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğ inde kusm aya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu ha yvan cinslerinde  oral LD50 değeri saptanamamıştı r. 
Kronik Toksisi te: Toksik dozların verilmesin in ardında n deney hayvanlarında  yavaş kilo 
artışı, diürez, asidüri  ve de hidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler 
gözlenmişti r. Otopsi  sırasında, abdom inal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoz a 
iritasyonu gözlenmişti r. 
 21/22 
 Mutaj enik ve Tümöroje nik Potans iyeli: Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde pot ansiyel bir 
genotoksis ite gözlenmiş  ve bu bulgu doğrudan bir D NA h asarı ola rak değil, 
hepatotoksisi te/miyelotoksisi tenin dolaylı bir sonuc u olarak açıklanmıştır. Dol ayısıyla, bir 
eşik doz  varsayılabilir. 
Diyeti   6.000   ppm’e   kadar   olan   erkek   sıçanlarda   yapılan   2   yıllık   bir   ç alışmada 
parasetamolün ka rsinojenik aktivitesine i lişkin he rhangi bir bul gu bildirilm emiştir. 
Mononükl eer  hü cre lösemisi  insidansını n  artması  nedeniyle  dişi  sıçanlarda  b azı 
karsinojenik  aktivite  bulguları  söz  konusudur.  Diyeti  6.000  ppm  kadar  olan  farelerde 
yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün  karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi 
bir bul gu saptanmamıştır. 
Üreme Toksisi tesi: İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik  veya teratojenik 
riskte  bir artış gözlenm emiştir. Parasetamol hamilelik döne mlerinde de  sıklıkla alınmakta 
olup, gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde he rhangi bir olum suz etki 
görülm emiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün  testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe e ttiği bildirilmi ştir. 
 
Fenilefrin hidroklor ür 
Yeterli klinik önc esi deneyim bulunm amakt adır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Etanol  
Propilen glikol  
Ahududu esansı  
Şeker  
Gliserin  
Sodyum metil hidroksibenzoat  
Sodyum propil hidroksibenzoat  
Sitrik asit  
Deiyonize su  
 22/22 
 6.2. G eçimsizlik ler 
Bilinen he rhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
250 C nin a ltındaki oda sıc aklığında saklayınız. 
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
Polietilen kapak ile kapatılmış tip II renkli cam şişe, Kaşık ölçek ile birlikte  
Dış Amb alaj: K arton kut u 
 
6.6. B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
“Tıbbi  Atıkların  Kont rolü  Yönetmeliği”  ve  “Amb alaj  ve  Amb alaj  Atıklarının  
Kont rolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10 Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
199/76 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
İlk ruhsat t arihi: 02.04.2002  
Ruhsat y enileme tarihi: 17.07.2014 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
 