1/27 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupl arının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 Adv ers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FONDOS® 0.5 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
 
Fingolimod hid roklorür 0,56 mg  (0,5 mg fingolimoda  eşdeğer) 
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül 
 
Beyaz renkte toz içeren, kapak kısmı opak sarı, gövde kısmı opak krem renkte, sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
FONDOS , hastalık modifiye edici tekli tedavi olarak çok aktif durumlarda relapsing remitting 
tipind eki erişkin MS  hastalarının t edavisinde  şu du rumlarda endikedir : 
 
1) En az bir h astalığı modifiye edici tedavi ile tam veya yeterli tedavi kürüne rağmen hastalığı 
yüksek düzeyde aktif o lan hastalar (istisn alar ve arınma p eriyotlarına ilişkin bil giler için bkz., 
bölüm 4.4 ve  5.1) veya  
 
2) Bir yılda 2  ya da daha fazla relaps ve beyin MRG’sinde 1  ya da daha fazla Gadolinyum tutan 
lezyon veya yakın zamanda çekilmiş  önceki bir MRG’ye kıyasla T2 lezyonda  anlamlı bir artış ile 
tanımlanan şekilde  ilerleyen ciddi relapsing remitting multipl skl eroz hastaları. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Tedavi, MS  konusunda  uzman bir doktor  gözetiminde  başlatılmalı ve devam ettirilmelidir. 
 
Pozoloji 
 
Yetişkinlerde FONDOS’un  önerilen dozu aç veya tok karnına günde bir kez oral olarak alınabilen 
bir adet 0,5 mg kapsüldür.  
 
Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Bradiaritmi ve atrioventriküler (AV) blok riski nedeniyle, FONDOS  tedavisi başlatılırken 2/27 hastalar gözlem altında  tutulm alıdır (bkz. bölüm 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Tedavinin bı rakılmasının ardından tekrar başlatılması: 
 
FONDOS ’un tekrar kullanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV il eti üzerindeki etkiler 
yeniden görülebilir ve bu  nedenle ilk  doz uygulamasındaki önlemler (Bkz. Bölüm  4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) aynen geçerlidir. İlk doz gözlemi aşağıdaki durumlarda 
tekrarlanmalıdır: 
 
• Tedavinin ilk 2 h aftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse 
 
• Tedavinin ü çüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun sü reyle ara verilirse 
 
• Bir aylık tedaviden son ra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse 
 
Eğer tedavi kesilmesinin  süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi bir 
sonraki doz  alınarak devam edilebilir. 
 
Hastalar nötropeni gibi ilgili tedaviyle ilişkili  anomali görülmediği sürece beta-interferon veya 
glatiramer asetattan FONDOS  tedavisine  doğrudan geçebilir, bir arınma  dönemi gerekli değildir. 
 
Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Önerilen doz  aç veya tok karnına günde  bir kez oral olarak alınabilen bir adet 0,5 mg  kapsüldü r. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kull anım i çindir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştı r. Klinik  farmakoloji araştırmalarına göre 
FONDOS  dozuna ilişkin  herhangi bir ayarlama gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta şidd ette karaciğer yetmezliği olan hastalarda FONDOS ’a ilişkin  herhangi bir doz 
ayarlaması gerekli değildir. FONDOS  şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan 
hastalarda kull anılmamalıdır (bkz. bölüm  4.3. ve bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
FONDOS  18 yaş altındaki hastalarda kullanım için endike değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
Geriyatrik popülasyo n: 
FONDOS  65 yaş ve üzerindeki hastalarda etkilili ği ve güvenliliği için yeterli veri bulunm adığından 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2 ). 
Irk: 
Etnik  orijine göre FONDOS  dozu ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Cinsiyet: 
Cinsiyete göre FONDOS  dozu ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm  5.2). 3/27 4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
• Etkin  maddeye veya ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. 
Bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlılık 
 
• İmmün  yetmezlik sendromu 
 
• İmmün sist emi baskılanmış  hastalar da dahil olm ak üzere fırsatçı enfeksiyonlar açısınd an artmış 
risk taşıyan hastalar (halihazırda immünosup resif tedavi görmekte ol an veya önceki tedaviden 
dolayı immün sist emi baskılanmış h astalar dahil) 
 
• Şiddetli aktif enfeksiyonlar, aktif kronik enfeksiyonlar (hepatit, tüb erküloz) 
 
• Aktif maligniteler  
 
• Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh sınıf  C) 
 
• Son 6 ay içerisinde  geçirilmiş  miyokard enfarktüsü (MI) , stabil olmayan  anjina pektoris , inme/ 
geçici iskemik atak (TIA) , hastaneye yatış gerektiren dekomp anse kalp yetmezliği veya New York 
Kalp Birliği  (NYHA)  sınıf III/IV kalp yetmezliği  (bkz. bölüm 4.4)  
 
• Mobitz  Tip II ikin ci derece veya üçüncü derece atrioventriküler (AV) blok veya hasta sinüs 
sendromu (hastada pacemaker yoksa) öyküsü  ya da varlığı (bkz. bölüm 4.4)  
 
• Başlangıçtaki QTc  aralığının ≥500 milis aniye olması  (bkz. bölüm 4.4)  
 
• Gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan  
kadınlarda (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6)   
 
• Sınıf Ia veya III anti-aritmik il açlarla tedavi gerektiren şiddetli kardiyak aritmisi olan hastalar 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Bradiaritmi: 
Tedaviye b aşlanması kalp atım hızında geçici  bir düşüş ile sonuçlanır ve ayrıca geçici, 
kendiliğinden düzelen tam AV blok ile ilgili izole bildirimler de dahil olmak üzere atrioventriküler 
iletim gecikmeleri ile de ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
 
İlk dozdan  sonra kalp atım hızındaki düşüş  bir saat içinde başlar ve 6 saat içinde maksimum 
seviyededir.  Bu doz sonrası etki izleyen günlerde, genellikle daha hafif düzeyde olmakla birlikte 
devam eder ve genellikle takip eden haftalarda hafifler. Devam eden uygulama ile birlikte ortalama 
kalp atım hızı bir ay içinde tedavi başlangıcındaki değere doğru dönüş gösterir. Bununla birlikte 
münferit hastalar ilk ayın sonu itibariyle başlangıçtaki kalp atım hızına  dönmeyebilir. İletim 
anormalliklerinin tipik olarak geçici ve asemptomatik olduğu görülmüştür. Genellikle tedavi 
gerektirmemiş ve tedavinin ilk 24 saati içinde düzelmişlerdir.  Gerektiğinde, kalp atım hı zında 
fingolimodun neden olduğu  düşüş, atropin v eya izoprenalinin p arenteral dozları ile tersine 
çevrilebilir. 4/27  
Tüm hastalarda, FONDOS ’un ilk dozundan önce ve 6 saat sonrasında EKG ve kan basıncı 
ölçümü yapılmalıdır. Tüm hastalar, saat başı kalp atım hızı ve kan basıncı ölçümünü de 
içerecek şekilde bradikardi belirti ve bulguları açısından 6 saat s üreyle izlenmelidir. Bu 6 
saatlik süre boyunca sürekli (gerçek zamanlı) EKG izlemi önerilmektedir. Gözlem süresinin 
sonunda tüm hastaların elektrokardiyogramı çekilmelidir. 
 
İlk doz sonrası semptom atik bradikardinin  ortaya çıkması durumunda  uygun tedavi başlatılmalı 
ve semptoml ar kayboluncaya kadar gözleme devam edilmelidir. Hasta ilk doz gözlemi sı rasında  
farmakolojik  bir girişime  ihtiyaç duyarsa, bir tıp merkezinde gece boyunca gözlenmeli ve ilk doz  
gözlemi ikinci FONDOS  dozunu aldıktan son ra da tekrar edilmelidir. 
 
Eğer ilk dozun uygulanmasından itibaren 6.saatte kalp atım hızı, ilk dozdan sonraki en düşük 
değerinde ise  (kalp üzerindeki maksimum farmakodinamik etkinin henüz ortaya çıkmamış 
olabileceğini düşündürür ), kalp atım hı zı yükselinceye kadar en az 2 saat boyunca gözlem sü resi 
uzatılmalıdır. 
 
Bunlara ek olarak, 6 saatten sonra kalp atım hızı  yetişkin hastalarda  <45 bpmya da EKG yeni 
başlangıçlı ikinci derece veya daha yüksek AV bloğu ya da ≥ 500 milisaniye QTc aralığı gösterirse, 
uzatılmış izlem (en az gece boyu izlem) gerçekleştirilmeli ve bulgular kaybolana kadar devam 
ettirilmelidir. Herhangi bir zamanda üçüncü derece AV bloğunun görülmesi de uzatılmış izleme 
(en az gece boyu izlem) yol açmalıdır.  
 
Tedaviye ara verilme süresine ve fingolimod tedavisinin başlangıcından itibaren geçen zamana 
bağlı olarak, fingolimodun tekrar kullanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV ileti üzerindeki 
etkiler yeniden görülebilir. Tedaviye ar a verildiğinde, tedavi başlarken olduğu gibi yine aynı şekilde 
ilk doz gözlemlerinin tekrar edilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Fingolimod  ile tedavi edilen hastalarda çok nadir T dalgası inversiyonu bildirilmiş tir. T dalgası 
inversiyonu söz konusu  olduğunda  dokto r, bu duruma eşlik eden miyokard iskemisi işaret ve 
belirtileri olm adığından emin olmalıdır. Miyokard iskemisi şüph esi varsa bir k ardiyoloğun 
tavsiyesi istenmelidir. 
 
Ciddi ritim bozuklukları veya önemli bradikardi riski nedeniyle  sinoatrial kalp bloğu  olan 
hastalarda  semptomatik bradikardi öyküsü  tekrarlayan senkop veya kardiyak arrest öyküsü olan 
hastalarda ya da önemli QT uzaması (QTc >470 milisaniye [ yetişkin kadın]  veya >450 milisaniye 
[yetişkin erkek]) , kontrol edilemeyen hipe rtansiyonu veya şiddetli uyku apnesi  olan hastalarda 
FONDOS  kullanılmamalıdır  (ayrıca bkz. bölüm 4.3) . Bu gibi hastalarda FONDOS  ile tedavi ancak 
beklenen faydalar potansiyel risklere ağır bastığı takdirde düşünülmelidir  ve tedaviye başlanmadan 
önce en uygun izleme karar vermek için bir kardiyoloğun tavsiyesi alınmalıdır . Tedavi başlangıcı 
için en az gece boyu uzatılmış izlem önerilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5).  
 
Beta blokö rler, kalp atım hızını düşü ren kalsiyum kanal blokö rleri (örn. verapamil veya diltiazem ) 
ya da kalp atım hızını düşürme ol asılığı olan diğer ilaçlar (örn. ivabradin, digoksin, 
antikolinesteratik ilaçlar veya pilokarpin ) ile eş zamanlı t edavi görmekte olan hastalarda 
fingoli mod ile d eneyim sınırlıdır. Fingolimod  tedavisine b aşlanması ayrıca kalp atım hızının 
yavaşlamasına da neden olduğundan tedavi başlangıcı sırasında  bu ilaçların eş zamanlı kullanımı 
şiddetli bradikardiye veya kalp blo ğuna neden olabilir. Kalp atım hı zı üzerindeki pot ansiyel ilave 5/27 etki nedeniyle, bu ilaçları kullanmakta ol an hastalarda FONDOS tedavisine başlanmamalıdır (bkz. 
bölüm  4.5.). Bu tür hastalarda ancak beklenen faydalar, pot ansiyel risklere ağır bastığında 
FONDOS  tedavisi düşünülm elidir. Eğer tedavi düşünül üyorsa, tedaviye başlamadan önce kalp 
atım hızını düşürme ö zelliği olmayan ilaçlara geçerken bir kardiyoloğun görüşü alınmalıdır. Eğer 
kalp atım hızını düşü rücü ilaçlar  kesilemiyorsa, bir k ardiyoloğa danışılm ası, tedavi başlangıcı için 
en az gece boyu süren uzatılmış  gözlem ön erilmektedir (bkz. bölüm 4.5 ). 
 
Fingolimod , sınıf Ia (örn., kinidin,  disopi ramid) v eya sınıf III (örn. amiod aron, sotalol) antiaritmik 
ilaçlar ile t edavi gerektiren aritmil eri olan hastalarda araştırılmamıştı r. Sınıf Ia ve sınıf  III 
antiaritmik  ilaçlar, bradikardisi olan hastalarda torsades de pointes vakaları ile ilişk ilendirilmiş tir. 
(Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
QT aralığı:  
Kararlı durumda, fingolimodun k ronotropik etkisi halen mevcutken 1,25 veya 2,5 mg’lık çalışma 
dozlarına ilişkin  kapsamlı bir QT aralığı çalışmasında, fingolimod  tedavisi QTcI uzaması ile 
sonu çlanmış  olup,  %90 GA (güven aralığı)’nın üst sınırı ≤13,0 ms’dir. Fingolimod  ve QT cI 
uzamasına ilişkin  doz-yanıt veya maruziyet-yanıt ilişkisi  mevcut değildir. Fingolimod  tedavisi ile 
ilişkili  olarak, mutlak veya başlangıca göre değişen QTcI aykırı değerlerinin insid ansında  artışa 
ilişkin tut arlı bir  sinyal mevcut değildir. 
 
Bu bulgunun  klinikle ili şkisi bilinm emektedir. Multipl  skleroz çalışmalarında, klinik  olarak anlam 
taşıyan QTc aralığı uzaması gözlenmemiş olm akla bi rlikte klinik çalışmalara QT u zaması 
açısınd an risk taşıyan hastalar dahil edilmemişti r.  
 
Örneğin  hipok alemi veya  konjenital QT uzaması gibi önemli risk faktörleri olan hastalarda QTc  
aralığını uzatan tıbbi ürünlerden kaçınmak en iyi yaklaşımdır.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiler  
Fingolimod, ölümle sonuçlanabilen fırsatçı enfeksiyonlar da dahil olmak üzere hastaları 
enfeksiyon riskine açık hale getiren ve başta deride olmak üzere lenfomalar ve diğer maligniteler 
geliştirme riskini artıran bağışıklık sistemini baskılayıcı bir etkiye sahiptir. Hekimler hastaları, 
özellikle de eş  zamanlı rahatsızlıkları veya önceki bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi gibi 
bilinen faktörleri olan hastaları dikkatle izlemelidir. Eğ er bu riskten şüphe ediliyorsa, hekim 
tarafından tedavinin durdurulması olgu bazında değerlendirilmelidir (ayrıca bkz. bölüm 4.4 
“Enfeksiyonlar” ve “Kutanöz neoplazmalar” ve bölüm 4.8 “Lenfomalar”).  
 
Enfeksiyonlar: 
Fingolimodun  temel bir farmakodin amik etkisi periferik lenfosit sayısında doza bağımlı olarak 
başlangıç değerlerinin % 20-30 oranında  azalmasıdır. Bu durum lenfositlerin geri dönüşümlü 
olarak lenfoid dokul arda alıkonulm asından kaynaklanmaktadır (Bkz. Bölüm  5.1). 
 
FONDOS  ile tedavinin  başlatılmasından önce, güncel bir tam kan sayımı (TKS) (son 6 ay içinde 
yapılmış)  mevcut olmalıdır. Ayrıca tedavi sırasında p eriyodik olarak (3. ayda ve sonrasında en az 
yılda bir kez) ve enfeksiyon belirtilerinin görülmesi durumunda da TKS  değerlendirmelerinin 
yapılması önerilmektedir. Mutl ak lenfosit sayımı <0.2x109/l değerinde doğrulanırsa, iyileşme 
görülene kadar tedavi kesilmelidir, çünkü klinik  çalışmalarda m utlak lenfosit sayımı <0.2x109/l 
olan hastalarda fingolimod  tedavisi k esilmişti r. 
 
Ciddi aktif enfeksiyonu ol an hastalarda bu  sorun çözülmeden FONDOS  tedavisine  başlangıç 6/27 ertelenmelidir. 
 
FONDOS’un immün  sistem etkileri fırsatçı enfeksiyonlar dahil olmak üzere enfeksiyon riskini  
artırabilir (Bkz. Bölüm  4.8). Tedavi sırasında enfeksiyon semptomları olan hastalarda etkili tanı 
ve tedavi  stratejiler i uygulanmalıdır. Ciddi enfeksiyon şüphe si olabilecek  şüpheli bir enfeksiyon u 
olan bir hasta değerlendirilirken enfeksiyon tedavisinde deneyimli bir hekime sevk edilmesi 
düşünülmelidir . Fingolimod t edavi si sırasında hastalara enfeksiyon semptomlarını doktorlarına 
derhal  bildirme leri söylenmelidir.  
 
Eğer hasta ciddi bir enfeksiyon gelişti rirse FONDOS tedavisin e ara verilmesi düşünülmeli ve 
tedaviye yeniden başlamadan önce fayda -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Tedavinin bırakılmasından sonra fingolimodun  eliminasyonu iki aya kadar sürebilir ve bu nedenle 
bu dönemde enfeksiyona karşı dikkatli olunmaya devam edilmelidir. Hastalara, fingolimod 
kesildikten sonra 2 aya kadar ortaya çıkan enfeksiyon belirtilerini bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Herpes viral enfeks iyonu:  
Fingolimod  ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda herpes simpleks ve varicella zoster 
virüslerinin neden olduğu ciddi, hayatı tehdit eden ve bazen ölümcül ensefalit, menenjit veya 
meningoensefalit vakaları meydana gelmiştir. Herpes ensefaliti, me nenjit veya meningoensefalit 
ortaya çıkarsa, FONDOS kesilmeli ve ilgili enfeksiyon için uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
FONDOS tedavisinden önce, hastaların varisellaya (suçiçeği) karşı bağışıklıklarının 
değerlendirilmesi gerekir. Fingolimod  tedavisi başlatılmadan önce, suçiçeği geçirmemiş veya 
varisella zoster virüsüne (VZV) k arşı aşılanmamış hastalar VZV antiko rları açısınd an test 
edilmelidir. FONDOS  ile tedavi başlatılmadan önce antikor  açısınd an negatif hastalara VZV aşısı 
yapılmalı ve ardından FONDOS  ile tedavinin b aşlatılması aşının t am etki göstermesini s ağlamak 
için 1 ay ertelenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kriptokok menenjiti:  
Pazarlama son rasında , tedavi süresiyle ilişkisi bilinmemekle birlikte, yaklaşık 2 -3 yıllık tedavi 
süresi sonrasında, bazıları ölümcül olan,  kriptokok  menenjiti (bir m antar enfeksiyonu) vakaları 
bildirilmişt ir (bkz. bölüm 4.8 ). Kriptokok m enenjiti ile uyumlu b elirti ve s emptomları (örn. 
konfüzyon, h alüsin asyonlar ve/veya kişilik  değişiklikl eri gibi mental değişiklikl erinin eşlik ettiği 
baş ağrısı) ol an hastalar derhal tanısal değerlendirmeden geçmelidir. Kriptokok  menenjiti tanısı 
konuldu ğu takdirde fingolimod  tedavisine ara verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Eğer 
fingolimod t edavisine  yeniden başlanması gerekiyorsa multidisi pliner bir konsült asyon 
yapılmalıdır (örn. enfeksiyon hastalıkları uzmanı). 
 
Progresif multifokal lökoensefalopati:  
Progresif multi fokal lökoensefalopati (PML) pazarlama ruhsatından beri fingolimod  tedavisi ile 
bildirilmektedir (bkz. bölüm  4.8). PML öl ümcül olabilecek ya da şiddetli maluliyet ile 
sonu çlanabilecek, John Cunnigham virüsünün  (JCV) neden olduğu fırsatçı bir enfeksiyondur. 
Geçmiş dönemde natalizumaba maruziyet olmaksızın  yaklaşık 2 -3 yıllık monoterapi sonrasında 
PML vakaları ortaya çıkmıştır. Tahmini riskin zaman içinde kümülatif maruziyet ile arttığı 
görülmekle birlikte, tedavi süresi ile kesin ilişkisi bilinmemektedir. PML ile ilişkisi bilinen 
natalizumab ile daha önce t edavi görmüş hastalarda ilave PML vakaları ortaya çıkmıştır. PML 
sadece bir JCV enfeksiyonunun  varlığında  meydana gelebilir. JCV testi yapılırsa, lenfopeninin 7/27 anti-JCV antikoru testinin do ğruluğu üzerindeki etkisinin fingolimod ile  tedavi edilen hastalarda 
araştırılmadığı akılda bulundu rulmalıdır. Ayrıca, negatif anti-JCV antiko ru testinin daha son ra 
olabilecek JCV enfeksiyonu olasılığını ekarte etmediğine de dikk at edilmelidir. Fingolimod  ile 
tedavi başlatılmadan önce referans olarak bir başlangıç MRG’si çekilmelidir (genellikle  3 ay 
içinde). Klinik belirtilerden veya semptomlardan önce MRG bulguları göze çarpabilir. Rutin 
MRG sırasında  (ulusal ve yerel önerilerle uyumlu olarak), hekimler PML’yi düşündü ren 
lezyonlara dikkat etmelidir. MRG, PML açısınd an artmış risk taşıdığı düşünül en hastalarda 
artırılmış  takip kapsamında dikk ate alınabilir. Fingolimod  ile tedavi edilen hastalarda MRG 
bulgularına dayanan asemptomatik PML ve beyin omurilik sıvısında JCV pozitif DNA vakaları 
bildirilmiştir.  PML’den şüphe edilirse, derhal tanı amaçlı MRG çekilmeli ve fingolimod  ile tedavi 
PML ekarte edilene kadar askıya alınmalıdır. 
 
İnsan papilloma virüs enfeksiyonu:  
Pazarlama sonrasında fingolimod  ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun 
immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aşılama önerileri 
dikkate  alınarak HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım standardına 
göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  
 
Maküler ödem: 
Fingolimod  0,5 mg ile tedavi edilen hastaların % 0,5’inde özellikle  tedavinin  ilk 3-4 ayında görme 
kusu ru ile birlikte olan veya olmayan maküler ödem geliştiği bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8). Bu 
nedenle tedavi başlatıldıkt an sonraki 3-4. ayda oftalmolojik  bir d eğerlendirme önerilmektedir. 
Hastalar FONDOS  ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda görme bo zukluğu bildi rirse, makülayı 
da içeren fundus değerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Üveit öyküsü  olan hastalar ve di abetes mellituslu  hastalar maküler ödem açısınd an artmış risk 
taşımaktadır (bkz. bölüm 4.8). Fingolimod  eşlik eden diabetes mellitusu  olan multipl skl eroz 
hastalarında araştırılmamıştı r. Diabetes mellituslu v eya üveit öyküsü ol an hastaların FONDOS  
tedavisine b aşlamadan önce oftalmolojik  bir d eğerlendirmeden geçmeleri ve FONDOS  tedavisi 
sırasında takip d eğerlendirmeleri yaptırmaları önerilmektedir. 
 
Maküler ödemi ol an hastalarda tedaviye devam edilmesi araştırılmamıştı r. Eğer hastada m aküler 
ödem gelişirse FONDOS  tedavisine d evam edilmemesi önerilir. Tedavinin  bırakılıp 
bırakılmamasına ilişkin  bir karar, bireysel olarak hastaya potansiyel faydaları ve riskleri dikk ate 
alınarak verilmelidir. 
 
Karaciğer hasarı : 
Fingolimod ile tedavi edilen multipl  sklerozlu hastalarda başta  alanin aminot ransferaz (ALT) 
olmak üzere ve ayrıca gamma glutamil  transferaz (GGT) ve aspartat transaminaz (AST) 
değerlerini de içeren hepatik enzimlerde artış bildirilmiştir. Karaciğer nakli ve klinik olarak önemli 
karaciğer hasarı gerektiren bazı akut karaciğer yetmezliği vakaları da bildirilmiştir. Belirgin 
şekilde y ükselmiş serum karaciğer enzimleri ve total bilirubin de dahil karaciğer hasarı belirtileri, 
ilk dozdan on gün sonra ortaya çıkmış ve ayrıca uzun süreli kullanımdan sonra da bildirilmiştir. 
Klinik çalışmalarda, plasebo alan hastaların % 1,9’u karşısında fi ngolimod 0,5 mg ile tedavi edilen 
yetişkin hastaların % 8 ,0’ında ALT normal üst sınırın (NÜS) 3 katı veya daha fazla artış meydana 
geldiği saptanmıştır. Fingolimod  tedavisindeki hastaların % 1,8’inde ve plasebo kullanan 
hastaların % 0,9’unda NÜS ’ün 5 katı artışlar meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda, artış NÜS ’ün 
5 katını geçtiğinde fingolimod tedavisi bırakılmıştır. Bazı hastalarda tekrar maruziyet durumunda 8/27 ALT  değerinde artışlar nüksetmiş olup, bu durum fingolimodla ilişkiyi desteklemektedir. Klinik 
çalışmalarda transaminaz yükselmeleri tedavi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelmiş 
ancak artışların çoğu ilk 12 ay içinde görülmüştür. Serum transaminaz düz eyleri fingolimod 
bırakıldıktan sonra yaklaşık 2 ay içinde normale dönmüştür.  
 
Fingolimod  daha ön ceden şiddetli hepatik hasarı olan (Child-Pugh sınıf C) hastalarda 
araştırılmamış olup, bu h astalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ). 
 
Fingolimodun  immünosup resif özelliklerinden dolayı, aktif vi ral hepatiti olan hastalarda tedavinin 
başlatılması iyileşme görülene kadar ertelenmelidir. 
 
Tedavi  başlatılmadan önce güncel (son 6 ay içinde yapılmış)  transaminaz ve bilirubin dü zeyleri 
mevcut olmalıdır. Herhangi bir klinik  semptom  yoksa, karaciğer transaminazları ve serum 
bilirubini tedavinin  1, 3, 6, 9 ve 12. aylarında ve sonrasında  FONDOS kesildikten 2 ay sonrasına 
kadar  periyodik olarak takip edilmelidir. Karaciğer transaminazları NÜS’ün 5 katından fazla 
artarsa, serum bilirubin ve alkalen fosfataz (ALP) ölçümü dahil daha sık takip 
gerçekleştirilmelidir.  Klinik semptomların yokluğunda, karaciğer transaminazları serum 
bilirubinde artış olmaksızın NÜS’ün 3 katından fazla ancak 5 katından az is e, daha fazla artış olup 
olmadığını belirlemek ve karaciğer disfonksiyonunun alternatif bir etiyolojisi olup olmadığını 
anlamak için serum bilirubin ve alkalin fosfataz (ALP) ölçümünü de içeren daha sık izleme 
yapılmalıdır. Karaciğer transaminazları, serum  bilirubinindeki herhangi bir artışla ilişkili olarak 
NÜS’ün en az 5 katı veya NÜS’ün en az 3 katı ise, FONDOS kesilmelidir. Karaciğer takibi devam 
ettirilmelidir. Serum seviyeleri normale dönerse (karaciğer fonksiyon bozukluğunun alternatif bir 
nedeni keş fedilirse dahil), hastada dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesine dayalı olarak 
FONDOS yeniden başlatılabilir.  
 
Açıklanamayan bul antı, kusm a, karın ağrısı, yorgunluk, anoreksi v eya sarılık v e/veya koyu renk 
idrar gibi hepatik fonksi yon bozukluğunu düşündü ren semptoml ar gelişen hastalarda karaciğer 
enzimleri ve bilirubin derhal kontrol edilmeli ve ön emli düzeyde bir  karaciğer hasarının 
doğrulanması durumunda tedavi  bırakılmalıdır. Karaciğer hasarının belirti ve semptomları için 
makul bir alternatif etiyoloji belirlenmedikçe tedaviye devam edilmemelidir.  
 
Daha ö nce karaciğer hastalığı olan hastaların fingolimod  kullanırken karaciğer fonks iyon 
testlerinde artış gelişmesi açısınd an artmış bir risk taşıdığını gösteren herhangi bir veri mevcut 
olmasa da, FONDOS  önemli k araciğer hastalığı öyküsü ol an hastalarda kullanılırken dikkat 
gösterilmelidir. 
 
 
Kan basıncı etkileri: 
İlaçla kont rol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar pazarlama ö ncesi klinik  çalışmalarda hariç 
tutulmuş  olup,  kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastaların FONDOS  ile tedavi edilmesi 
durumunda  özel dikk at önerilmektedir. 
 
MS klinik  çalışmalarında, fingolimod  0,5 mg ile  tedavi edilen hastalar sistolik  basınçta yaklaşık 3 
mmHg  ve diyastolik  basınçta yaklaşık 1 mmH g’lik bir artış yaşamış olup,  bunlar ilk kez tedavi 
başlatıldıkt an yaklaşık 1 ay sonra tespit edilmiş  ve tedavi süresince kalıcı olmuştu r. İki yıllık 
plasebo kontrollü çalışmada, hipertansiyon fingolimod  0,5 mg kull anan hastaların %6,5’inde, 
plasebo kull anan hastaların ise  %3.3’ünde advers olay olarak bildi rilmişti r. Bu nedenle kan basıncı 9/27 tedavi sırasında  düzenli ol arak takip edilmelidir. 
Respiratuvar etkiler: 
Fingolimod  tedavisi ile, karbonmonoksit i çin akciğer difüzyon k apasitesi (DLCO) ve zorlu 
ekspiratuvar hacim (FEV1 ) değerlerinde 1. ayda başlayan ve sonrasında  stabil ol an minö r, doza 
bağımlı azalmalar görülmüştü r. FONDOS  şiddetli solunum h astalığı, pulmon er fibrozisi ve kronik 
obstrüktif  akciğer hastalığı olan hastalarda dikkatle kull anılmalıdır (bkz. bölüm  4.8). 
 
Geri dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu: 
Klinik  çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda 0,5 mg do zda yetişkin hastalarda seyrek geri 
dönüşümlü  posterior ensefalopati sendromu vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.8). Bildirilen 
semptoml ar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusm a, değişken mental durum, görme 
bozuklukl arı ve nöb eti içermişti r. Geri dönüşümlü  posterior ensefalopati sendromu semptoml arı 
genellikle g eri dönüşümlü  olmakla bi rlikte, iskemik inme v eya serebral hemorajiye dönüş ebilir. 
Tanı ve tedavide b ir gecikme k alıcı nörolojik  sekele yol açabilir. Bu sendromdan şüphe edilirse, 
FONDOS  bırakılmalıdır. 
 
İmmünosupresif veya immünomodülatör tedavilerle önceki tedavi: 
Hastalar teriflunomid,  dimetil fumarat veya alemtuzumab tedavilerinden fingolimod  tedavisine 
geçirildiğinde fingolimodun  etkilili ği ve güvenliliğinin d eğerlendirildiği çalışmalar mevcut 
değildir. Hastalar bir b aşka hastalık modi fiye edici tedaviden FONDOS’a  geçirildiğinde, hastalık 
reaktivasyonu riskini  en aza indi rirken ilave immün  etkiden kaçınmak için diğer tedavinin 
yarılanma ömrü ve etki mekanizması dikkate alınmalıdır. Önceki tedavinin immün  etkilerinin 
(örn. sitop eni) düzeldiğinden emin olmak için FONDOS  başlatılmadan önce bir tam kan sayımı 
önerilmektedir. 
 
Hastalar genellikle interferon veya glatiramer asetattan FONDOS tedavisine doğrudan geçebilir.  
 
Dimetil fumarat için arınma dönemi, FONDOS  tedavisi başlatılmadan önce tam kan sayımının  
düzelmesi için yeterli olmalıdır. 
 
Natalizumabın uzun yarılanma öm rü nedeniyle, natalizumabın eliminasyonu, bırakılmasını 
takiben 2-3 ay kadar sürer.  Teriflunomid  de plazmadan yavaş elimine olur. Hızlandırılmış 
eliminasyon prosedürü yokluğunda teriflunomidin plazmadan klirensi birkaç ay ila 2 yıl alabilir. 
Teriflunomid kısa ürün bilgisinde tanımlandığı şekilde hızlandırılmış bir eliminasyon prosedürü 
önerilmektedir  ya da alternatif olarak arınma periyodu 3,5 aydan daha kısa olmamalıdır. Hastalar 
natalizumab veya teriflunomidden FONDOS’a geçirildiğinde, potansiyel eşzamanlı immün 
etkilere dikkat edilmelidir.  
 
Alemtuzumab yoğun ve uzun süren immünosup resif etkilere sahiptir. Bu etkilerin gerçek süresi 
bilinm ediğinden, alemtuzumab son rasında FONDOS  tedavisinin b aşlatılması, bu t edavinin 
faydaları net bir şekilde  hasta için risklere ağır basmadığı sürece önerilmemektedir. 
 
Kortikost eroidlerle eş zamanlı uzun süre tedavi kullanma k ararı dikkatle değerlendirildikt en sonra 
alınmalıdır. 
 
Potent CYP450 indükl eyicileri ile eş zamanlı uygulama: 
Fingolimodun  potent CYP450 indükl eyicileri ile kombin asyonu dikkatle kull anılmalıdır. Sarı 
kantaron ile  eş zamanlı uygulama önerilmemektedir. 10/27  
Maligniteler  
Kutanöz maligniteler :  
Fingolimod kullanan hastalarda bazal hücreli karsinom (BCC) ve malign melanom, skuamoz 
hücreli karsinom, Kaposi  sarkomu ve Merkel hücreli karsinomu içeren diğer kutanöz neoplazmalar 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Deri lezyonlarına karşı dikkatli olunması gerekir ve tedaviye 
başlanırken ve sonrasında klinik muhakeme göz önünde bulundurularak 6 ila 12 ayda bir deri nin 
medikal değerlendirmesi önerilir. Şüpheli lezyonların tespit edilmesi halinde hasta bir dermatoloğa 
sevk edilmelidir.  
 
Malign deri oluşumları yönünde potansiyel bir risk bulunduğundan, fingolimod ile tedavi edilen 
hastalar korunmasız bir şekilde güneşe  maruz kalmaya karşı uyarılmalıdır. Bu hastalar UV -B 
radyasyon veya PUVA -fotokemoterapi ile eş zamanlı fototerapi almamalıdır.  
 
Lenfomalar:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında lenfoma vakaları olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). 
Bildirilen vakalar heterojen özellikte olup, esas olarak B hücresi ve T hücresi lenfomaları dahil 
olmak üzere non -Hodgkin lenfoma olmuştur. Kutanöz T hücreli lenfoma (m ikozis fungoides) 
vakaları gözlenmiştir. Ölümle sonuçlanan bir Epstein -Barr virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma 
vakası da gözlenmiştir. Lenfomadan şüpheleniliyorsa, tedavi kesilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Fetusla ilişkili risk seb ebiyle fingolimod, gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir. Tedaviye başlanmadan önce çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetusa olan bu risk hakkında bilgilendirilmeli, gebelik te sti 
negatif olmalı, tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 2 ay süreyle etkin kontrasepsiyon 
kullanmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.3, 4.6 ve Hekim Bilgilendirme Paketi materyalindeki bilgi).  
 
Tümefaktif lezyonlar  
Pazarlama sonrası uygulamalarda MS relapsı ile ilişkili az sayıda tümefaktif lezyonlar bildirilmiştir. 
Şiddetli relaps vakalarında, tümefaktif lezyonları dışlamak için manyetik rezonans görüntülemesi 
(MRG) yapılmalıdır.  Tedavinin sonlandırılması, vaka bazl ı, bireysel yarar ve riskler göz önünde 
bulundurularak hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalık aktivitesinin geri dönüşü (rebound)  
Pazarlama sonrası uygulamalarda, fingolimod kullanımını bırakan bazı az sayı da hastada 
hastalıkta şiddetli alevlenme gözlenmiştir. Bu , genellikle fingolimodun sonlandırılmasından 
sonraki 12 hafta içerisinde meydana gelmiştir. Fakat fingolimodun sonlandırılmasından sonra 24 
haftaya kadar da bildirim alınmıştır. Bu sebeple fingolimo d tedavisi sonlandırılırken dikkatli 
olunmalıdır. Eğer fingolimodun sonlandırılması gerekliyse, hastalık aktivitesinin son derece 
yüksek bir biçimde yinelenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır ve hastalar ilgili belirtiler 
ve semptomlar ve uygun tedav inin başlatılması açısından izlenmelidir (bkz. “Tedavinin 
durdurulması”).  
 
Tedavinin durdurulması: 
FONDOS  ile tedaviyi durdurmaya yönelik bir karar alındığında, yarılanma ömrüne dayanarak 
fingolimodun  dolaşımd an temizlenmesi için 6 haftalık tedavisiz  bir aralık gereklidir  (bkz. bölüm  
5.2). Bazı hastalarda tamamen iyileşmenin daha uzun sürebilmesine  rağmen, çoğu hastada lenfosit 11/27 sayısı tipik olarak tedavinin durdurulmasının  1-2 ayı içinde no rmal aralığına dönm ektedir (bkz. 
bölüm 5.1). Bu süre içerisinde diğ er tedavilere başlanması fingolimoda eş zamanlı bir m aruziyetle 
sonu çlanacaktır. FONDOS ’un bırakılmasından hemen son ra immünosup resanların kullanımı 
immün sist em üzerinde ilave bir etkiye yol açabilir, bu n edenle de dikkat gösterilmelidir. 
 
Rebound riskinden dolayı (bkz. “Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalık aktivitesinin 
geri dönüşü (rebound)” fingolimod tedavisinin sonlandırılması  durumunda dikkatli olunması 
gerekir. FONDOS tedivisinin bırakılması gerekli görülüyorsa, bu süre boy unca hastalar olası 
rebound ile ilgili belirtiler  için izlenmelidir.  
 
Serolojik testle etkileşim:  
Fingolimod ikincil lenfoid organlarda redistribüsyon nedeniyle kan lenfosit sayısını azalttığından, 
FONDOS  ile tedavi edilen bir hastanın lenfosit alt küme d urumunu değerlendirmek için periferik 
kan lenfosit sayımları kullanılamaz.  
 
Dolaşımda mononükleer hücrelerin değerlendirmesini gerektiren laboratuar testleri dolaşımdaki 
lenfositlerin sayısındaki azalma nedeniyle daha büyük kan hacimleri gerektirmektedir.  
 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Anti-neoplastik, immünosupresif veya immün düzenleyici tedaviler: 
Anti-neoplastik, immünosup resif (kortikost eroidler dahil) veya immün  düzenleyici tedaviler ilave 
immün  sistem etkilerini artırma riski nedeniyle eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır . (bkz. bölüm  
4.3 ve bölüm  4.4).  
 
Hastalar natalizumab, teriflunomide  veya mitoks antron gibi immün  etkileri olan uzun etkili 
tedavilerden geçirilirken dikk atli olunm alıdır (bkz. bölüm 4.4, İmmünosup resanlarla önceki 
tedavi). Multipl skleroz klinik çalışmalarında, kısa bir kortikosteroid kürünün eş  zamanlı olarak 
uygulanması, genel enfeksiyon oranını artırmamıştır.  
 
Aşı: 
FONDOS  ile tedavi sırasında ve son rasında iki  aya kadar aşılama d aha az etkili olabilir. Canlı 
attenüe aşıların kull anılması enfeksiyon riski t aşıyabileceğinden, bu d urumdan kaçınılm alıdır (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Bradikardiyi indükleyen maddeler:  
Fingolimod atenolol ve diltiazem  ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. Fingolimod sağlıklı  
gönüllülerde yürütülen bir etkileşim çalışmasında atenolol ile birlikte kullanıldığında, fingolimod 
tedavisinin başlangıcında kalp hızında %15 ilave azalma meydana gelmiş olup, bu, diltiazem il e 
görülmeyen bir etkidir. Kalp hızı üzerindeki potansiyel ilave etkilerden dolayı beta blokörleri veya 
kalp hızını azaltabilecek sınıf Ia ve III antiaritmikler, kalsiyum kanalı blokörleri (verapamil veya 
diltiazem gibi), ivabradin, digoksin, antikolinester atik ajanlar veya pilokarpin gibi diğer maddeleri 
kullanan hastalarda FONDOS ile tedavi başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Bu tip 
hastalarda FONDOS ile tedavi dikkate alınırsa, kalp hızını düşürmeyen tıbbi ürünlere geçiş 
konusunda bir kardiyologla konuşulmalı veya kalp hızını düşüren ilaç durdurulamazsa tedavinin 
başlangıcında uygun takip, en azından bir gecelik takip önerilmektedir.  
 12/27  
Farmakokinetik etkileşimler: 
Diğer maddelerin fingolimod üzerindeki farmakokinetik etkileri: 
 
Fingolimod  başlıca CYP4F2 ile m etabolize edilir. CYP3A gibi diğer enzimler de, özellikle  güçlü 
CYP3A4 indüks iyonu du rumunda metabolizmasına  k atkıda  bulun abilir. Taşıyıcı proteinlerin 
güçlü inhibitö rlerinin fingolimoda dispo zisyonunu etkilemesi beklenmemektedir. Fingolimodun 
ketokon azol ile eş zamanlı olarak uygulanması CYP4F2 inhibi syonu ile fingolimod  ve fingolimod 
fosfat maruziyetinde (EAA) 1.7 k atlık bir artışla sonu çlanmıştı r. CYP3A4’ü inhibe eden 
maddelerle (proteaz inhibitö rleri, azol anti-fungalleri, klaritromisin v eya telitromisin gibi b azı 
makrolidler) dikkat gösterilmelidir. 
 
Kararlı durumda  günde iki kez 600 mg k arbamazepin ve tek bir doz fingolimod  2 mg’ın eş zamanlı 
olarak uygulanması fingolimodun  ve m etabolitinin  EAA d eğerini yaklaşık %40 azaltmıştır. 
Rifampisin,  fenobarbital, fenitoin,  efavirenz ve St. John’s wort (sarı kantaron) gibi diğer güçlü 
CYP3A4 enzim indükl eyicileri fingolimod  ve metabolitinin  EAA d eğerini en azından bu boyutta 
azaltabilir. Bu pot ansiyel olarak etkilili ği bozabileceğinden, eş zamanlı olarak uygulanmasında 
dikkat gösterilmelidir. Öte yandan sarı kantaron ile eş zamanlı uygulama önerilmemektedir. 
 
Fingolimodun diğer maddeler üzerindeki farmakokinetik etkileri 
 
Fingolimodun  başlıca CYP450 enzimleri ile veya başlıca taşıyıcı proteinlerin subst ratları ile 
metabolizması etkilenen maddelerle etkileşime  girmesi olası değildir. 
 
Fingolimodun  siklospo rin ile eş zamanlı olarak uygulanması siklospo rin veya fingolimod 
maruziyetinde bir  değişikliğe yol açmamıştı r. Bu nedenle, fingolimodun  CYP3A4 subst ratları olan 
tıbbi ü rünlerin farmakokinetiğini değiştirmesi beklenmemektedir. 
 
Fingolimodun  oral kontraseptifler (etinilöst radiol ve levono rgestrel) ile eş zamanlı olarak 
uygulanması ile oral kontraseptif m aruziyetinde  herhangi bir değişiklik  görülmemektedir. Diğer 
progestajenleri içeren oral kont raseptifler ile  etkileşim çalışması yapılmamıştı r, ancak 
fingolimodun m aruziyeti üzerinde bir etki gösterecekleri beklenmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 13/27 Etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda fingolimod 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu sebeple, tedavinin  başlat ılmasından  önce  çocuk  doğurma  
potansiyeli olan kadınlarda negatif bir gebelik test i sonucu mevcut olmalıdır ve fetüse gelebilecek 
ciddi risk hakkında hastal ara danışmanlık sağlanmalıdır. Tedavinin sonlandırılmasından sonra 
fingolimodun vücuttan elimine olmasının yaklaşık 2 ay sürmesi sebebiyle, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve F ONDOS’u n sonlandırılmasından sonra 2 ay süreyle 
etkin k ontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdırlar (bkz.  bölüm 4.4.).  
 
Hekim Bilgilendirme Paketinde de bu spesifik önlemler hakkında bilgiler yer almaktadır. Kadın  
hastalara fingolimod reçete edilmeden önce ve tedavi sırasında bu önlemler uygulanmalıdır.  
 
Gebelik planlandığı için fingolimod tedavisi sonlandırıldığında hastalık aktivitesinin olası geri  
dönüşü göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi 
 
Pazarlama sonrası veriler gebelik sırasında fingolimod kullanımının majör konjenital 
malformasyon riskini, genel popülasyona kıyasla 2 kat artırdığını ortaya çıkarmıştır (% 2 -3- 
EUROCAT)  
Aşağıda belirtilen majör malformasyonlar en sık bildirilenlerdir:  
 
- Atriyal ve ventriküler septal defektler, Fallot tetra lojisi gibi konjenital kalp hastalıkları  
- Renal anomaliler  
- Kas iskelet sistemi anomalileri  
 
Fingolimodun doğum sancısı ve doğum üzerine olan etkileri hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında fetal kayıp ve organ defektleri ( bilhassa persistan trunkus arteriosus ve  
ventriküler septal defekt) dâhil olmak üzere üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Ayrıca fingolimoddan etkilenen reseptörün (sfingozin -1-fosfat reseptörü) embriyogenez sırasında 
vasküler oluşuma dâhil  olduğu bilinmektedir.  
 
Sonuç olarak fingolimod gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Fingolimod kullanımı gebelik 
planla nmasından 2 ay önce sonlandırılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Eğer bir kadın tedavi sırasında 
gebe kalırsa, fingolimod sonlandırılmalıdır. Fetüse gelebilecek zarara ilişkin riskler  hakkında 
hastalara danışmanlık sağlanmalı ve ultrasonografi yapılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
 
Laktasyon döneminde fingolimod ile tedavi edilen hayvanlarda, fingolimod süte geçmektedir ( bkz. 
bölüm 5.3). Emzirilen bebeklerde fingolimoddan kaynaklanan ciddi advers ilaç reaksiyonlarına 
ilişkin potansiyel risk nedeniyle, FONDOS kullanan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Klinik  öncesi çalışmalardan elde edilen veriler fingolimodun  azalmış fertiliteye ilişkin  artmış bir 
risk ile  ilişkili olmayacağını düşündü rmektedir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Fingolimodun  araç ve makine kullanımı ü zerine bilinen etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 14/27 düzeydedir.  
Ancak tedavi başlatıldığında b azen baş dönm esi veya sersemlik görülebilir. FONDOS  tedavisi 
başlatıldığında, hastaların 6 saatlik bir süre boyunca gözlenmeleri önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4 , 
Bradiaritmi). 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
0,5 mg dozda en sık görülen yan etkiler (insidans ≥%10) baş ağrısı (%24,5), hepatik enzim artışı 
(%15,2), ishal (%12,6), öksürük (%12,3), grip (%11,4), sinüzit (%10,9) ve sırt ağrısıdır (%10,0).  
 
Fingolimod  ile pazarlama sonrası deneyimlerden spontan vaka raporları veya literatür vakaları 
yoluyla elde edilen advers reaksiyonlar da raporlanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre list elidir. Sıklıkl ar şu şekilde 
tanımlanmıştı r: Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila  1/10); yaygın olm ayan (≥1/1. 000 ila  
<1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1. 000); çok seyrek (< 1/10. 000); bilinmiyor  (eldeki veriler ile 
tahmin edilemiyor ). Her bir sıklık gruplandırması içinde advers olaylar azalan ciddiyetlerine göre 
derecelendirilir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Çok yaygın: İnfluenza, sinüzit 
Yaygın: Bronşit, H erpes virüs enfeksiyonları , Tin ea versicolor 
Yaygın olm ayan: Pnömoni  
Bilinm iyor**: Progresif multi fokal löko ensefalopati (PML)**, Kriptokok enfeksiyonları**  
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
Yaygın: Bazal hücreli karsinom  
Yaygın olmayan****: Malign melanom****  
Seyrek***:  Lenfoma***, yassı hücreli karsinom****  
Çok seyrek****: Kaposi sarkomu****  
Bilinmiyor: Merkel hücreli karsinom***  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı  
Yaygın: Lökopeni, lenfopeni  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Bilinm iyor***: Otoimmün hemolitik anemi*** , periferik ödem***  
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Bilinm iyor***: T edavi başlangıcında döküntü, ü rtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları*** 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon 
Yaygın olm ayan: Depresyonda olma  hali 
 
Sinir sistemi hastalıklar ı  
Çok yaygın: Baş ağrısı  15/27 Yaygın: Baş dönm esi, m igren 
Yaygın olmayan: Nöbet  
Seyrek*: G eri dönüşüm lü post erior ensefalopati sendromu (PRES) * 
Bilinmiyor ***: Fingolimodun  sonlandırılmasından sonra hastalığın şiddetli alevlenmesi***  
 
Göz hastalıklar ı 
Yaygın: Bulanık görüş 
Yaygın olm ayan: M aküler ödem 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi, atrioventriküler blok  
Çok seyrek***: T -dalga inversiyonu*** 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hi pertansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Öksü rük  
Yaygın: Disp ne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: D iyare 
Yaygın olm ayan***: Bulantı*** 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor***: Akut karaciğer yetmezliği***  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Egzama, saç dökülmesi, kaşıntı 
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Sırt ağrısı 
Yaygın: Miyalji, artralji  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: As teni 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: K araciğer enzimleri artışı (alanin transaminaz, gama glutamiltransferaz, aspartat 
transaminazda artış)  
Yaygın: Kilo kaybı***,  kan trigliseritleri artışı 
Yaygın olm ayan: Nöt rofil sayısında  azalma 
* Sıklık k ategorisi tüm klinik çalışmalarda fingolimoda  yaklaşık 10.000 hastalık tahmini  bir 
maruziyeti temel almıştı r. 
 
** Pazarlama sonrasında  kriptokok  menenjiti vakaları dahil kriptokok  enfeksiyonları ve PML 
bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4 ). 16/27  
*** Spontan raporlar ve literatürden elde edilen advers reaksiyonlar. 
 
**** Sıklık kategorisi ve risk değerlendirmesi, tüm klinik çalışmalarda 24.000’in üzerindeki hastanın 
0,5 mg fingolimoda tahmini maruziyetine dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar: 
Multipl  skleroz klinik çalışmalarında 0,5 mg do zdaki genel enfeksiyon (%65,1) oranı plaseboya 
benzer bulunmuştu r. Ancak başta bronşit  ve daha az oranda  herpes enfeksiyonu  ve pnömoni  olmak 
üzere alt solunum yolu enfeksiyonları, fingolimod  ile tedavi edilen hastalarda daha yaygın 
bulunmuştu r.  
 
0,5 mg dozda dahi, ölümcül sonuca sahip bazı disemine herpes enfeksiyonu vakaları bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası ortamda, viral (örn. varisella zoster virüsü [VZV], Progresif Multi fokal 
Lökoensefalopatiye neden olan John Cunnin gham virüsü [JCV], herpes simpl eks vi rüsü [HSV]), 
fungal (örn. kriptokok  menenjitine n eden olan kriptokokl ar) veya bakteriyel (örn. atipik 
mikob akteri) dahil fırsatçı patojenlerin neden oldu ğu, bazıları ölümcül de olabilen, enfeksiyon 
vakaları bildi rilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Pazarlama sonrasında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun 
immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aşılama önerileri 
dikkate alınarak HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım standardına 
göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  
 
Maküler Ödem: 
Klinik  çalışmalarda maküler ödem 0,5 mg’lık önerilen fingolimod  dozu ile tedavi edilen 
hastaların %0,5’inde ve 1,25 m g’lık d aha yüksek do zla tedavi edilen hastaların %1 ,1’inde 
meydana gelmişti r. 
 
Multipl  skleroz klinik  çalışmalarında v akaların çoğunluğu tedavinin  ilk 3-4 ayı içinde m eydana 
gelmişti r. Bazı hastalarda bul anık görme veya azalmış görme keskinli ği gelişmiş  olmakla bi rlikte 
diğerleri asemptom atik olup, bu hastalara rutin oftalmolojik  muayenede tanı konmuştu r. Maküler 
ödem genellikle tedavinin  bırakılmasından sonra spont an olarak iyileşmiş veya düzelmişti r. Tekrar 
uygulamadan son raki nüks riski d eğerlendirilmemişti r. 
 
Maküler ödem insid ansı üveit öyküsü  olan multipl  sklerozlu hastalarda artmıştır  (üveit öyküsü 
yokluğunda  yaklaşık % 0,6’ya karşı üveit öyküsü  varlığında %17). 
 
Fingolimod  diabetes mellituslu  multipl  skleroz hastalarında araştırılmamıştı r. Diabetes mellituslu 
hastaların dahil edildiği böbrek nakli klinik  çalışmalarında fingolimod  2,5 mg ve 5 mg ile 
tedavi m aküler ödem insid ansında 2  katlık bir artışla sonu çlanmıştı r. Bu nedenle di abetes 
mellituslu multipl  skleroz hastalarının m aküler öd em için d aha yüksek bir risk t aşıması 
beklenmektedir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Bradiaritmi: 
Tedavinin  başlatılması kalp atım hızında g eçici bir azalma i le sonu çlanmakta olup, ayrıca atriyo-17/27 ventriküler ileti gecikmeleri ile de  ilişkili  olabilir (bkz. bölüm 4.4). 
Multipl  skleroz klinik  çalışmalarında ilk  dozdan sonra kalp hızındaki ortalama m aksimum  azalma, 
fingolimod  0,5 mg için ortalama kalp hızında dakikada 12-13 atışlık  azalmalarla doz ertesi 6 
saatte görülmüştü r. Fingolimod  0,5 mg kull anan yetişkin  hastalarda dakikada 40 atış altındakikalp 
hızları nadiren gözlenmişti r. Kalp atım hızı kronik doz uygulamasının  1 ayı içinde başlangıca 
dönmüştü r. Bradikardi genellikle asemptom atiktir  ancak bazı hastalar hipot ansiyon, baş dönm esi, 
yorgunluk v e/veya çarpıntıyı içeren, tedavi başlatıldıkt an sonraki ilk 24 saat içinde dü zelen hafif 
ila orta şidd ette semptoml ar yaşamıştı r. 
 
Multipl  skleroz klinik çalışmalarında, erişkin hastalarda tedaviye başlandıktan sonra birinci derece 
atriyoventriküler blok (EKG’de uzamış PR aralığı) tespit edilmiştir. Erişkin klinik çalışmalarında 
fingolimod  0,5 mg tedavisindeki  hastaların %4,7’sinde, intramusküler interferon beta-1a 
tedavisindeki hastaların %2,8’inde ve pl asebo kolundaki  hastaların %1,6’sında  görülmüştür. İ kinci 
derece atriyo-ventriküler blok, fingolimod  0,5 mg tedavisindeki erişkin hastaların %0,2 ’sinden 
azında tespit edilmi ştir. Pazarlama sonrası dönemde, fingolimodun  ilk dozunu izleyen altı saatlik 
izlem  periyodu  sırasında  geçici, kendiliğinden düzelen  AV tam bloğa  ilişkin izole vakalar  
gözlenmişti r. Bu h astalar kendiliğind en dü zelmişti r. Klinik  çalışmalarda ve pazarlama son rası 
dönemde gözlenen ileti anomalileri tipik olarak geçici, asemptom atik olup, tedavinin 24 s aati 
içinde düzelmişti r. Çoğu hastada tıbbi  girişim gerekmemişse  de, yapılan klinik  çalışmalarda 0,5 
mg doz kullanan bir hasta asemptom atik ikinci derece Mobitz  I atriyo-ventriküler blok t edavisi 
için izoprenalin kull anmışt ır. 
 
Pazarlama son rası dönemde, geçici asistoli  ve açıklanamayan ölüm  de dahil olmak üzere izole 
gecikmiş  başlangıçlı olaylar ilk dozdan sonraki 24 saat içinde m eydana gelmişti r. Bu vakalarda, 
eş zamanlı ilaç kull anımı ve/veya diğer hastalık öyküleri değerlendirmeleri zorlaştırmıştı r. Bu tip 
olayların fingolimod  ile olan ilişkisi k esin d eğildir. 
 
Kan basıncı: 
Multipl  skleroz klinik  çalışmalarında fingolimod  0,5 mg tedavinin  başlatılmasından yaklaşık 1 
ay sonra sistolik  basınçta yaklaşık 3 mmHg ve diyastolik  basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik ortalama 
artışla ilişkili bulunmu ştur. Bu artış devam eden tedavi ile kalıcı olmuştur. Fingolimod  0,5 mg 
kullanan hastaların % 6,5’inde ve p lasebo kullanan hastaların % 3,3’ünde hip ertansiyon rapor 
edilmişti r. Pazarlama sonrası dönemde, tedavinin başlatılmasından sonraki ilk bir ay içinde ve 
tedavinin ilk gününde, antihipertansif ajanlar ile tedaviyi veya fingolimodun  kesilmesini 
gerektirebilecek hipertansiyon vakaları bildirilmiştir (ayrıca bkz. bölüm 4.4, Kan basıncı etkileri).  
 
Karaciğer fonksiyon testleri:  
Fingolimod  ile tedavi edilen multipl  sklerozlu yetişkin hastalarda çoğunlukla  alanin 
aminot ransferaz (ALT) artışı olmak üzere hepatit enzimlerinde artış bildirilmişti r. Klinik  
çalışmalarda, fingolimod  0,5 mg ile t edavi edilmiş  yetişkin  hastaların % 8,0 ve % 1,8’i, ALT’nin 
serumdaki düzeylerinde sı rasıyla ≥3x  NÜS  ve ≥5x  NÜS  olmak üzere asemptom atik yükselme 
yaşamıştı r. Bazı hastalarda tekrar maruziyet ile birlikte karaciğer transaminaz yükselmelerinde 
nüksler görülmüş olup, bu durum fingolimod ile ilişkiyi desteklemektedir. Klinik çalışmalarda 
transaminaz yükselmeleri tedavi  sırasında  herhangi bir zamanda meydana gelmiş ancak artışların 
çoğu i lk 12 ay içinde görülmüştür. ALT düzeyleri, fingolimod tedavisi  bırakıldıktan s onra 
yaklaşık 2 ay içinde normale dönmüştü r. ≥5x NÜS  ALT artışları olan  ve fingolimod  tedavisine  
devam eden az sayıda hastada (1,25 mg’da N=10, 0,5 mg’da N=2), ALT düzeyleri  yaklaşık 5 ay 
içerisin de normale dönmüştür  (ayrıca bkz. bölüm 4.4 Karaciğer fonksiyonu ). 18/27 Sinir sistemi bozuklukları: 
Klinik  çalışmalarda, daha yüksek dozlarda (1,25 veya 5,0 mg) fingolimod  ile tedavi edilen 
hastalarda meydana gelen sinir sistemini içeren nadir olaylar iskemik ve hemorajik inmeler ve akut 
yaygın ensefalomiyelit (ADEM)  benzeri olaylar gibi nörolojik  atipik bozuklukl arı içerir.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda fingolimod kullanımı ile status epileptikus dahil 
nöbet vakaları bildirilmiştir.  
 
Vasküler olayla r: 
Yüks ek dozlarda (1,25 mg) fingolimod  tedavisi alan hastalarda nadir olarak periferik arteryel 
oklusif  hastalık vakaları meydana gelmişti r. 
 
Solunum  sistemi: 
Fingolimod  tedavisi ile, karbonmonoksit  için difüzyon kapasitesi ve zorlu ekspiratuar hacim 
(FEV1) d eğerlerinde 1. ayda başlayan ve son rasında st abil ol an minör d oza bağımlı azalmalar 
görülmüştü r. 24. ayda, öngörülen FEV1 yüzdesinde b aşlangıç değerlerine göre meydana gelen 
azalma fingolimod  için %2,7 ve plasebo için %1,2 olup,  bu farklılık  tedavi bırakıldıkt an sonra 
düzelmişti r. 24. ayda DLCO azalmaları fingolimod 0 ,5 mg  için %3 ,3 ve plasebo için %2 ,7’dir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.4, Solunum etkileri).  
 
Lenfomalar: 
Gerek k linik çalışmalarda gerekse pazarlama son rası dönemde, ölümle sonuçlanan bir Epstein -
Barr virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma dahil olmak üzere farklı türlerde lenfoma vakaları söz 
konusu olmuştur. Klinik çalışmalarda non-Hodgkin lenfoma olgularının insidansı (B hücreli ve T 
hücreli), genel popülasyonda beklenenden daha yüksek olmuştur. Pazarlama sonrası dönemde 
kütanöz T hücreli lenfoma (mikozis fungoides) vakaları da  dahil, bazı T hücreli lenfoma vakaları 
da bildirilmiştir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Maligniteler) . 
 
Hemofagosi tik sendrom 
Fingolimod  ile tedavi edilen hastalarda bir enfeksiyon bağlamında çok seyrek olarak ölüm cül 
sonu ca sahip hemofagositik sendrom (HPS) bildirilmişti r. HPS enfeksiyonlar, immünosup resyon 
ve çeşitli otoimmün h astalıklarla ilişkili ol arak tarif edilmişti r. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Tekli dozlar sağlıklı yetişkin gönüllülerde ön erilen dozun (0,5 mg) 80 katına k adar tolere 
edilebilmişti r. 6 gönüllüd en 5’i 40 mg’da küçük çaplı hava yolları (iç çapı <2 mm olan bronşioll er) 
reaktivit esi ile klinik ol arak tutarlı hafif nefes darlığı veya rahatsızlığı bildi rmiştir. 
 
Fingolimod , tedavi başlangıcı ile birlikte bradikardiye neden olabilmektedir. İlk dozu takiben kalp 19/27 hızındaki düşüş bir saat içerisinde başlar ve 6 saat içinde en üst düzeylerdir. Fingolimod un negatif 
kronotropik  etkisi 6 saatten sonra da devam eder ve tedavinin sonraki günlerinde giderek hafifler 
(ayrıntılı bilgi için bkz. bölüm 4.4). Yavaş atriyoventriküler iletime dair bildirimler ve münferit 
olarak geçici, kendiliğinden düzelen tam AV blok bildirimleri söz kon usu olmuştur (bkz. bölüm 4.4 
ve 4.8).  
 
Eğer doz aşımı, FONDOS’a  ilk maruziyeti içeriyorsa, hastaların kesintisiz (gerçek zamanlı) EKG 
ile izlenmesi ve en azından ilk 6 saat süresince kalp hızı ve kan basıncının saat başı ölçülmesi 
önemlidir (bkz. bölüm 4.4 ).  
 
Ek olarak, 6 saat sonrasında kalp hızı  yetişkinlerde  <45 bpmise ya da ilk dozdan 6 saat sonraki EKG 
ikinci derece veya daha yüksek dereceli AV bloğu ya da ≥500 milisaniye QTc aralığı gösteriyorsa, 
izlem, en az gece boyu olmak üzere ve bulgular kaybola na kadar uzatılmalıdır. Herhangi bir 
zamanda üçüncü derece AV bloğunun gelişmesi sonucunda da izlem süresi en az gece boyu olacak 
şekilde uzatılmalıdır.  
 
Fingolimodun vü cuttan anlamlı öl çüde uzaklaştırılması için diyaliz veya plazma d eğişimi  
yöntemleri etkili d eğildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: İmmunosupresanlar,  selektif immunosup resanlar  
ATC  kodu:  L04AA27  
 
Etki mekanizması: 
Fingolimod  bir sfingozin-1-fosfat reseptör düzenleyicisidir. Fingolimod  sfingozin kinazla aktif 
metaboliti  fingolimod -fosfata m etabolize edilir. Fingolimod -fosfat düşük  nanomol ar 
kons antrasyonlarda lenfositlerde bulun an sfingozin-1-fosfat (S1P) reseptörü 1’e bağlanır ve 
merkezi sinir sistemind eki nöral hücrelerde yerleşik S1P reseptörü 1’e bağlanmak üzere kolaylıkla 
kan beyin b ariyerini geçer. Lenfositlerdeki S1PR’nin fonks iyonel bir antagonisti  olarak 
fingolimod -fosfat lenfositlerin lenf nodl arından çıkış k apasitesini engelleyip, l enfositlerin 
sayısının  azalmasından ziyade redistribüsyonuna n eden olur. Bu redistribüsyonun  sinir 
enflamasyonu ve sinir  dokusu  hasarı ile ili şkili olan patolojik  lenfosit hücrelerinin (pro- 
enflamatuvar Th17  hücreleri dahil) merkezi sinir sistemine (MSS) infiltrasyonunu  azalttığı hayvan 
deneylerinde gösterilmişti r. Hayvan çalışmaları ve in vitro deneyler fingolimodun  multi pl skleroz 
üzerinde ayrıca nöral hücrelerdeki S1P reseptörleri ile etkileşim aracılığıyla da faydalı etkiler 
sergileyebildiğini göstermektedir. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Kandaki immün  hücre sayısı üzerindeki etkiler: İlk 0,5 mg’lık fingolimod dozu uygulamasından 
sonra 4-6 saat içinde l enfosit sayımı başlangıcın yaklaşık %75’ine k adar azalır. Devam eden 
günlük  doz uygulaması ile lenfosit sayımı iki haftalık bir periyotta düşm eye devam edip, yaklaşık 
500 hücre/µL’lik en düşük  lenfosit sayımına v eya başlangıcın yaklaşık %30’una ul aşır. Hastaların 
yüzde on sekizi en az bir du rumda 200  hücre/µL altındaki en düşük  değere ulaşmıştı r. Kronik 
günlük  doz uygulaması ile düşük  lenfosit sayısı korunmaktadır. T ve B lenfositlerinin çoğunluğu 
lenfoid organlardan düzenli olarak geçmekte olup,  bunlar fingolimodd an etkilenen başlıca 
hücrelerdir. T lenfositlerinin yaklaşık %15-20’si periferik immün  sistem hakkında bi lgi veren 20/27 önemli hücreler olan bir efektör hafıza fenotipi ne sahiptir. Bu lenfosit alt kümesi tipik olarak 
lenfoid o rganlara geçmediğinden fingolimodd an etkilenmez. Periferik lenfosit sayısı artışları 
fingolimod  tedavisinin  durdurulduğu günler içinde belirgin olup,  tipik olarak normal sayısına  
bir ila  iki ay içinde ulaşılır. Kronik fingolimod  doz uygulaması nötrofil sayısında başlangıcın 
yaklaşık %80’ine kadar hafif bir azalmaya yol açar. Mon ositler fingolimodd an etkilenmez. 
 
Fingolimod  tedavinin  başlangıcında k alp hızında ve atriyo-ventriküler iletide geçici bir azalmaya 
neden olur (bkz. bölüm 4.4, bkz. bölüm  4.8). Kalp atım hızı birinci günden sonra kademeli olarak 
artar, kronik t edavinin bir  ayı içinde b aşlangıç dü zeylerine döner.  Kalp hı zına ilişkin diü rnal 
varyasyon ve egzersize yanıt dahil olmak üzere kalbin otonom  yanıtları fingolimod t edavisind en 
etkilenmez. Fingolimod  tedavisinin  başlatılması ile atriyal erken kasılmalarda bir artış 
görülmekle birlikte atriyal fibrilasyon/çarpıntı veya ventriküler aritmi veya ektopi  oranında bir 
artış görülmez.  Fingolimod t edavisi k ardiyak çıkışta  bir azalma ile ilişkili d eğildir.  Kalp hızında 
fingolimod  tarafından indükl enen bir azalma atropin,  izoprenalin veya salmeterol ile geri 
döndü rülebilir. 
 
S1P4 kısmen bu etkiye katkıda bulunuyor olabilir fakat lenfoid tükenmeden sorumlu başlıca 
reseptör değildir. Bradikardi ve vazokonstrüksiyonun etki mekanizmaları gine domuzlarında ve 
izole tavşan aortunda ve koroner arterde de in vitro olarak çalışılmıştır. Bradikardiye birincil olarak 
içe doğrultucu potasyum kanalının aktivasyonunun veya içe doğrultucu olan K+ kanalı tarafından 
aktive edilen G proteininin (IKACh/GIRK) ve böylelikle vazokonstriksiyona Rho kinaz ve 
kalsiyum bağımlı bir mekanizmanın aracılık ediyor olabilec eği sonucuna varılmıştır.  
 
İki hafta boyunca 0,5 ve 1,25 m g’lık tekli veya çoklu do zlarla uygulanan fingolimod t edavisi, h ava 
yolu direncinde zorlu vital kapasite (FEV1) ve zorlu ekspiratuar hacim (FEF) 25-75 ile ölçülen 
tespit edilebilir bir artışla ilişkil endirilmemektedir. Ancak, ≥5 mg’lık tekli fingolimod  dozları 
(önerilen dozun 10 katı), hava yolu direncinde doza bağımlı bir artışla ilişkil endirilmektedir. 0,5 
mg, 1,25 mg veya 5 m g’lık çoklu do zlarla uygulanan fingolimod t edavisi, oksij enlenmede bozulma 
veya egzersiz esnasında oksij en desatürasyonu veya metakoline k arşı hava yolu d uyarlılığında 
artışla ilişkil endirilmemektedir. Fingolimod  tedavisi gören gönüllül er, inhale beta- agonistl ere 
normal bir bronkodil atör yanıt vermektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Fingolimodun etkililiği relapsing -remitting multipl sklerozlu (RRMS) yetişkin hastalarda günde 
bir kez 0,5 mg ve 1,25 mg’lık fingolimod dozlarının değerlendirildiği iki çalışmada gösterilmiştir. 
Her iki çalışma da önceki 2 yılda ≥2 re laps veya önceki yıl boyunca ≥1 relaps yaşayan yetişkin 
hastalardan oluşmuştur. Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skoru (EDSS) 0 ve 5,5 arasındadır. 
Aynı yetişkin hasta popülasyonunu hedef alan üçüncü bir çalışma fingolimodun 
ruhsatlandırılmasından sonra tama mlanmıştır.  
 
Çalışma D2301  (FREEDOM S) en azından önceki 3 ayda h erhangi bir int erferon-beta veya 
glatiramer asetat kullanmamış ve en azından ön ceki 6 ayda herhangi bir doz natalizumab 
kullanmamış relapsing -remitting tip multipl sk lerozlu yetişkin  hastalarda 2 yıllık, randomi ze, çift 
kör, plasebo kont rollü, 1272 katılımcılı (425 hasta 0,5 mg, 429 hasta 1,25 mg, 418 hasta plasebo)  
bir Faz III çalışma  olarak tasarlanmıştı r. Veritabanı karakteristikleri için ortalama değerler: 37 yaş, 
6, 7 yıl hastalık süresi ve 2 ,0 EDSS skorudur. 0,5 mg ve 1,25 mg doz arasında  yetişkin hastalarda  
anlamlı bir fark görülmemiştir.  
Bu çalışmanın bu lguları Tablo 1 ’de gösterilmektedir. 
Tablo 1: Çalış ma D230 1 (FREEDOMS): Ana sonuçlar 21/27  
 Fingolimod  0.5 mg Plasebo 
Klinik Sonlanım Noktaları   
Yıllık atak oranı (birincil sonlanım nokt ası) 0,18**  0,40 
24. ayda ataksız  kalan hasta yüzdesi % 70** % 46 
3 aylık doğrulanmış ö zürlülük progresyonu riski 
yüzdesi† 
Tehlike  oranı (%95 GA) % 17 
 
0,70 (0,52, 0 ,96)* % 24 
MRG Sonlanım Noktaları   
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu s ayısının  
24 aydaki medyanı (ortalama) 0,0 (2,5)** 5,0 (9,8) 
24. ayda Gd-tutan lezyon sayısı m edyanı 
(ortalama) 0,0 (0,2)** 0,0 (1,1) 
24 aydaki beyin hacmind eki yüzde 
değişikli ğin medyanı (ortalama) -0,7 (-0,8)** -1,0 (-1,3) 
† Özürlülük  ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş  Özürlülük  Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış ol arak tanımlanır. 
** p<0,001, *p <0,05 pl aseboya kıyasla 
Klinik  sonlanım noktalarına ilişkin  tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştı r. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kull anmışt ır. 
24 aylık çekirdek FREEDOMS çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D2301E1) girip, fingolimod alabilmiştir. Toplamda 920 hasta girmiştir (n=331 0,5 
mg’a devam etmiş, 289 hasta 1,25 mg’a devam etmiş, 155 hasta plasebodan 0,5 mg’a geçirilmiş 
ve 145 hasta plasebodan 1,25 mg’a geçirilmiş). 12 ay sonra (36. Ayda) 856 hasta (%93) halen 
kayıtlı haldedir. 24 ve 36. aylar arasında çekirdek  çalışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da 
kalmış hastalar için yıllık relaps oranı (ARR) 0.17’dir (çekirdek çalışmada 0.21). Plasebodan 
fingolimod 0,5 mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0.22’dir (çekirdek çalışmada 0.42).  
 
Çalışma D2309  (FREEDOMS  II) [194] Çalışma D2301 ’inkine (FREED OMS) benzer bir tasarıma 
sahiptir: önceki en az 3 ayda inteferon-beta ya da glatiramer asetat kullanmamış ve ön ceki en az 6 
ayda natalizumab kull anmamış relapsta remisyonda s eyreden multipl skl erozlu hastalarda 
yürütülen replike 2 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kont rollü, 1083 katılımcılı, (358 hasta 0,5 
mg, 370 hasta 1,25 mg, 355 hasta plasebo)  bir Faz III çalışmadır. Veritabanı karakteristikleri için 
ortalama değerler: 41 yaş, 8, 9 yıl hastalık süresi ve  2,5 EDSS skorudur. Bu çalışmanın bul guları 
Tablo 2 ’de gösterilmektedir. 
  22/27 Tablo 2: Çalışma D2309 ( FREEDOMS II) Klinik ve MRG Bulguları 
 Fingolimod  0,5 mg Plasebo 
Klinik sonlanım noktaları   
Yıllık relaps oranı (birincil sonl anım 
noktası) 0,21**  0,40 
24. ayda ataksız  kalan hasta yüzdesi % 71,5** % 52,7 
3 aylık doğrulanmış ö zürlülük progresyonu  
riski yüzdesi† 
Tehlike  oranı (%95 GA) % 25 
 
0,83 (0,61, 1 ,12) % 29 
MRG sonlanım noktaları   
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu 
sayısının 24 aydaki medyanı (ortalama) 0,0 (2,3)** 4,0 (8,9) 
24. ayda Gd-tutan lezyon sayısı m edyanı 
(ortalama) 0,0 (0,4)** 0,0 (1,2) 
24 aydaki beyin hacmind eki yüzde  
değişikli ğin medyanı (ortalama) -0,71 (-0,86)** -1,02 (-1,28) 
† Özürlülük  ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş  Özürlülük  Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış ol arak tanımlanır. 
** p<0,001 pl aseboya kıyasla 
Klinik  sonlanım noktalarına ilişkin  tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştı r. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kull anmışt ır. 
 
Çalışma D2302  (TRANSFORMS) önceki 6 ayda natalizumab kullanmamış RRMS’li hastalarda 1 
yıllık, randomi ze, çift kör, çift plasebo, aktif (interferon beta-1a) kontrollü, 1280 katılımcılı  
(429 hasta 0,5 mg, 420 hasta 1,25 mg, 431 hasta haftada 1 defa 30 mcg interferon beta -1a 
intramüsküler enjeksiyon)  bir Faz III çalışma ol arak tasarlanmıştı r. Veritabanı karakteristikleri 
için ortalama değerler: 36 yaş, 5,9 yıl hastalık süresi ve  2,0 EDSS skorudur. Bu çalışmanın 
bulguları Tablo 3’de gösterilmektedir. Çalışma bitiş noktalarına göre 0,5 mg ve 1,25 mg doz 
arasında anlamlı bir fark görülmemiştir.  
  23/27 Tablo 3:  Çalışma D2302 (TRANSFORMS): Ana bulgular  
 
 
12 aylık çekirdek TRANSFORMS çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D2302E1) girip , fingolimod alabilmiştir. Toplamda 1030 hasta girmiş ancak bu 
hastalardan 3’ü tedavi almamıştır (n=356 0,5 mg’a devam etmiş, 330 hasta 1,25 mg’a devam 
etmiş, 167 hasta interferon beta -1a’dan 0,5 mg’a geçirilmiş ve 174 hasta interferon beta -1a’dan 
1,25 mg’ a geçirilmiş). 12 ay sonra (24. ayda) 882 hasta (%86) halen kayıtlı haldedir. 12 ve 24. 
aylar arasında çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da kalmış hastalar için yıllık 
relaps oranı (ARR) 0.20’dir (çekirdek çalışmada 0.19). İnterferon beta -1a’dan fingolimod 0,5 
mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0.33’tür (çekirdek çalışmada 0.48).  
 
Çalışma D2301 (FREEDOM S) ve D2302 ’ye (TRANSFORMS) ilişkin topl anmış bul gular 
cinsiyet, yaş, önceki multipl  skleroz tedavisi, b aşlangıçtaki hastalık etkinliği veya özürlülük 
düzeyleri ile tanımlanan alt gruplarda karşılaştırma ajanına k ıyasla yıllık atak oranına ilişkin  tutarlı 
bir azalmayı göstermişti r. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Farmakokinetik veriler sağlıklı yetişkin gönüllülerden, yetişkin böbrek nakli hastalarından ve 
yetişkin multipl skleroz hastalarından elde edilmiştir.  
 
Etkililikten sorumlu farmakolojik aktif metabolit fingolimod fosfattır.  
  Fingolimod  0,5 mg İnterferon beta- 
1a, 30 µg 
Klinik Sonlanım Noktaları   
Yıllık relaps oranı (birincil sonl anım nokt ası) 0,16**  0,33 
12. ayda ataksız  kalan hasta yüzdesi % 83**  % 71 
3 aylık doğrulanmış ö zürlülük  progresyonu riski 
yüzdesi† 
Tehlike  oranı (%95 GA) % 6 
 
0,71 (0,42, 1 ,21) % 8 
MRG Sonlanım Noktaları   
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu s ayısının  
12 aydaki medyanı (ortalama) 0,0 (1,7)** 1,0 (2,6) 
12. ayda Gd-tutan lezyon sayısı m edyanı 
(ortalama) 0,0 (0,2)** 0,0 (0,5) 
12 aydaki beyin hacmind eki yüzde değişikli ğin 
medyanı (ortalama) -0,2 (-0,3)** -0,4 (-0,5) 
†  Özürlülük  ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş  Özürlülük  Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış ol arak tanımlanır. 
**p<0,01, * p<0,001, İnterferon beta-1a kıyasla 
Klinik  sonlanım noktalarına ilişkin  tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştı r. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kull anmışt ır. 24/27 Emilim:  
Fingolimod  emilimi  yavaş (tmaks 12-16 saat) ve fazladır (≥% 85, idrara çıkan radyoaktivite  
miktarı ve feçesteki metabolit miktarına dayalı olarak). Görünür mutlak oral biyoyararlanım 
yüksektir (% 93). 
 
Besin alımı fingolimod un Cmaks veya maruziyetini (EAA) değiştirmemektedir. Fingolimod 
fosfatın C maks değeri  %34, düşmüş fakat EAA değişmemiştir.  Bu nedenle FONDOS  
öğünlerden bağımsız  olarak alınabilir (bkz. bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Kararlı durum kan kons antrasyonlarına günde  bir kez uygulamayı takiben 1 ila 2 ay içinde erişilir 
ve kararlı durum dü zeyleri başlangıç dozundan yaklaşık 10 k at daha büyüktür. 
 
Dağılım:  
Fingolimod  kırmızı kan hücrelerinde, kan hücrelerinin %86’lık fraksiyonu ile yüksek derecede 
dağılır. Fingolimod -fosfat kan hü crelerinde <%17’lik d aha kü çük bir d ağılıma  sahiptir. 
Fingolimod  ve fingolimod -fosfat yüksek derecede proteine b ağlıdır (>%99.7). Fingolimod  ve 
fingolimod -fosfatın proteine bağlanması renal veya hepatik bo zuklukla  değişm emektedir. 
 
Fingolimod  yaklaşık 12 00±260  L’lik bir  dağılım hacmi ile  vücut dokul arına geniş öl çüde dağılır.  
 
Radyoiyodo-işaretli fingolimod  ile tekli intravenöz doz alan dört sağlıklı gönüllüde  yapılan bir 
çalışma, fingolimodun b eyne girdiğini göstermişti r. Kararlı durumda 0 ,5 mg/gün fingolimod  
kullanan multipl skl erozlu 13 erkek hastada yürütülen bir  çalışmada, seminal ejakülattaki 
fingolimod (ve fingolimod-fosfat) miktarı uygulanan dozdan (0,5 mg)  >10.000 k at daha düşüktü r. 
 
Biyotransformasyon:  
Fingolimod  insanlarda geri dönüşümlü  stereo-seçici fosforilasyon ile farmakolojik  olarak aktif 
(S)-enantiom eri fingolimod  fosfata dönüştü rülür. Fingolimod  başlıca CYP4F2 ve muht emelen 
diğer izoenzimlerle k atalizlenen oksid atif bi yotransformasyon ve ardışık  olarak inaktif 
metabolitl ere yağ asidi benzeri parçalanma ile elimine  edilir. Fingolimodun  farmakolojik  olarak 
inaktif non-polar seramid analogları da gözlenmişti r. Fingolimod  metabolizmasına dahil ol an 
başlıca enzim kısm en tanımlanmış olup, CYP4F2 ya da CYP3A4’tür. 
 
Tekli oral [14 C] fingolimod  uygulamasını takiben, doz sonrası 34. güne kadar toplam radyo- 
işaretli bileşenlerin EAA ’sına s ağladıkları katkıya göre belirlenmiş  kandaki majör fingolimod  ile 
ilişkili  bileşenler fingolimodun  kendisi  (%23), fingolimod  fosfat (%10) ve inaktif m etabolitl erdir 
(M3 k arboksilik asit m etaboliti %8, M29 s eramid m etaboliti %9 ve M30 s eramid m etaboliti %7). 
 
Elimin asyon: 
Fingolimod  kan klerensi 6,3±2,3 l/saattir ve ortalama belirgin terminal yarılanma ömrü (t1/2 ) 6-
9 gündü r. Fingolimod  ve fingolimod  fosfatın kan düzeyleri terminal fazda paralel olarak azalır, 
bu da, her ikisi i çin de  benzer yarılanma ömrüne yol açar. 
 
Oral uygulama so nrasında dozun yaklaşık %81’i inaktif m etabolitl er olarak yavaş olarak idrarla 
atılır. Fingolimod  ve fingolimod  fosfat idrarla atılmaz; ancak bunlar her biri dozun %2,5’inden 
azını temsil eden miktarlarla feçesteki başlıca bileşenlerdir. 34 gün sonra uygulanan dozun geri 
kazanımı %89’dur. 
 25/27 Doğrusallık/do ğrusal olm ayan durum: 
Fingolimod  ve fingolimod-fosfat kons antrasyonları fingolimod  0,5 mg v eya 1,25 mg’ın günde  bir 
kez uygulanan çoklu do zlarından son ra dozla orantılı bir  şekilde  artar. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet, etnik köken ve b öbrek yetmezliği: 
Fingolimod ve fingolimod fosfatın farmakokinetiği, erkeklerde ve kadınlarda, farklı etnik kökene 
sahip hastalarda veya hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda farklılık göstermez.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif, orta şidd etli veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A,  B, C) olan gönüllül erde 
değerlendirildiğinde tekli doz fingolimodun  farmakokin etiği (1 veya 5 mg) fingolimod  Cmaks 
’ı üzerinde herhangi bir değişiklik  göstermezken EAA ’da sırasıyla %12,  %44 ve %103 ’lük bir 
artış göstermişti r. Sanal elimin asyon yarılanma öm rü hafif karaciğer yetmezliğinde d eğişmezken, 
orta şidd etli ve şidd etli karaciğer yetmezliğinde %50 uzamaktadır. Şiddetli hepatik bozukluğu 
(Child-Pugh sınıf C) olan hastalarda, fingolimod fosfat Cmaks değerini %22 azaltmış  ve EAA 
değerini %38 artırmıştı r. Fingolimod -fosfatın farmakokin etiği hafif veya orta şidd ette h epatik 
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemişti r. Karaciğer yetmezliği fingolimod  ve fingolimod - 
fosfatın parçalanmasında  değişiklikl ere yol açmış olsa d a, bu değişiklik lerin boyutu fingolimod 
dozunun  hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A,  B) olan hastalarda 
ayarlanmasına gerek olm adığını düşündü rmektedir. Ancak dikk atli olunm alıdır. Fingolimod 
şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf  C) olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popül asyon: 
FONDOS  18 yaş altındaki hastalarda kullanım için önerilmemektedir.  
: 
Geriyatrik popül asyon: 
65 yaş üzerindeki hastalarda klinik d eneyimler ve farmakokinetik bilgi kısıtlıdı r. FONDOS, 65 yaş 
ve üzerindeki hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2) . 
 
Irk: 
Etnik  kökenin fingolimod  ve fingolimod  fosfat farmakokin etiği üzerindeki etkileri klinik  olarak 
anlamlı d eğildir.  
 
Cinsiyet: 
Cinsiyet fingolimod ve fingolimod -fosfat farmakokin etiği üzerinde herhangi bir etkiye sahip 
değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Fingolimodun  klinik  öncesi güvenlilik  profili farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve m aymunlarda 
değerlendirilmişti r. Majör hedef organlar çeşitli türlerde lenf sistemi (lenfopeni ve lenfoid atrofi), 
akciğerler (artmış vücut ağırlığı, bronko -alveolar bağlantıda düz  kas hipertrofisi) ve k alp (negatif 
kronotropik etki, kan basıncında artış, perivasküler değişiklikl er ve mi yokard dejenerasyonu); 
sadece sıçanlarda kan damarları (vaskülop ati) ve çeşitli türlerde sadece yüksek dozlarda hipofiz 
bezi, midenin ön bölümü,  karaciğer, böbrek üstü bezleri, gastrointestinal sistem ve sinir sistemi 
(sıklıkla  genel toksisite  belirtileri ile ilişkili)  olmuştur. 
 26/27 Sıçanlarda 0,5 mg dozda insan sistemik maruziyetine (EAA) dayalı olarak sınırın yaklaşık 
50 k atını t emsil eden, 2,5 mg/kg’lık m aksimum tol ere edilebilir doza kadar oral fingolimod 
dozlarında yapılan 2 yıllık bir b iyoanalizde k arsinoj enisiteye ilişkin  herhangi bir k anıt 
gözlenmemişti r. Ancak 2 yıllık bir fare çalışmasında 0 ,5 mg günlük  dozdaki insan sistemik 
maruziyetine dayalı olarak (EAA)  sınırın yaklaşık 6 katını temsil eden 0,25 m g/kg ve daha yüksek 
dozlarda artmış bir  malign l enfoma insid ansı görülmüştü r. 
 
Fingolimodun  bir Am es testinde ve bir L5178Y fare lenfoma hü cre hattında in vitro mutajenik 
olmadığı görülmüştü r. V79 Çin hamster akciğer hücrelerinde in vitro herhangi bir kl astojenik etki 
görülmemişti r. V79 hücrelerinde 3,7 mcg/mL ve  üzerindeki kons antrasyonlarda fingolimod  
sayısal (poliploidi)  kromozomal anomalileri indükl emişti r. Fingolimod  farelerde ve sıçanlarda in 
vivo mikronukl eus testinde  klastojenik bulunm amıştı r. 
 
Fingolimod erkek ve dişi sıçanlarda 0,5 mg’lık günlük  dozdaki insan sistemik m aruziyetine (EAA)  
dayalı olarak sınırın yaklaşık 150 katını temsil eden test edilen en yüksek dozlara kadar (10 m g/kg) 
sperm sayımı/m otilitesi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkiye sahip bulunm amıştı r. 
 
Fingolimod  0,1 mg/kg veya daha yüksek dozlarda verildiğinde teratojenik bulunm amıştı r. En 
yaygın görülen fetal iç organ malformasyonları persistan trunkus  arteriosus ve ventriküler septum 
kusu runu içermişti r. Sıçanlarda 1 mg/kg ve daha yüksek dozlarda implantasyon sonrası kayıpta 
bir artış ve 3 mg/kg’da canlı fetüslerde bir azalma gözlenmişti r. Fingolimod 1.5 mg/kg ve 
daha yüksek dozlarda artmış bir embriyo-fetal mortalite ve 5  mg/kg’da canlı fetüsün  yanı sıra fetal 
büyümede bir azalmanın meydana geldiği tavşanlarda teratojenik bulunm amıştı r. 
 
Sıçanlarda F1 nesil yavru sağkalımı erken doğum sonrası periyotta m aternal toksisit eye neden 
olmayan dozlarda azalmıştı r. Ancak F1 vücut ağırlığı, gelişimi,  davranışı ve fertilitesi fingolimod 
ile tedaviden etkilenmemişti r. Genç sıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında yetişkin  sıçanlara 
kıyasla il ave bir hedef organ toksisit esi gözlenmemişti r. Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) ile 
tekrar eden uyarılar tedavi periyodu sırasında o rta derecede azalmış bir yanıtı ancak 8 haftalık 
düzelme periyodunun s onunda  tam olarak fonks iyonel immün reaksiyonları göstermişti r. 
 
Fingolimod emzirme s ırasında t edavi edilen hayvanların sütüne geçmişti r. Fingolimod ve  
metabolitl eri gebe tavşanlarda plasental bariyerden geçmişti r. 
 
Jüvenil hayvan çalışmaları  
Jüvenil sıçanlarda iki toksisite çalışmasından elde edilen bulgular kemik mineral yoğunluğu, 
nörodavranışsal yanıt, gecikmiş cinsel olgunlaşma ve keyhole limpet hemosiyanin (KLH) ile 
tekrarlanan uyarılara azalmış immün yanıt üzerinde hafif etkiler göstermiş olup, bunlar advers olay 
olarak kabul edilmemiştir. Genel  olarak juvenil hayvanlarda fingolimodun tedaviyle ilişkili 
etkileri, juvenil hayvanlarda ≥ 1,5 mg/kg dozlarında gözlenen kemik mineral yoğunluğunda 
değişiklikler ve nörodavranışsal bozukluk (sese karşı irkilme) ve juvenil hayvanlarda akciğerlerde 
düz kas hipertrofisinin bulunmayışı hariç, benzer doz düzeylerinde erişkin sıçanlarda görülenlere 
yakın olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  27/27 Polietilen glikol 6000 P  
Sodyum stearil fumarat  
 
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  
Sarı demir oksit (E172)        
Titanyum dioksit  (E171)                 
Jelatin  (sığır kaynaklı jelatin)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
7 ve 28 kapsül içeren PVC/PVDC/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkl arının K ontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
2018/90  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2018  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 