1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
ANDOLOR® 500 mg tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
  
Etkin madde :  
Metamizol sodyum  500 mg  
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) 50 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
Tablet  
Beyaz  renkli bir yüzü 'Andolor' yazılı; diğer yüzü çentikli  (iki eşit parçaya bölünebilmesi için)  
yuvarlak, düz tablet.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
- Yaralanma veya cerrahi sonrası akut şiddetli ağrı  
- Kolik  
- Tümör ağrısı  
- Başka terapötik önlemlerin endike olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve  hastanın ANDOLOR’a reaksiyon hassasiyetine bağlıdır. 
Öncelikli olarak ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük etkili doz tercih edilmelidir.  
Yetişkinler ve 15 yaş veya üzerindeki adolesanlar (> 53 kg) tek doz olarak 1.000 mg’a kadar 
metamizol alabilme kte olup doz, günde maksimum 4.000 mg olacak şekilde 6 -8 saat arayla  
günde 4 defaya kadar alınabilir.  
Oral kullanımı takiben 30 ila 60 dakikada belirgin bir etki beklenebilir.  
 2 
 Aşağıdaki tabloda yaşa ve ağırlığa göre tek doz ve günlük maksimum doz öneril eri 
sunulmaktadır:  
 
       Vücut ağırlığı / Yaş  Tek doz       Maksimum günlük doz  
kg       yaş       tablet          mg       tablet           mg 
      > 53 kg     > 15 yaş         1-2   500-1.000           8        4.000  
 
Uygulamanın süresi rahatsızlığın yap ısına ve şiddetine bağlıdır. ANDOLOR  ile uzun süreli 
tedavi sırasında, diferansiyel kan sayımı da dahil olmak üzere düzenli kan sayımları 
gerçekleştirilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Tabletler biraz sıvıyla (örn. bir bardak su) çiğnenmeden yutul malıdır.  
 
ANDOLOR ’in farklı farmasötik formları mevcuttur. Uygulama yolu seçimi, istenilen terapötik 
etkiye ve hastanın durumuna bağlıdır. Çoğu vakada tatmin edici bir etki elde etmek için oral 
uygulama yeterlidir. Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da o ral veya rektal uygulamanın endike 
olmadığı durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir. Oral kullanımı 
takiben 30 ila 60 dakikada ve parenteral uygulamayı takiben yaklaşık 30 dakikada belirgin bir 
etki beklenebilir. Uygulama yolu terc ih edilirken, ilacın parenteral uygulamasının anafilaktik 
veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk artışı ile ilişkili olduğu dikkate alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezl iği 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan has talarda, metamizol ’ün eliminasyon hızı azaldığı için 
yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli tedavi için dozun azaltılması gerekmez. 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili olarak 
kazanılmış yeterli dene yim mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir tablette 500 mg’lık sabit miktarda metamizol bulunduğundan ANDOLOR  film kaplı  tabletin 
15 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. Küçük çocuklarda kullanımı  uygun başka 
farmasötik formları mevcuttur .  
 
Geriyatrik popülasyon  
Metamizolün metabolik ürünlerinin eliminasyonunda gecikme olabileceğinden yaşlı  hastalarda 
doz azaltılmalıdır . 
 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalar:  
Metamizolün metabolik ürünlerinin eliminasyo nunda gecikme olabileceğinden genel sağlık  
durumu bozuk olan hastalarda ve kreatinin klerensi düşük hastalarda doz azaltılmalıdır.   
 3 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere (örn. 
fenilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerji  (aşırı duyarlılık) , örn. bu maddelerden birine karşı 
önceden gelişen agranülositoz  veya şiddetli cilt reaksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8)  
 ANDOLOR ’in bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birin e karşı alerji  
 Bozulmuş kemik iliği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu oluşan) ya da hematopoieti k 
sistem hastalıkları  
 Bilinen analjezik astım sendromu olan veya bilinen ürtiker -anjiyoödem analjezik  intoleransı 
olan hastalar (salisilatlar, paraseta mol veya diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen 
gibi diğer narkotik olmayan analjeziklere karşı bronkospazm ya  da diğer anafilaktoid 
reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) gelişen hastalar                    
 Akut intermitan hepatik porfiria ( porfiria ataklarının indüksiyon riski)  
 Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)  
 Gebeliğin üçüncü trimesteri (Bkz. Bölüm 4.6)  
 Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarları ve önlemleri  
 
ANDOLOR  pirazolon türevi olan meta mizol içerir ve nadir ancak yaşamı tehdit edici olabilen 
şok ve agranülositoz riski taşır (Bkz. Bölüm 4.8).  
ANDOLOR ’e karşı anafilaktoid reaksiyon gösteren hastalar, diğer narkotik olmayan 
analjeziklere karşı da aynı reaksiyonu gösterecek şekilde özellikl e risk altındadırlar. 
ANDOLOR ’e karşı anafilaktik veya immünolojik kaynaklı reaksiyon gösteren hastalar (örneğin 
agranülositoz), diğer pirazolonlar ve pirazolidinlere karşı da aynı reaksiyonu gösterecek şekilde 
özellikle risk altındadırlar.  
Diğer pirazolon lara, pirazolidinlere ve diğer narkotik olmayan analjeziklere anafilaktik veya 
başka bir immünolojik reaksiyon gösteren hastalarda, ANDOLOR ’e de benzer şekilde reaksiyon 
gösterme riski yüksektir.  
 
Agranülositoz:  
Nötropeni (< 1.500 nötrofil/mm3) söz konusu  olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan  
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye kadar izlenmelidir.  
Tüm hastalara, aşağıdaki belirtilerden veya semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa ilacı  
kesmeleri ve derhal doktorla rına danışmaları tavsiye edilmelidir: genel durumda beklenmedik  
bir bozulma (ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutma güçlüğü gibi), kalıcı veya yeni ortaya çıkan ateş 
ve özellikle ağız, burun ve boğaz bölgesinde veya genital veya anal bölgede ağrılı  mukoza 
değişikliklerinde ANDOLOR  kullanımı derhal kesilmeli ve kan sayımı izlenmelidir  
(diferansiyel kan sayımı dahil). Laboratuvar testlerinin sonuçları beklenmeden tedavi  
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 4 
 Trombositopeni : 
Deride ve mukoz membranlarda artan kanama e ğilimi ve peteşi gibi trombositopeni belirtileri  
(bkz. bölüm 4.8) görülürse, ANDOLOR  kullanımı derhal durdurulmalı ve kan sayımı  
izlenmelidir (diferansiyel kan sayımı dahil). Tedavi laboratuvar testlerinin sonuçlarını  
beklemeksizin durdurulmalıdır.  
 
Pansitopeni:   
Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri  normale dönene 
kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır.  
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek belirti ve 
semptomları n (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, solukluk) 
görülmesi halinde hemen doktora ba şvurmala rı konusunda uyarılmalıdır . 
 
Şiddetli  deri reaksiyonları:  
Metamizol kullanımı sırasında Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epider mal Nekroliz 
(TEN) eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS) dahil olmak üzere yaşamı 
tehdit eden veya ölümcül deri reaksiyonları bildirilmiştir. Belirti veya semptomların gelişmesi 
halinde metamizol tedavisi hemen kesilmeli ve bir da ha hiçbir zaman yeniden uygulanmamalıdır 
(bkz.Bölüm 4.3). Hastalar belirti ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin 
ilk haftalarında deri reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınmalıdır.  
 
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar : 
 
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid r eaksiyonlar açısından 
daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır.  
 
Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar açısından 
özel bir risk altındadırlar : 
  Analjezik astım sendromu veya ürtiker -anjiyoödem tipt e analjezik intoleransı olan hastalar  
       (Bkz. Bölüm 4.3),  
 Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinüzit ve nazal polipleri olanlar  
 Kronik ürtikeri olan hastalar  
 Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu madd elere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı olan 
hastalar  
 Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun 
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren hastal ar. 
 
Alkol intole ransı önceden tanı konmamış analjezik astım sendromunun göstergesi olabilir.  (Bkz. 
Bölüm 4.3)  
 
Anafilaktik şok esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, astımlı ya da 
atopik hastalarda metamizol kullanımı öz el dikkat altında kullanılma lıdır. 
 5 
 ANDOLOR uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid  reaksiyonlar 
açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, ANDOLOR olası riskler ve beklenen 
yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu koşulla r altında ANDOLOR 
kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması için gerekli koşullar hazır 
olmalıdır.  
 
İlaca bağlı karaciğer hasarı (DILI)  
 
Metamizol ile tedavi edilen hastalarda, tedavinin başlangıcından birkaç gün ila birkaç ay  sonra  
başlayan, ağırlıklı olarak hepatoselüler paternli akut hepatit vakaları bildirilmiştir. Belirti ve  
semptomlar, sıklıkla diğer ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn. deri döküntüsü, kan 
diskrazileri, ateş ve eozinofili) bağlamında veya otoimmün h epatit özelliklerinin eşlik ettiği 
sarılık ile birlikte veya sarılık olmaksızın serum karaciğer enzimlerinde yükselmeyi içermektedir.  
Çoğu hasta metamizol tedavisinin kesilmesiyle iyileşmiştir; bununla birlikte,  bazı izole 
vakalarda, karaciğer transplantas yonu gerektiren akut karaciğer yetmezliğine gidiş bildirilmiştir.  
Metamizolün neden olduğu karaciğer hasarının mekanizması net olarak açıklanamamıştır, ancak 
veriler immüno -alerjik bir mekanizmaya işaret etmektedir.  
Hastalar, karaciğer hasarını düşündüren semptomların ortaya çıkması durumunda doktorlarına 
başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu tür hastalarda metamizol kesilmeli ve karaciğer 
fonksiyonu değerlendirilmelidir.  
Metamizol tedavisi sırasında karaciğer hasarının başka bir nedeninin belirle nmediği karaciğer 
hasarı epizodu olan hastalarda metamizol yeniden uygulanmamalıdır.  
 
İzole hipotansif reaksiyonlar  
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.8 .). Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok  parenteral uygulamadan sonra ortaya 
çıkma eğilimindedir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonları n  
görülme riski artmaktadır:  
 
 İntravenöz enjeksiyon yavaş uygulanmalıdır.  (Bkz. Bölüm 4.2),  
 Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmuş hemodinam iği olan; volüm kaybı ve 
dehidratasyonu olan hastalarla, dolaşımın stabil olmadığı ya da başlangıç halinde dolaşım 
yetmezliği olan hastalar  (örn. miyokard enfarktüsü veya çoklu yaralanması olan hastalar),  
 Yüksek ateşi olan hastal ar 
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir; eğer bu koşullar 
altında ANDOLOR uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif reaksiyon 
riskini azaltmak için koruyucu önlemler (hemodinamiğin stabilizasyonu)  gerekli olabilir.  
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan 
hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesinden kaçınılması gereken hastalarda yalnızca yakından 
hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.   
ANDOLOR  böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yalnızca ciddi bir fayda -risk 
analizi yapıldıktan sonra ve gerekli önleyici tedbirler alınarak kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  6 
 Bu tıbbi ürün 1 tablet içerisinde 1,42 mmol (32,7 mg) sodyum içerir. Bu , Dünya Sağlık Örgütü 
(DSÖ) tarafından bir yetişkin için önerilen günlük maksimum 2 g’lık sodyum alımının yaklaşık 
% 1,6'sına eşdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Nadir kalıtımsal  galaktoz intole ransı, Lapp lakt az yetmezliği  ya da glikoz galaktoz  
malabsorpsiyon proble mi olan hastala rın bu ilac ı kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Metabolize edici enzimlerin farmakokinetik indüksiyonu  
 
Metamizol, CYP2B6 ve CYP3A4 dahil olmak üzere metabolize edici enzimleri indükleyebilir.  
 
Metamizolün bupropion, efavirenz, metadon, valproat, siklosporin, takrolimus veya sertralin ile 
birlikte uygulanması, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarında azalmaya  ve klinik etkinlikte 
potansiyel bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, metamizol eşzamanlı  uygulandığında 
dikkatli olunması önerilir; klinik yanıt ve/veya ilaç seviyeleri uygun şekilde  izlenmelidir.  
ANDOLOR klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi oluşabilir.  
 
Metotreksata metamizol eklenmesi, özellikle yaşlı hastalarda metotreksatın hematotoksisitesini 
artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit ag regasyonu  
üzerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amacıyla  düşük 
doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum, metotreksat ve triamteren aras ında  
etkile şimler olabildi ği ve kombine kulla nımda antihipertansiflerin ve diü retiklerin etkinli ğinin 
değişebildi ği bilinmektedir. Metamizol ün bu etkile şimlere ne d üzeyde neden oldu ğu 
bilinmemektedir.  
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim  
Metamizol kullanan ha stalarda, Trinder/Trinder -benzeri reaksiyonların kullanıldığı laboratuvar 
testleri (örneğin kreatinin, trigliseritler, HDL kolesterol ve ürik asit serum seviyelerini ölçmek 
için yapılan testler) ile etkileşim bildirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi :  1. ve 2. trimesterde C, 3. Trimesterde X’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  7 
 1. ve 2. trimester:  
Metamizol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk b ilinmemektedir.  
 
ANDOLOR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
3. trimester:  
Metamizol gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından  
şüphelenilmektedir. Metamizol gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
 
İlk trimesterde (n = 568) metamizole maruz kalan gebe kadınlara dair yayınlanan verilere  göre, 
teratojenik veya embriyotoksik etkilere ilişkin bir kanıt saptanmamıştır. Seçili vakalarda, başka 
tedavi seçeneği olmadığında, birinci ve ikinci trim esterde tek doz metamizol kullanımı kabul 
edilebilir. Ancak genel olarak, birinci ve ikinci trimesterde metamizol kullanılması önerilmez. 
Üçüncü trimesterde metamizol kullanımı fetotoksisite (böbrek yetmezliği ve duktus arteriozus 
konstriksiyonu) ile ilişk ilidir ve bu nedenle metamizol kullanımı gebeliğin üçüncü trimesterinde 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Üçüncü trimesterde yanlışlıkla metamizol kullanılması 
durumunda amniyotik sıvı ve duktus arteriozus ultrason ve ekokardiyografi ile kontrol 
edilmelidir . Metamizol prostaglandin sentezinin sadece zayıf bir inhibitörü olmasına rağmen, 
fetal ve maternal trombosit agregasyonundaki azalmaya bağlı perinatal komplikasyon olasılığı 
göz ardı edilemez.  Metamizol, plasenta bariyeri ni geçer. Hayvanlarda metamizol üreme 
toksisitesi göstermiş  ancak teratojenite göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
 
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda değer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen bebek 
için risk göz ardı edilemez. Özelli kle emzirme döneminde tekrarlı şekilde metamizol 
kullanımından kaçınılmalıdır. Tek bir metamizol uygulaması durumunda, annelerin dozdan sonra 
48 saat boyunca sütlerini sağmaları ve atmaları önerilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Hayvanlarda metamizol üreme  toksisitesine neden olmaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir 
istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azından yüksek dozlarda, konsan trasyon ve reaksiyon  
yeteneğinin bozulabileceği ve bu yeteneğin özel önem taşıdığı durumlarda (örneğin araç ya da 
makine kullanma) bir risk oluşabileceği göz önüne alınmalıdır (özellikle de alkol kullanımı söz 
konusu ise) . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  8 
  
Advers  ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10 .000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
 
Seyrek :Lökopeni  
 
Çok seyrek: Ölümle sonuçlanabilen agranülositoz,  trombositopeni  
 
Bilinmiyor: Aplastik anemi, ölümle sonuçlanabilen pansitopeni  
 
Bunlar, daha önce hiçbir komplikasyon olmaksızın birç ok kez ANDOLOR kullanılmış olmasına 
rağmen yine de oluşabilir.  
 
Bunlar nadir endikasyonlardır ve ANDOLOR  bir haftadan daha uzun süre kullanıldığında  
agranülositoz riski artabilir.  
 
Bu reaksiyon doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda  oluşabilir.  
Agranülositozun tipik belirtileri   yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunma güçlüğü ve ağız,  
burun, boğaz ve genital veya anal bölgede inflamasyondur. Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan 
hastalarda agranülositozun tipik belirtileri minim al düzeyde olabilir.  Lenf nodlarında veya 
dalakta büyüme düşüktür ya da büyüme söz konusu değildir. Eritrosit sedimentasyon hızı çok 
artmıştır, granülositler belirgin derecede azalmış ya da tümüyle yok olmuştur. Her zaman 
olmamakla beraber genel olarak, he moglobin, kırmızı hücreler ve trombosit değerleri normaldir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
İyileşme için tedavinin derhal kesilmesi önemlidir. Dolayısıyla hastanın genel durumu  
beklenmedik biçimde kötüleşir, ateşi düşmez ya da yeniden yükselirse veya özellikle ağız,  burun 
ve boğazda olmak üzere mukoz membranlarda ağrılı değişiklikler gözlemlenirse,  diagnostik 
laboratuvar araştırma sonuçlarını beklemeksizin ANDOLOR  tedavisinin, derha l kesilmesi kesin 
bir şekilde önerilmektedir.  
Deri ve mukoz membranlarda kanamaya eği lim ve peteşi trompositopeninin tipik  
belirtilerindendir.  
 
Pansitopeni durumunda, tedavi derhal durdurulmalı ve normal değerlere dönünceye kadar tam  
kan sayımı takibi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
 
Seyrek: Anafilaktik/anaf ilaktoid reaksiyonlar * 
 9 
 Çok seyrek: Analjezik kaynaklı astım sendromu. Analjezik astım sendromu olan hastalarda,  bu 
intolerans reaksiyonları tipik olarak astım atakları şeklinde görülür.  
 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok  
 
*Bu reaksiyonlar özellikle parenteral uygulamala sonrasında oluşabilir, şiddetli ve yaşamı tehdit 
eder bir hal alabilir  ve bazen ölümle sonuçlanabilir . Bu reaksiyonlar ANDOLOR daha önce 
defalarca hiçbir şikayete yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.  
 
Bu tür  ilaç reaksiyonlar ı; me tamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra 
ortaya çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde 
reaksiyonun oluşmasıdır. Daha hafif reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal semptomlar 
(kaşınma,  yanma, k ızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla gastrointestinal 
şikayetler halinde ortaya çıkar. Bu hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli 
anjiyoödem (hatta larinksi de kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak ari tmiler, kan  
basıncında düşüş (bazen öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara  
ilerleyebilir. Dolayısıyla eğer cilt reaksiyonları gelişirse, ANDOLOR  tedavisi derhal  
durdurulmalıdır.  
 
Kardiyak hastalık lar  
Bilinmiyor: Kounis se ndromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uygulama esnasında ya da uygulamadan sonra hipotansif reaksiyonlar 
(muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer  
belirtilerini içermeyen). Bu tipte bir reaksiyon kan basın cında ciddi olabilecek bir düşüşe  neden  
olabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi hipotansif reaksiyon oluşma riskini arttırır.Yüksek ateş 
durumunda, aşırı duyarlılık reaksiyonunun herhangi bir başka belirtisi  olmaksızın, kan 
basıncında doza bağlı olarak kritik bir düşüş de oluşabilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama vakaları bildirilmiştir.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Akut hepatit, sarılık, karaciğer enzimlerinde yükselme dahil ilaca bağlı karaciğer  
hasarı (Bkz. Böl üm 4.4).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Sabit ilaç erüpsiyonları  
Seyrek:  Döküntü (örn.m akülo -papül er dökü ntü) 
 
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu ya da ya da Toksik Epidermal Nekroliz (tedaviyi 
durdurunuz, Bkz. Bölüm 4.4)  10 
 Bilinmiy or: Eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS)   
Metamizol tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS) dahil olmak üzere şiddetl i 
kutanöz advers reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Böbrek fonksiyonunda akut kötüleşme, çok nadir olarak oligüri, anüri veya 
proteinüri, ve/veya akut böbrek yetmezliği gelişebilir, akut interstisye l nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Akut doz aş ımı sonr ası bulantı, kusma, abdominal ağ rı, böbrek f onksiyon bozukluğ u/akut  böbrek 
yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağ lı olarak) ve daha nadir olarak merkezi  sinir sistemi 
semptomları (baş  dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan  basıncında dü şüş (bazen şoka 
dönüş ebilen) ve kardiyak aritmiler (t aşikardi) bildirilmiş tir. Çok yüksek dozlardan sonra, zararsız 
bir metabolitinin (rubazonik asit) atılımı sonucu  idrar rengi kırmızıya dönebilir.  
 
Tedavi:  
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğ er ilaç yeni alınmış sa, etkin  maddelerin daha 
fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona  yönelik (örn. gastrik lavaj) 
ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir.  İlacın ana metaboliti (4 -N-
metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon,  hemoperfüzyon ya da p lazma filtrasyonu 
yoluyla elimine edilebilir. Zehirlenme tedavisi ve ciddi komplikasyonların önlenmesi, genel ve 
spesifik olarak yoğun medikal takip ve tedavi gerektirir.  
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (şok) oluşması durumda derhal alınması gereken t edbirler:  
 İlk belirtiler görüldüğünde (örn. ürtiker ve ciltte kızarma , huzursuzluk, baş ağrısı, terleme, 
bulantı gibi kutanöz reaksiyonlar), enjeksiyon durdurulmalıdır. Kanül damarda bırakılır veya 
damar girişi açılır. Baş ve üst gövdeyi alçaltmak, solun um yolu sağlamak ve oksijen uygulamayı 
içeren genel acil durum tedbirlerine ilave olarak, sempatomimetikler, volüm değiştirme veya 
glukokortikoidlerin kullanımı gerekli olabilir  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  11 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rubu:  Analjezikler, Diğer Analjezikler ve Antipiretikler, Pirazolonlar  
ATC Kodu: N02BB02  
 
Metamizol’ün analjezik, antipiretik ve antispazmodik  özellikleri olan bir pirazolon türevidir.   
Etki mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır. . Bazı araştırmaların so nuçları  metamizol ve ana 
metabolitinin (4 -N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip 
olabileceğini göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
 
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak açık değildir . Fakat aşağıdaki bilgiler 
verilebilir:  
 
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti  olan 4-N-metil -amino -antipirine 
(MAA) hidrolize olur. Metamizolün ana metaboliti MAA, karaciğerde oksidasyon, demetilasyon 
ve ardından as etilasyon ile daha fazla metabolize edilir. MAA’nın mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık olarak %90’dır ve oral uygulama sonrası intravenöz uygulamaya oranla biraz daha 
yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte alındığında MAA’nın farmakokinetiği fark edilir bir  
değişikliğe uğramaz.  
 
Dağılım:   
Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA için 
%14’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 14 dakikadır.  
Metamizol plasenta bariyerini geçer. Metabolitleri  emziren annelerin sütüne geçer.  
 
Biyotransformasyon:   
Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4 - aminoantipirin (AA) sağlar. AA’nın 
EAA  değerleri MAA’nın EAA  değerinin yaklaşık %25’ini oluşturur. 4 -N-asetilaminoantipirin 
(AAA) ve 4 -N-formilaminoantipirin (FAA) gibi metabolitlerin klinik etkileri yok gibi 
görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer olmayan bir farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun 
klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa 
dönemli tedavide metabolitlerin birikiminin fazla bir klinik anlamı yoktur.  
 
Eliminasyon:  
 Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96’sı idrar, yaklaşık %6’sı ise feçes yoluyla 
atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85’i idrarla atıl mış ve bunun %3±%1’i MAA, 
%6±%3’ü AA, %26±%8’i AAA ve %23±%4’ü FAA’dan oluşmuştur. 1 g’lık tek bir oral 
metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5 m L±2 m L/dak., AA için 38 m L±13 
ml/dak., AAA için 61 m L±8mL/dak., ve FAA için 49 m L±5 m L/dak olm uştur. Aynı dozdan 
sonraki plazma yarılanma ömürleri de MAA için 2 ,7±0.5 saat, AA için 3 ,7 +1,3 saat, AAA için 
9,5±1,5 saat ve FAA için 11 ,2±1,5 saat olmuştur.  
 12 
 Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
 Tüm metabolitler için lineer olmayan bir farmakokin etik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi 
hakkında bir yargıya varılabilmesi için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların tedavisinde EAA 2 -3 kat artar. Bu hastalarda yüksek dozlarda n kaçınılmalıdır .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MAA ve FAA’nın 
yarılanma ömrü 3 kat art arken AA ve AAA’nın yarılanma ömürleri aynı dereceye yükselmez. Bu 
hastalarda yüksek dozlardan kaçınılma lıdır.  
 
Pediyatrik populasyon:  
Çocuklarda metabolitler yaşlı hastalara göre daha hızlı elimine olur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalara ait mevcut veriler bazı metabolitler için (AAA ve 
FAA) eliminasyonun azaldığını göstermekted ir. Bu hastalarda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  
 
Biyoyararlanım:  
1987’de 12 gönüllü ile gerçekleştirilen, film kaplı tabletlerin referans ürünle (2 dakikalık IV 
uygulama) karşılaştırıldığı bir biyoyararlanım araştırmasında, 4 -MAA için aşağıdaki sonuçla r 
gösterilmiştir:  
 
 Film kaplı tablet  
(1 g)  i.v. uygulama  
(1 g)  
Doruk plazma konsantrasyonu  
(Cma ks) [mg/ L] 17,3 ± 7,54  56,5 ± 12,2  
Doruk plazma konsantrasyonu  
süresi (tma ks) [s] 1,42 ± 0,54  Enjeksiyon sonu  
Konsantrasyon -zaman eğri altı  
alan (EAA ) [mg s/ L] 80,9 ± 34,1  71,2 ± 13,7  
(Değerler ortalama ve standart sapma olarak gösterilmektedir)  
 
Film kaplı tabletin 4 -MAA plazma konsantrasyonu için EAA ile ölçülen mutlak biyoyararlanımı 
%93 olmuştur.  
 
 13 
  
Şekil 3: Konsantrasyon -zaman grafiğinde ortalama plazma eğrilerinin referans ürünle 
karşılaştırılması  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan  türlerinde subkronik ve kronik toksisite çalışmaları  gerçekleştirilmiştir .  
Sıçanlarda 6 ay s üreyle g ünlük 100-900 mg /kg vücut ağırlığı  dozunda metamizol uygulanm ıştır. 
En y üksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retik ülositlerde ve Heinz cisimcikleri nde artış 
saptanmıştır.  
Köpeklerde 6 ay süreyle günlü k 30 -600 mg /kg vü cut ağırlığı  dozla rında met amizol 
uygulanmıştır. Gü nde 300 mg /kg dozla rından itibaren, doza ba ğlı hemolitik anemi ve b öbrek ve 
karaci ğer işlevlerinde bozulma g özlenmi ştir. Daha yüksek do zlar her iki cinste de serum 
kimyasında değişikliğe ve karaciğer ve dalakta hemo siderozise sebep olmuş; ayrıca kemik iligi 
toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmıştır.  
 
In vitro  ve in vivo  deneyler, ay nı test sistemlerinde metamizol içi n çelişkili  sonuçl ar vermi ştir. 
 
Karsinojenite  
Sıçanlarda yap ılan uzun sü reli çalış malarda karsinojenik potansiyeli g österen bir bulguya  
rastlanmamıştır . Uzun sü reli üç çalış madan ikisinde, y üksek dozlarda karaci ğer h ücreli  
adenomlarda artış  bildirilmi ştir. 
 
Üreme Toksi sitesi  
Sıçan ve tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite çalışmala rında teratojenik potansiyel 
gösterilmemi ştir.  
Tavşanlarda, maternal toksisite göstermeyen 1 00 mg /kg/gün dozunda leta l etkiler  bildirilmi ştir. 
Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite g özlenen doz  aralığında ortaya 
çıkmıştır . Sıçanlarda 100 mg /kg/gün'ün ü zerindeki dozlar, gestasyon  süresinde uzama ve do ğum 
sürecinde bozulmayla be raber, yavrularda mortalite artışın a  neden olmu ştur.  
 
Fertilite testlerinde, 250 mg /kg/gün'ün ü zerindeki dozlarda d öl veren jenerasyonun  gebelik 
oranında hafif bir azalma g österilmi ştir. Fl jenerasyonun fertilitesi  etkilenmemi ştir. 
14 
  
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçmektedir. Emzirenlerdeki etkilerine dair bir bilgi  
mevcut değildir.  
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası   
PVP K -30 
Primojel  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
  
Bildirilmemiştir.  
  
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
ANDOLOR 20 tabletlik  blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat : 7-8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 15 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
130/85 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi : 10.09.1981 
Ruhsat yenileme tarihi: 22.11.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
 
 
 
 