1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İSOPTİN® 80 mg f ilm k aplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler: Her tablet 80  mg verapamil HCl içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİ K FORM  
 Film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• Semptomatik koroner kalp  hastalığı:  
• Kronik stabil (kararlı) anjina  pektoris  (efor anjinası) 
• Unstabil (kararsız) anjina  pektoris ( kreşendo anjina, dinlenme  anjina sı) 
• Vazospastik  anjina  pektoris (Prinzmetal anjina, varyant anjina)  
• Beta reseptör blokerlerinin endike olmadığı durumlarda, kalp yetmezliği 
bulunmayan hastalarda miyokard enfarktüsü sonrasında görülen anjina pektoris. 
• Aşağıda belirtilen durumlardaki kalp ritim bozuklukları   
• Paroksismal  supraventriküler taşikardi  
• Hızlı AV iletim durumunda ( Wolff- Parkinson- White  (WPW ) sendromu veya 
Lown -Ganong- Levine sendromu dışında) atriyal fibrilasyon/atriyal flatter (bkz. 
Bölüm 4.3)   
• Hipertansiyon  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji  
Verapamil hidroklorür dozu, hastalığın şiddetine uygun olarak, hastaya göre ayarlanmalıdır. Uzun yıllara dayalı  klinik deneyime göre, hemen hemen tüm  
endikasyonlarda ortalama günlük doz 240 mg ile 360 mg arasındadır. Günlük doz, uzun dönemde 480 mg’ ı aşmamalıdır ama kısa dönem için daha yüksek dozlar kullanılabilir. 
 Başka türlü reçete edilmemişse, aşağıda belirtilen doz kuralları geçerlidir:  
   2 Yetişkinler ve vücut a ğırlığı 50 kg’ın üstünde olan adolesanlarda kullanım:  
Koroner kalp hastalığı  
Önerile n doz üç ya da dörde bölünmüş dozlar halinde 240- 480 mg verapamil 
hidroklorürdür. Buna göre;  
Günde 3 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet  (günde 240 -  320 mg verapamil 
hidroklorür).  
 
Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 – 480 mg verapamil 
hidroklorür) etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.    Hipertansiyon  
Önerilen doz üçe bölünmüş dozlar halinde 240- 360 mg verapamil hidroklorürdür. Buna 
göre;  
Günde 3 kez 1 İSOPTİN 80 mg f ilm kaplı tablet  (günde 240 mg verapamil hidroklorür).  
 Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 mg verapamil hidroklorür) etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.    Paroksismal supraventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon/atriyal flatter  
Önerilen doz üç ya da dörde bölünmüş dozlar halinde 240- 480 mg verapamil 
hidroklorürdür. Buna göre;  
Günde 3 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet  (günde 240 -320 mg verapamil 
hidroklorür).  
 Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (ör n. günde 360 – 480 mg verapamil 
hidroklorür) etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.    Uygulama süresi  
Kullanım süresinde bir kısıtlama yoktur. Verapamil hidroklorür uzun dönemli 
kullanımdan sonra aniden kesilmemelidir. Dozajın azaltılarak kesilmesi önerilir.  
 Uygulama şekli  
Tabletler emilmeden veya çiğnenmeden yeterli sıvıyla  (örn. bir bardak su; greyfurt suyu 
kullanılmamalıdır) beraber, tercihen yemekte veya yemekten kısa süre sonra alınmalıdır. 
 İSOPTİN yatar pozisyonda alınm amalıdır.  
 Verapamil miyokard enfarktüsü sonrasında anjina pektorisi olan hastalara ilk olarak akut enfarktüs olayından 7 gün sonra verilebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Verapamil hidroklorür böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalı 
ve hast alar yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
    3 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda ilacın metabolizması karaciğer 
disfonksiyonu şiddetine bağlı olarak yavaşlayıp verapamil hidroklorürün etkisi artabilir 
ve uzayabilir. Bu nedenle karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde doz ayarlanması gerekir ve bu hastalara başlangıçta düşük doz verilmelidir (örneğin karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda günde 80- 120 mg’a eşdeğer olacak 
şekilde günde 2- 3 kez 40 mg; günde 80 -  120 mg) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediatrik popülasyon (sadece kalp ritim bozukluklarında):  6 yaşa kadar:  
Önerilen doz iki ya da üçe bölünmüş dozlar halinde 80- 120 mg verapamil hidroklorürdür.  
Etkin madde içeriği  daha uygun olan formülasyonlar  da (40 mg verapamil hidroklorür) 
vardır.  
 6-14 yaş:   
Önerilen doz iki ya da dörde bölünmüş dozlar halinde 80- 360 mg verapamil 
hidroklorürdür. Buna göre;  
Günde 2 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet  (günde 160 -320 mg verapamil 
hidroklorür).  
 İSOPTİN 80 mg, daha düşük dozlarla (örn. günde 80 mg verapamil hidroklorür) yeterli 
etkinin elde edilememesi durumunda uygulanır .  
 Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 mg verapamil hidroklor ür) 
etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.    4.3 Kontrendikasyonlar  
 İsoptin 80 mg f ilm kaplı tablet  kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Verapamil veya ürünün bileşiminde yer alan yardımcı maddelere karşı bilinen  aşırı 
duyarlılık,  
• Kardiyojenik şok,  
• Komplikasyon gelişmiş akut miyokard enfarktüsü vakaları (bradikardi, hipotansiyon,  
sol kalp yetmezliği),  
• Şiddetli iletim bozuklukları (örneğin II. ve III. derece SA ya da AV blok; kalp pili 
kullanan hastalar hariç) ; bradikardi (dakikada 50 atımın altında); dekompanse kalp 
yetersizliği, 
• Hasta sinüs sendromu (kalp pili kullanan hastalar hariç),  
• Ejeksiyon fraksiyonunun %35’in altına düşmesi ve/veya oklüzyon fraksiyonunun 20 mmHg’nin üstünde olması halinde kalp yetmezliği (v erapamil ile tedavi edilebilir bir 
supraventriküler taşikardiye bağlı olmamak koşuluyla)  
• Aynı zamanda aksesuar ileti yollarının varlığında atriyal fibrilasyon/flatter  (örneğin 
Wolff- Parkinson- White  (WPW ) sendromu ya da Lown- Ganong -Levine sendromu). 
Bu hast alara verapamil verildiğinde ventriküler taşikardi gelişme riski artar.  
• Eş zamanlı intravenöz beta  bloker  kullanan hastalar  (yoğun bakım servisleri hariç; 
Bkz. Bölüm 4.5) . 4 • İvabradin ile eş zamanlı kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5)  
• Hipotansiyon ( sistolik 90 mmHg’nin altında ) 
 
4.4      Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Akut miyokard enfarktüsü  
Komplikasyonların (bradikardi, hipotansiyon, sol kalp yetmezliği) bulunduğu akut miyokard enfarktüsünde verapamil çok dikkatli şekilde uygulanmalıdır.  
 Uyarı i letim bozukluğu/ 1. derece AV blok/ bradikardi / asistoli  
Verapamil AV ve sinüs nodlarını etkiler ve AV iletimini geciktirir. II. veya III. derece bir AV blok (kontrendikasyon) veya tek sinir demetinde, iki sinir demetinde veya üç sinir demetinde dal bloğu tedavinin durdurulmasını ve gerekirse uygun başka bir tedaviye 
başlanılmasını gerektirdiği için verapamil dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 Verapamil, AV nodunu ve sinüs nodunu etkiler ve nadir durumlarda II. veya III. derece AV blok ve bradikardiye veya  en uç  durumda asistoliye neden olabilir. Bu durum büyük 
olasılıkla hasta sinüs nodu sendromu bulunan hastalarda ve daha çok yaşlı hastalarda meydana gelir.  
 Hasta sinüs sendromu bulunmayan hastalarda asistoli normalde kısa süreli (birkaç saniye veya daha kısa) olup, spontan şekilde bir AV nodu ritmine veya normal sinüs ritmine 
döner. Bunun hemen meydana gelmemesi durumunda, gecikmeksizin uygun bir tedaviye başlanması gerekir (bkz. ayrıca Bölüm 4.8).  
 
Verapamil, impuls iletimini etkileyebilir ve 1.  derece AV bloklu hastalarda dikkatle 
uygulanmalıdır. Verapamil ile beta blokerlerin veya diğer ilaçların etkileri hem ileti hem de kasılma açısından aditif olabilir, bu nedenle bu ilaçlar yakın veya eşzamanlı olarak birlikte uygulandığında dikkatli olunma lıdır. Bu durum özellikle ilaçlardan biri 
intravenöz verildiğinde geçerlidir.  
 Antiaritmikler, beta blokerler ve inhale anestezikler Antiaritmikler (örneğin flekainid, dizopiramid), beta -reseptör blokerleri (örneğin 
metoprolol, propranolol) ve inhale anest ezikler verapamil hidroklorür ile birlikte 
kullanıldığında kardiyovasküler etkilerini karşılıklı olarak artırırlar (daha yüksek dereceli AV blok, kalp frekansında daha yüksek dereceli düşüş, kalp yetmezliğinin ortaya çıkması, şiddetli kalp basınç düşüşü) ( bkz. ayrıca Bölüm 4.5).  
 Verapamil alırken eşzamanlı olarak Timolol (bir beta -bloker) içeren bir göz damlası 
kullanan bir hastada değişen atriyal aritmi ile birlikte asemptomatik bradikardi (dakikada 36 atım) gözlemlenmiştir.  
  Digoksin  
Eşzamanlı uygulama durumunda digoksinin dozu düşürülmelidir (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).  
 Kalp yetmezli ği 
Ejeksiyon fraksiyonu %35’in altında olan kalp yetmezliği hastaları, tedaviden önce dengeli hale getirilmeli ve bu sırada uygun şekilde tedavi edilmelidir. 5 Verapamil, etki şeklinin sonucu olarak sol ventrikül kontraktilitesini etkileyebilir. Bu etki 
küçük olup normalde önemli değildir. Bununla birlikte, kalp yetmezliği varsa hızlanabilir veya ağırlaşabilir. Ventrikül fonksiyonunun zayıf olduğu durumlarda, verapamil yalnızca digitalis gibi uygun bir kalp yetmezliği tedavisinden sonra uygulanmalıdır.  
 HMG -CoA  redüktaz inhibitörleri (Statinler)   
Bkz. Bölüm 4.5  Nöromusküler iletimin engellendiği hastalıklar  
Nöromüsküler iletimin engellendiği hastalıkların ( Miyastenia  gravis , Lambert -Eaton 
Sendromu, ileri Duchenne kas distropisi) varlığı durumunda verapamil dikkatli şekilde uygulanmalıdır.  
 Atriyal fibrilasyon/flutter ve aksesuar yolu (örn. Wolff -Parkinson- White sendromu) olan 
hastalarda nadiren anormal yolak boyunca a rtmış ileti gelişir ve ventriküler taşikardi 
hızlanabilir.  
 Hipotansiyon  
Hipotansiyon durumunda (sistolik basınç 90 mmHg’den düşük) çok özenli bir takip gereklidir.   
 Böbrek yetmezliği  
Karşılaştırmalı çalışmalarda böbrek fonksiyon bozukluğunun verapamilin  
farmakokinetiği üzerinde bir etkisinin olmadığı gösterilmiş olmakla birlikte, bazı son dönem böbrek yetmezliği hastalarında rapor edilen bireysel vaka raporları göz önünde 
bulundurularak böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda verapamil dikkatle ve yakın takip altında (EKG, kan basıncı) uygulanmalıdır.  
 Verapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.   
 Karaciğer yetmezliği  
Verapamil karaciğerde yoğun şekilde metabolize edildiğinden, karaciğer hastalığı olan hastalarda verapamilin dikkatli doz titras yonu yapılması gerekir.  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu durumunda dikkatli şekilde uygulanmalıdır (bkz. ayrıca Bölüm 4.2’de karaciğer fonksiyon bozukluğuna ilişkin bilgiler).  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 In vitro  metabolik çalışmalar verapamil hidroklorürün sitokrom P450 CYP3A4, 
CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. Verapamilin CYP3A4 enzimlerinin ve P -glikoproteinin (P -gp) inhibitörü 
olduğu gösterilmiştir.  
CYP3A4 indükleyicileri verapamilin plazma düzeyinde düşmeye sebep olurken, CYP3A4 inhibitörlerinin plazma verapamil düzeyinde yükselmeye sebep olduğu ve bu etkileşimlerin klinik açıdan anlamlı oldukları bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar ilaç etkileşmeleri açı sından izlenmelidir.  6 Farmakokinetik nedenlere bağlı potansiyel ilaç etkileşimleri aşağıdaki tabloda 
verilmektedir: 
 
Verapamil ile bağlantılı olan Potansiyel İlaç Etkileşimleri  
 
Eş-zamanlı 
ilaç Verapamil veya eş -zamanlı ilaç 
üzerindeki potansiyel etki  Yoru m 
Alfa blokerler  
Prazosin  ↑ Prazosin C maks (~%40) yarılanma 
ömründe etki olmaksızın  Antihipertansif etkide artış  
Terazosin  ↑ Terazosin EAA (~%24) ve C maks 
(~%25)  
Antiaritmikler  
Flekainid  Flekainid plazma klerensi üzerinde 
minimal e tki (<~%10); verapamil 
plazma klerensi üzerinde hiç etki 
yoktur  (bkz. Bölüm 4.4 -Antiaritmikler, 
beta- reseptör blokerleri ve inhale 
anestezikler)  
Amiodaron  ↑ Amiodaron plazma düzeyinde   
Kinidin  ↓ Oral kinidin klerensi  (~%35)  Hipotansiy on 
 
Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi olan hastalarda 
akciğer ödemi oluşabilir.  
Antiastmatikler  
Teofilin  ↓ Oral ve sistemik Cl (~%20 ) Cl azalması sigara içenlerde daha 
azdır (∼ %11)  
Antikonvülsanlar/  Antiepileptikler  
Karbamazepin  
 İnatçı parsiye l epilepsi 
hastalarında  
↑ karbamazepin EAA (~%46)  Karbamazepin seviyesinde 
yükselme  
 
Bu, karbamazepinin diplopi, baş ağrısı, ataksi veya baş dönmesi / halsizlik gibi istenmeyen 
etkilerine neden olabilir.  
Fenitoin  Verapamil plazma düzeyinde olası 
↓  
Antidepresanlar  
İmipramin  ↑ İmipramin EAA (~%15)  Aktif metabolit desipraminin 
düzeylerini etkilemez  Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesinde artış 
Antidiyabetikler  
Glibenklamid  ↑ Glibenklamid C maks (~%28), 
EAA (~%26)  
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviye si  
Gut ilaçları  
Kolşisin  ↑ Kolşisin EAA (~ 2 kat) ve C maks Kolşisin dozunda azaltma  7 (~1.3 kat)  (Kolşisinin verapamil hidroklorür 
ile eşzamanlı alınması tavsiye 
edilmez)  
Antiinfektifler  
Klaritromisin  Verapamil düzeylerinde olası ↑   
Eritromisin  Verapa mil düzeylerinde olası ↑   
Rifampi sin ↓ verapamil EAA (~%97), C maks 
(~%94), oral biyoyararlanım 
(~%92)  
İntravenöz verapamil uygulamasında değişiklik  yok 
 Antihipertansif etki azalabilir . 
Telitromisin  Verapamil düzeylerinde olası ↑   
Antineoplastikler  
Doksorubisin  Oral verapamil uygulaması ile ↑ 
doksorubisin EAA (%104) ve 
Cmaks (%61)  Küçük hücreli akciğer kanseri 
olan hastalarda  
IV verapamil uygulaması ile 
doksorubisin farmakokinetiğinde 
anlamlı bir değişiklik olmaz  İleri evre neoplazması olan 
hastalarda  
Azol grubu a ntifungaller  
Klotrimazol  ↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
Ketokonazol  ↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
İtrakonazol  ↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
Barbitüratlar  
Fenobarbital  ↑ Oral verapamil klerensi  (~ 5 kat)   
Benzodiyazepinler ve diğer anksiyolitikler  
Buspiron  ↑ Buspiron un EAA değerinde ve  
Cmaks değerinde (~ 3-4 kat)   
Verapamil hidroklorür  plazma 
seviyesinde artı ş 
Midazolam  ↑ Midazolam ın EAA  değerinde  
(~3 kat) ve C maks  değerinde  (~2 
kat)  
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi  
Beta blokerler  
Metoprolol  Anjina hastalarında ↑ metoprolol 
EAA (~%32.5) ve C maks (~%41)  
 
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi  İlave bilgi aşağıdadır  
Propranolol  Anjina  hastalarında ↑ propranolol 
EAA (~%6 5) ve C maks (~%94)  8  
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi  
Kalp glikozitleri  
Digitoksin  ↓ Digitoksin toplam vücut klerensi  
(~%27) ve ekstrarenal klerens  
(~%29)   
Digoksin  Sağlıklı bireylerde: ↑ digoksin C maks 
(~%44), digoksin C 12saat (~%53), 
digoksin C ss (~%44) ve digoksin 
EAA  (~%50)  
 Digoksin dozunun düşürülmesi 
(bkz. ayrıca Bölüm 4.4)  
H2 Reseptör antagonistleri  
Simetidin  ↑ Verapamil EAA,  R: (~%25 ), S:  
(~%40 ); ve R - ve S -verapamil 
klerensinde  buna karşılık gelen ↓ Simeti din, Verapamilin 
intravenöz olarak verilmesini 
takiben verapamil klerensini 
düşürmektedir.  
İmmünolojikler/İmmünsüpresifler  
Siklosporin  ↑ Siklosporin EAA, C ss, Cmaks 
(~%45 )  
Everolimus  Everolimus: ↑EAA (~3.5 kat) ve 
Cmaks (~2.3 kat) değerlerin de  
Verapamil: ↑ Cdip değerinde (~2.3 kat)  Everolimus konsantrasyon tayini 
ve doz ayarlaması gerekebilir  
Sirolimus  Sirolimus ↑ EAA değerinde (~2.2 
kat) ; S -verapamil ↑EAA değerinde 
(~1.5 kat)  Sirolimus konsantrasyon tayini ve 
doz ayarlaması gerekebilir  
Takrolimus  Takrolimus düzeylerinde olası ↑   
Lipid düşürücü ajanlar ( HMGCoA redüktaz inhibitörleri)  
Atorvastatin  Atorvastatin düzeylerinde olası ↑  
↑ verapamil EAA (~%43 ) İlave bilgi aşağıdadır  
Lovastatin  Lovastatin düzeyinde olası artış  
Verapamil EAA (~% 63) veC maks 
(~%32) değerlerinde olası ↑  
Simvastatin  ↑ Simvastatin EAA (~2.6 kat), 
Cmaks (~4.6 kat)  
Serotonin reseptör agonistleri  
Almotriptan  ↑ Almotriptan EAA (~%20)  
↑ C maks (~%24) 
 
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
Ürikozürikler  
Sulfinpiraz on ↑ Verapamil oral klerensi  (~3 kat)  
↓ Biyoyararlanım (~%60) 
İntravenöz vera pamil 
uygulamasının ardından FK 
değişimi yok  Antihipertansif etki azalabilir  
Antikoagülanlar  9 Dabigatran  Dabigatran EAA  (%150’ye kadar) 
ve C maks (%180’e kadar)  değerinde 
↑ Kanama riski artabilir.  
Eş zamanlı olarak oral verapamil 
alınması durumunda dabigatranın 
dozunun düşürülmesi gerekir (ayrıca dabigatranın doz 
talimatına bakınız).  
Diğer kardiyak ajanlar  
İvabradin  Verapamilin ivabradine ilave 
olarak kalp hız ını düşürücü etkisi 
nedeniyle, ivabradin ile eş  zamanlı 
kullanılması kontrendikedir.  Bkz. Bölüm 4.3  
Diğer  
Greyfurt suyu  ↑ R- (~%49) ve S - (~%37) 
verapamil EAA  
↑ R- (~%75) ve S - (~%51) 
verapamil C maks Eliminasyon yarı ömrü ve renal 
klerens etkilen mez. Verapamil 
uygulaması sırasında greyfurt suyu içeren yiyecek ve içecekler 
tüketilmemelidir.  
St. John 
bitkisi  ↓ R- (~%78) ve S - (~%80)  
Verapamil EAA ile buna karşılık 
gelen C maks azalmaları   
 
 Diğer İlaç Etkileşimleri ve İlave İlaç Etkileşim Bilgile ri 
 
HIV antiviral ajanlar  
Ritonavir gibi bazı HIV antiviral ajanların potansiyel metabolik inhibisyonuna bağlı 
olarak, verapamilin plazma konsantrasyonları artabilir. Verapamil dikkatli kullanılmalı veya dozu azaltılmalıdır. Benzer şekilde v erapamil yıkımlarını etkileyerek bu ilaçların 
plazma seviyesinde artışa neden olabilir.  
 Lityum Verapamil hidroklorür ve lityum ile yapılan eşzamanlı tedavide, lityumun etkilerine karşı duyarlılığın arttığı (nörotoksisite) bildirilmiştir; bu sırada lityum seviyesi ya değ işmemiş 
ya da yükselmiştir.  
 Ancak, verapamil hidroklorür verilmesi, sürekli olarak oral lityum kullanan hastaların 
serumunda lityum seviyesinin düşmesine neden olmuştur. Bu nedenle, her iki etkin 
maddeyi de alan hastaların sık aralıklarla izlenmeleri gerekir.  
Nörom usküler  blokerler  
Gerek klinik veriler gerekse hayvan çalışmalarında elde edilen veriler, verapamilin kas 
gevşeticilerin etkilerini artırılabileceğini göstermektedir (kürar tip ve depolarize edici). 
Bu nedenle, ikisi birlikte verildiğinde verapamil dozunun ve/veya kas gevşeticinin 
dozunun düşürülmesi gerekebilmektedir.  
 Asetil salisilik asit  
Kanama eğiliminde artış  görülebilir . 
 
 10 Etanol (Alkol)  
Etanol yıkımında gecikme ve etanol plazma seviyesinde artış, bununla birlikte 
verapamilden dol ayı alkolün etkisinde de artış  görülebilir.  
 HMG Co -A Redüktaz İnhibitörleri (“Statinler”)  
Verapamil alan bir hastada HMG CoA redüktaz inhibitörleriyle (simvastatin, atorvastatin veya lovastatin) tedaviye mümkün olan en düşük dozda başlanmalı ve yukarı doğ ru titre 
edilmelidir. Eğer halen HMG CoA redüktaz inhibitörü alan bir hastaya verapamil tedavisi eklenecekse, statin dozunun azaltılması ve serum kolesterol konsantrasyonlarına göre yeniden titre edilmesi gündeme getirilmelidir.  
 Verapamil ile simvastatinin yüksek dozlarda ve eşzamanlı kullanılmaları durumunda miyopati/rabdomiyoliz riski artmaktadır. Simvastatin dozunun uygun şekilde ayarlanması gerekir. (Bkz. Üreticinin ürün bilgisi; bkz. ayrıca Bölüm 4.4).  
 Fluvastatin, pravastatin ve rosuvastatin CYP3A4 tarafından metabolize edilmezler ve verapamil ile etkileşim olasılıkları daha azdır.  
 Antihipertansifler, diüretikler, vazodilatörler:  
Kan basıncında aşırı düşme riski ile birlikte antihipertansif etkide artı ş görülebilir . 
 Antiaritmikler (örn. flekainid, disopiramid), beta reseptörü blokerleri (örn. metoprolol, propranolol), inhale anestezikler:  
Kardiyovasküler etkilerde karşılıklı artış (daha yüksek dereceli AV blokajı, kalp frekansında daha yüksek dereceli düşüş, kalp yetmezliğinin ortaya çıkması, kan 
basıncında şiddetli düşüş)  görülebilir . 
 İntravenöz verapamil hidroklorür uygulanan hastalarda intravenöz beta reseptör blokerleri eşzamanlı uygulanmamalıdır (yoğun bakım servisi hariç; bkz. ayrıca Bölüm 4.3). İntravenöz verapamil ile antiadrenerjik etkin maddelerin eşzamanlı uygulanması kan 
basıncında aşırı düşme meydana gelmesine neden olabilir. Özellikle de geçmişinde örneğin ağır kardiyomiyopati, konjestif kalp yetmezliği veya kısa süre önce geçirilmiş kalp enfarktüsü gibi kardiyovasküler hastalıkları olan hastalarda, intravenöz verapamil 
hidroklorür ile eşzamanlı olarak intravenöz beta -bloker veya disopiramid verildiğinde, bu 
istenmeyen etkilere yönelik risk artmaktadır, çünkü her iki madde sınıfı da miyokar d 
kontraktiliteyi ve AV iletimini baskılamaktadır (bkz. ayrıca Bölüm 4.8).  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 11 Gebelik dönemi  
İSOPTİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  İSOPTİN 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Verapamil hidroklorür plasentaya geçmektedir. Umbilikal vendeki plazma 
konsantrasyonu anne kanının plazma konsantrasyonunun %20- 92’si kadardır. Verapamil 
hidroklorürün gebelik sırasında kullanılması ile ilgili olarak yeterli deneyim 
bulunmamaktadır. Oral olarak uygulama yapılmış gebe kadınlarla ilgili sınırlı sayıdaki veriler teratojen etkiler hakkında b ir sonuca varmak için yeterli değildir. Hayvan 
çalışmalarında üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Bu nedenle verapamil hidroklorür gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde de sadece zorunlu endikasyon 
durumunda ve anne ve çocukla ilgili risk dikkate alınarak kullanılmalıdır. Verapamilin 
uterus kasının gevşemesine neden olabileceği olasılığı göz önüne alınmalıdır.   Laktasyon dönemi  
Verapamil, anne sütüne geçer  (sütteki konsantrasyonu anne plazma konsantrasyonunun 
yaklaşık %23’ü oranında). Oral yoldan verapamil uygulanan insanlardan alınan sınırlı 
verilere göre bebekteki verapamil bağıl dozun düşük olduğu tespit edilmiştir (annenin ağızdan aldığı  dozun 0,1 -1%) ve bundan dolayı verapamil kullanımı emzirme döneminde 
uygun olabilir. Süt emen bebeklerdeki potansiyel yan etkiler göz önünde bulundurulduğunda, laktasyon döneminde verapamil ancak anne sağlığı için gerekliyse kullanılmalıdır.   
 İzole vak alarda verapamilin prolaktin sekresyonunu artırdığına ve  galaktoreye  neden 
olabileceğine dair veriler bulunmaktadır.  Üreme yeteneği (fertilite)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yön elik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Farklı bireysel reaksiyonlara bağlı olarak, bazen araba ve diğer makineleri kullanma ve riskli koşullarda çalışma yetisi azalabilir. Bu durum özellikle tedavinin başlang ıcında, 
doz yükseltildiğinde, başka bir ilaçtan geçiş yapıldığında ve alkol alınması halinde geçerlidir.  Muhtemelen verapamil alkolün kandaki seviyesini artırmakta ve 
eliminasyonunu yavaşlatmakta, bunun sonucunda da alkolün etkilerini artırabilmektedir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
Verapamilin aşağıda belirtilen istenmeyen etkilerine ilişkin bildirimler klinik 
araştırmalar, pazarlama sonrası deneyimler veya IV. faz klinik çalışmalara dayanmakta olup, sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmaktadır:  12 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, ≤1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000, ≤1/100), seyrek 
(≥1/10,000, ≤1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
En yaygın bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, baş dönmesi ve uyuşukluk hissi, gastrointestinal şikayetler (bulantı, konstipasyon, abdominal şikayetler), ayrıca bradikardi, taşikardi, palpitasyonlar, hipotansiyon, sıcak basması, periferik ödem ve yorgunluk olmuştur.  
 Verapamil ile yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde 
bildirilen istenmeyen etkiler  
 
MedDRA  
sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
İmmün sistem 
hastalıkları      Aşırı duyarlılık  
Sinir sistemi  
hastalıkları  Baş 
dönmesi ve 
uyuşukluk 
hissi, baş 
ağrısı, 
nöropati   Parestezi,  
tremor   Ekstrapiramidal 
semptomlar, paraliz 
(tetraparezi )
1, 
kramplar  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Glukoz 
toleransında 
azalma    Hiperkalemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar  Sinirlilik   Somnola
ns   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Tinnitus   Vertigo  
Kardiyak 
hastalıklar  Bradikardi, 
kalp 
yetmezliği 
gelişmesi 
veya var 
olan kalp 
yetmezliğin
de 
kötüleşme, 
kan 
basıncında 
aşırı düşüş 
ve/veya 
ortostatik 
regülasyon 
bozuklukları  Palpitasyonlar
, taşikardi    AV blok (I., II., 
III. derece), kalp 
yetmezliği,  sinüs 
arresti, sinüs bradikardisi, 
asistoli  
Vasküler 
hastalıklar  Sıcak 
basması,     13 hipotansiyo
n 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar      Bronkospazm, 
Dispne   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Konstipasyo
n, bulantı  Karın ağrısı  Kusma   Abdo minal 
şikayetler, 
gingiva 
hiperplazisi, 
ileus  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Muhtemelen 
alerjiye bağlı hepatit 
nedeniyle , 
karaciğer enzimlerinde 
reversibl artış     
Deri ve deri altı 
dokusu hastalıkları  Eritromelalji   Hiperhid
roz Fotodermati
t Anjiyoödem, 
Stevens-Johnson 
sendromu, 
eritema 
multiforme, 
alopesi, kaşıntı, 
pruritus, 
purpura, 
makulopapulöz 
ekzantem, 
ürtiker  
Kas-iskelet 
sistemi, bağ dokusu ve kemik 
hastalıkları     Miyastenia  
gravis ’te, 
Lambert -
Eaton 
sendromund
a ve 
ilerlemiş 
Duchenne 
kas 
distrofisinde 
kötüleşme  Artralji, kas 
zayıflığı, miyalji  
Renal ve üriner 
hastalıklar      Böbrek 
yetmezliği  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları      Erektil 
disfonksiyon, 
galaktore, 
jinekomasti  
Genel 
bozukluklar ve  
uygulama Periferik 
ödem  Yorgunluk     
                                                                                                                                                 14 bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
Araştırmalar      Kandaki 
prolaktin 
değer inde 
yükselm e. 
1 Verapamil ve kolşisinin birlikte uygulanması ile bağlantılı paraliz (tetraparez i) hakkında tek bir 
pazarlama sonrası raporu bulunmaktadır. Bunun nedeni, CYP3A4’ün ve P -gp’nin verapamil 
tarafından inhibe edilmesi sonucunda kolşisinin kan -beyin bariyerini geçmiş olması olabilir (bkz. 
ayrıca Bölüm 4.5)  
 
Kalp pili olan  hastalarda verapamil tedavisi ile hız ile algı eşiklerinin  artabileceği göz 
ardı edilmemelidir . 
 
Ağır kardiyomi yopati, konjestif kalp yetmezliği v eya kısa süre önce geçirilmiş miyokard  
enfarktüsü gibi kardiyovasküler hastalıklar öyküsü olan hastalarda intravenöz verapamil 
ile eşzamanlı olarak intravenöz beta- bloker veya disopiramid verilmesi durumunda ciddi 
istenme yen etkilerin ortaya çıkma  riski, her iki etken maddenin de kardiyodepresif etkiye 
sahip olması nedeniyle artmaktadır  (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekme ktedir. 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozun semptomları  
 Verapamil hidroklorid zehirlenmesi sonrasında toksisite semptomları, alınan miktara, doz 
aşımı zama nına ve miyokard kontraktilitesine (yaşa bağımlı) bağlıdır. 
 Şiddetli verapamil zehirlenmesi vakalarında şu semptomlar gözlenir:  
 Kan basıcında şiddetli düşüş, kalp yetmezliği, kardiyovasküler şok veya kardiyak arestle sonuçlanabilen bradikardi veya taşika rdi (AV disosiyasyonla birlikte junctional kaçış 
ritmi ve yüksek derece AV blok).  Komaya kadar giden bilinç bulanıklığı, hiperglisemi, hipokalemi, metabolik asidoz, hipoksi, pulmoner ödemle birlikte kardiyojenik şok, böbrek fonksiyonunda bozukluk ve nöbet ler. Nadiren ölüm bildirilmiştir.  
   15 Aşırı dozun tedavisi :  
 
Temel terapötik amaç bileşiğin elimine edilmesinin sağlanması ve stabil kardiyovasküler fonksiyonun geri kazandırılmasıdır.  Alınacak terapötik önlemler, uygulama zamanı ve şekline ve semptomların cinsi ve 
şiddetine bağlı olacaktır.  
 Uzamış salınımlı formülasyonların büyük miktarları ile zehirlenme durumlarında, ilacın alımından 48 saatten daha uzun bir süre sonra bağırsaklardan salınabileceği ve emilebileceği unutulmamalıdır.  
 Gastrointestinal motilite (bağırsak sesleri) yoksa, verapamil hidroklorid ile oral intoksikasyondan sonra ilaç alımını takiben  12 saat geçmiş olsa bile midenin yıkanması 
tavsiye edilir. Uzamış salınımlı ürünlerle zehirlenmeden şüphe ediliyorsa, yoğun eliminasyon önlemleri end ikedir (kusmanın uyarılması, endoskopi gözetiminde mide ve 
ince bağırsakların drenajı, intestinal lavaj, pürgatifler ve yüksek kolonik lavmanlar).  
 
Hemodiyaliz önerilmez, çünkü verapamil hidroklorid diyaliz için uygun değildir. Ancak, 
hemofiltrasyon ve mu htemelen plazmaferez (kalsiyum kanal blokerlerinin plazma 
proteinlerine yüksek düzeyde bağlanması) önerilir. 
 
Kapalı kalp masajı, suni solunum, defibrilasyon ve/veya pacemaker tedavisi gibi standart 
acil resüsitasyon önlemleri önerilir.  
 
Spes ifik önlemler :  
 
Kardiyodepresan etkiler, hipotansiyon ve bradikardinin giderilmesi.  
 Bradikardi semptomatik olarak atropin ve/veya beta sempatomimetikler (isoprenalin, orsiprenalin) uygulayarak tedavi edilir. Yaşamı tehdit eden bradikardi kısa süreli pacemaker tedavisi gerektirir. Asistoli beta adrenerjik stimülasyon (izoprenalin) da dahil olağan metotlarla tedavi edilmelidir.  
 Kalsiyum spesifik bir antidottur. %10 kalsiyum glukonat solüsyonundan 10- 20 ml 
intravenöz olarak (2,25- 4,5 mmol) verilir ve gere ktikçe tekrarlanır veya sürekli infüzyon 
şeklinde (5 mmol/saat) uygulanır.  
 Kardiyojenik şok ve arteriyel  vazodilatasyonun bir sonucu olan hipotansiyon dopamin 
(25 µg /kg/dk’a kadar), dobutamin (15 µg /kg/dk’a kadar), adrenalin  veya nora drenalin 
ile tedavi edilir. Bu ilaçların doz ayarlaması sadece elde edilen yanıta bağlıdır. Serum kalsiyum düzeyleri normalin üst sınırında veya biraz yukarısında tutulmalıdır. Arteriyel  
dilatasyon nedeni ile detoksifikasyonun erken safhalarında s ıvı (Ringer’s solüsyonu veya 
serum fizyolojik) uygulanmalıdır.     16 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu:  Direkt  Kardiyak Etkili Selektif Kalsiyum Kanal Blokerleri , 
Fenilalkilamin türevleri  
ATC kodu:  C08DA01  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Verapamil hidroklorür kalsiyum antagonistleri grubundandır. Bu maddeler kalsiy umun 
kas hücresi membranından içeri  girmesini inhibe edici etkiye sahiptirler.  
 Verapamil hidr oklorür özellikle de damarların ve gastrointestinal kanalın bulunduğu 
bölgede olmak üzere düz kaslar üzerinde kalsiyum antagonisti olarak da etki eder. Vasküler düz kaslar üzerindeki etkisi vazodilatasyon şeklinde ortaya çıkar.  
 Kalsiyum antagonisti olan verapamil hidroklorür miyokard üzerinde de belirgin etkiye sahiptir. AV nodları üzerindeki etkisi ileti süresinin uzamasıyla görülür. Miyokard 
üzerinde  negatif inotrop etki meydana gelebilir.  
 İnsanlarda vazodilatasyon nedeniyle total periferik dirençte azalma  meydana gelir . 
Dakikadaki kardiyak çıkış hacminde reflekse dayalı bir artış oluşmaz . Kan basıncı buna 
bağlı  olarak düşer.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Verapamil hidroklorür aynı miktarda R ve S enantiyomerden oluşan bir rasemik karışımdır. Verapa mil önemli ölçüde metabolize olur. Norverapamil idrarda saptanabilen 
12 metabolitten biridir; verapamilin farmakolojik aktivitesinin %10 -20’sine sahiptir ve 
atılan etkin maddenin %6’sını oluşturur.  Norverapamilin ve verapamilin kararlı hal plazma konsantr asyonları karşılaştırıla bilir 
niteliktedir. Günde bir kez verilmek suretiyle kararlı hal durumuna üç -dört gün sonra 
erişilmektedir.  
 Emilim:  
Oral olarak verildikten sonra verapamilin %90’ından fazlası hızla ince bağırsakta e milir . 
Değişime uğramadan kalan maddenin ortalama sistemik biyo yararlanımı uzatılmış  
salınımlı olmayan verapamil tek doz uygulamasından sonra %22, uzatılmış  salınımlı 
verapamil uygulamasından sonra ise yaklaşık %32’dir; bunun nedeni belirgin hepatik ilk geçiş etkisidir.  
 Tekrarlayan uygu lamalar da biyoyararlanım yaklaşık olarak iki kat daha yüksektir. 
Maksimum plazma seviyesine uzatılmış  salınmayan verapamil verilmesini takiben bir -iki 
saat sonra ulaşılmakta, uzatılmış  salınımlı verapamil verilmesini takiben ise dört- beş saat 
sonra ulaşılm aktadır.  
 17 Norverapamilin maksimum plazma konsantrasyonlarına bir saat sonra ( uzatılmış  
salınımsız) ve beş saat sonra ( uzatılmış  salınımlı) ulaşılmaktadır.  
 
Yemekle birlikte alınmasının verapamilin biyoyararlanımı üzerinde bir etkisi yoktur.  
 Dağılım: 
Verap amil vücut dokularında önemli ölçüde dağılır, dağılım hacmi sağlıklı kişilerde 1,8 -
6,8 litre/kg’dır. %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır.  
 Metabolizma:  
Verapamil büyük ölçüde metabolize olmaktadır. In vitro çalışmalar verapamilin sitokrom -P450 izoe nzimleri CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 
tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. Sağlıklı erkeklerde oral yoldan alınan verapamilin büyük kısmı karaciğerde metabolize olmaktadır; çoğu sadece eser miktarda  
olmak üzere 12 metabolit belirle nmiştir. Metabolitlerin büyük bir kısmı verapamilin 
çeşitli N -dealkillenmiş ve O -dealkillenmiş bozunma ürünlerinden oluşmaktadır. 
Bunlardan sadece norverapamil belirgin bir farmakolojik etkiye sahiptir (ana maddenin yaklaşık %20’si kadar); bu etki köpekler  üzerinde yapılan bir çalışmada gözlemlenmiştir.  
 Eliminasyon: İntravenöz infüzyonu takiben verapamil, hızlı ve erken bir dağılım fazı (yarılanma ömrü yaklaşık dört dakika) ve yavaş bir terminal eliminasyon fazı (yarılanma ömrü iki- beş 
saat) olmak üzere ik i değişkenli olarak elimine olmaktadır. 
 Oral yoldan verildikten sonra verapamilin eliminasyon yarılanma ömrü üç -yedi saattir.  
 Verilen dozun yaklaşık %50’si 24 saat içinde, %70’i beş günde renal yoldan elimine olmaktadır. %16 kadarı feçes ile atılmaktadır . Renal olarak atılan etkin maddenin 
yaklaşık %3- 4’ü değişikliğe uğramamış şekliyle a tılmaktadır. Verapamilin toplam 
klerens  yaklaşık olarak hepatik kan akış hızı kadar olmak üzere yaklaşık 1 
litre/saat/kg’dır (aralık: 0,7 -1,3 litre/saat/kg).  
 Klerenste bireyler arası büyük farklar bulunmaktadır.  Özel popülasyonlar  
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda ve adolesanlarda sadece sınırlı farmakokinetik veriler bulunmaktadır. İntravenöz uygulamayı takiben ortalama yarılanma ömrü 9,17 saat, ortalama  klerens  ise 
30 litre/saat olurken, bu değer 70 kg ağırlığında bir erişkinde 70 litre/saat olmaktadır. Oral uygulama sonrası kararlı hal plazma konsantrasyonları çocuklarda erişkinlerdekine nazaran daha düşük olmaktadır.  Geriatrik popülasyon  
Kan b asıncı yüksek olan hastalarda yaş farmakokinetik etkiler üzerinde etkili 
olabilmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü yaşlı hastalarda uzamış olabilir . 
Verapamilin ant ihipertansif etkisi yaşa bağlı değildir .  18  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğunun verapamilin farmakokineti ği üzerinde bir etkisi yoktur; 
bu durum son evre böbrek yetmezliği hastalarıyla böbrekleri sağlıklı hastalar arasında yapılan karşılaştırma çalışmaları ile gösterilmiştir.  
 Verapamil ve norverapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda verapamilin yarılanma ömrü 
uzamaktadır; bunun nedeni oral olarak alınan maddenin düşük klerense sahip olması ve 
dağılım hacminin yükselmiş olmasıdır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 In vitro  ve in vivo  araştırmalarda verapamil hidroklorürün mutajenisite sine yönelik veri 
saptanmamıştır . 
 Sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli çalışmada verapamil hidroklorürün tümörijenisite 
potansiyeline yönelik veri elde edilmemişt ir. 
 Tavşan ve sıçanlar üzerinde yapılan embriyo -toksisite çalışmalarında 15 mg/kg ve 60 
mg/kg’a kadar olan günlük dozlarda teratojenisite potansiyeline yönelik veri saptanmamıştır . Ancak sıçanlarda, maternal toksik düzeyde  embriyoletalite ve büyüme 
geriliği (yavruda düşük ağırlık) görülmüştür.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Kalsiyum fosfat dibazik dihidrat  
Mikrokristalize selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Opadry YS -1-2136  
 6.2 Geçimsizlik ler 
Mevcut değil.  6.3  Raf ömrü  
60 ay.  
 İlk açılıştan sonraki saklama şartları ve süresi: Isoptin 80 mg film kaplı tablet , blister 
ambalajı içinde saklanmalı, uygulamadan hemen önce çıkarılıp alınmalıdır.  19 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C  altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/Aluminyum blister ambalajlarda 50 film kaplı tablet.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza , Kat: 12- 20, 34768 Ümraniye – İstanbul  
 Tel:     0216 636 06 00                 Faks:   0216 425 09 69  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 198/54  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 29.11.2001  Son yenileme tarihi: --- 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 - 