KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİLUTEK 50 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Riluzol 50 mg
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Bir yüzünde “RPR 202” baskılı beyaz renkli kapsül biçiminde tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RİLUTEK amiyotrofik lateral skleroz (ALS) hastalarında yaşamı uzatmak ve mekanik
ventilasyon gerekli olana dek geçen zamanı uzatmak amacıyla kullanılır.
Klinik çalışmalar, RİLUTEK’in ALS hastalarında yaşam süresini uzattığını göstermiştir.
(Bkz. bölüm 5.1) Bu süreç, yaşamakta olan hastaların entübe edilip mekanik solunuma
bağlanmadan ve trakeotomi yapılmadan geçirdikleri dönemdir.
RİLUTEK’in motor fonksiyon, akciğer fonksiyonları, fasikülasyonlar, kas gücü ve motor
semptomlar üzerinde terapötik yarar sağladığına dair kanıt yoktur. RİLUTEK’in ALS’nin geç
dönemlerinde etkili olduğu bildirilmemiştir.
RİLUTEK’in etkililiği ve güvenliliği sadece ALS hastalarında araştırılmıştır. Bu nedenle
RİLUTEK motor nöron hastalıklarının başka formlarında kullanılmamalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkinlerde ve yaşlı bireylerde önerilen doz 100 mg’dır (12 saatte bir 50 mg).
Daha yüksek günlük dozun ekstra yarar sağladığı bildirilmemiştir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
RİLUTEK 12 saatte bir 50 mg olarak alınır.
Uygulama şekli:
RİLUTEK oral yolla kullanım içindir. RİLUTEK ile yapılacak tedavi yalnızca motor nöron
hastalıklarının tedavisinde deneyim sahibi olan uzman doktorlar tarafından başlatılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Bu popülasyonda tekrarlayan doz çalışmaları yapılmamış olduğu için, böbrek yetmezliği olan
hastalarda RİLUTEK’in kullanılması önerilmez. (Bkz. Bölüm 4.4).
1Karaciğer yetmezliği:
Bkz. Bölüm 4.3, Bölüm 4.4. ve Bölüm 5.2
Pediyatrik popülasyon:
Riluzolun çocuklarda ve adolesanlardaki nörodejeneratif hastalıklarda etkililik ve güvenliliği
bilinmediği için RİLUTEK’in pediyatrik popülasyonda kullanımı önerilmez. (Bkz. Bölüm
4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Farmakokinetik verilere dayanarak, RİLUTEK’in bu popülasyonda kullanımına ilişkin özel
bir talimat yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin madde veya tabletteki yardımcı maddelere (bkz. Bölüm 6.1) karşı hipersensitivite
hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
- Karaciğer hastalıkları olan ya da başlangıçta transaminaz değerleri, üst normal sınırın 3
katından fazla olan hastalarda kullanılmamalıdır.
- Gebe ve emziren hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer yetmezliği:
Riluzol karaciğer fonksiyonları normal olmayan veya serum transaminaz değerleri
(ALT/SGPT; AST/SGOT üst normal sınırın 3 katına kadar), bilirubin ve/veya gama-
glutamiltransferaz (GGT) düzeyleri hafifçe artmış hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Başlangıçta bazı karaciğer fonksiyon testlerinin değerlerinin yüksek olması (özellikle
bilirübinin artışı) riluzolun kullanılmamasını gerektirir (Bkz. Bölüm 4.8)
Hepatit riskinden dolayı ALT de dahil, serum transaminazları, riluzol tedavisi öncesinde ve
tedavi sırasında ölçülmelidir. ALT tedavinin ilk 3 ayında her ay, tedavinin ilk yılının geri
kalanında 3 ayda bir ve bundan sonra da periyodik olarak ölçülmelidir. ALT düzeyleri artmış
olan hastalarda ölçüm daha sık yapılmalıdır.
ALT düzeyi üst normal sınırın 5 katına çıktığı takdirde riluzol kesilmelidir. ALT düzeyi üst
normal sınırın 5 katına çıkmış olan hastalarda doz azaltılmasıyla ya da yeniden ilaç
uygulamasıyla ilgili tecrübe yoktur. Riluzolun bu durumdaki hastalarda yeniden uygulanması
önerilmez.
Nötropeni:
Hastalar ateşli bir hastalık geçirdikleri takdirde doktorlarına bildirmeleri konusunda
uyarılmalıdır. Ateşli bir hastalığın rapor edilmesi doktoru harekete geçirmeli ve lökosit sayımı
yapılmalıdır, nötropeni tespit edilirse riluzol kesilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.8).
İnterstisyel akciğer hastalığı:
Riluzol ile tedavi sırasında, bazıları şiddetli olan, interstisyel akciğer hastalığı vakaları rapor
edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Eğer kuru öksürük ve/veya dispne gibi solunum semptomları
gelişirse, göğüs radyografisi çekilmelidir ve interstisyel akciğer hastalığı bulguları belirgin ise
(ör.: bilateral difüz akciğer opasitesi) riluzol tedavisi hemen durdurulmalıdır. Bildirilen
vakaların çoğunluğunda, semptomlar tıbbi ürünün kesilmesinden ve semptomatik tedavinin
ardından ortadan kaldırılmıştır.
2Sodyum:
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum içermez".
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon: Riluzolun çocuklarda ve yetişkinlerdeki nörodejeneratif hastalıklarda
etkililik ve güvenliliği bilinmediği için RİLUTEK’in çocuklarda kullanımı önerilmez. (Bkz.
bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda tekrarlayan doz çalışmaları
yapılmamıştır. (Bkz. Bölüm 4.2).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Riluzolun diğer ilaçlarla etkileşimini değerlendiren klinik çalışma yapılmamıştır.
İnsan karaciğer mikrozom preparatlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar CYP 1A2’nin,
riluzolun birincil oksidatif metabolizmasında rol oynayan ana izoenzim olduğunu
göstermiştir. CYP 1A2 inhibitörleri (kafein, diklofenak, diazepam, nisergolin, klomipramin,
imipramin, fluvoksamin, fenasetin, teofilin, amitriptilin ve kinolonlar) potansiyel olarak
riluzol eliminasyonunu azaltabilirken, CYP 1A2 tetikleyicileri (sigara dumanı, kömürde
ızgara yapılmış yiyecekler, rifampisin, omeprazol) riluzolun eliminasyonunu arttırabilirler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Riluzolun çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü ile birlikte kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince
etkili doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
RİLUTEK gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).
Gebe kadınlarda riluzol tedavisi ile ilgili klinik veriler yetersizdir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
RİLUTEK emzirme döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).
Riluzolun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
3Sıçanlardaki fertilite çalışmaları 15mg/kg/gün dozda (terapötik dozdan daha yüksektir)
reprodüktif performans ve fertilitede, muhtemelen sedasyon ve letarjiye bağlı hafif bir azalma
olduğunu göstermiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar, sersemlik ve baş dönmesi olabileceği konusunda uyarılmalı ve kendilerinde bu gibi
belirtiler oluşursa, araç ve makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
Araç ve makine kullanma yeteneğine etkilerini inceleyen herhangi bir araştırma
yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Riluzol ile tedavi edilen ALS hastaları üzerinde yapılan faz III klinik araştırmalarda en yaygın
bildirilen advers reaksiyonlar güçsüzlük, bulantı ve karaciğer fonksiyon testlerinde anormal
sonuçlar görülmesidir.
Görülme sıklığına göre aşağıdaki başlıklara uygun olarak sıralanan istenmeyen etkiler aşağıda
belirtilmektedir:
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Çok yaygın Yaygın Yaygın Bilinmiyor
olmayan
Kan ve lenf sistemi Anemi Şiddetli
hastalıkları nötropeni (bkz.
Bölüm 4.4)
Bağışıklık sistemi Anafilaktik
hastalıkları reaksiyon,
anjiyoödem
Sinir sistemi Baş ağrısı, baş
hastalıkları dönmesi, oral
parestezi,
somnolans
Kardiyak hastalıklar Taşikardi
Solunum, göğüs İnterstisyel
bozuklukları ve akciğer
mediastinal hastalığı (bkz.
hastalıklar Bölüm 4.4)
Gastrointesinal Mide bulantısı Diyare, Pankreatit
hastalıklar abdominal
ağrı, kusma
Hepato-biliyer Anormal Hepatit
hastalıklar karaciğer
fonksiyon
testleri
Genel bozukluklar Asteni Ağrı
ve uygulama
bölgesine ilişkin
hastalıklar
4Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
Hepato-biliyer hastalıklar
Genellikle riluzol tedavisine başlanmasından itibaren 3 ay içinde alanin aminotransferaz artışı
gelişmiştir; genellikle geçici olduğu ve düzeylerin tedavi sürerken 2 ilâ 6 ay sonra üst normal
sınırının iki katından daha aşağıya indiği görülmüştür. Bu artışlar sarılık ile ilişkilendirilebilir.
Klinik araştırmalarda ALT düzeyindeki artışın üst normal sınırının 5 katından fazla olduğu
hastalarda (n=20) tedavi sonlandırılmıştır ve olguların büyük bir kısmında 2-4 ay içinde
düzeyi üst normal sınırının 2 katından daha düşük düzeye inmiştir. (bkz. Bölüm 4.4)
Araştırma verileri, Asyalı hastaların karaciğer fonksiyon testi anormalliklerine daha hassas
olabileceğini göstermektedir. (Asyalı hastalarda % 3,2 [194/5995], beyaz ırka mensup
hastalarda % 1,8 [100/5641]).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İzole vakalarda nörolojik ve psikiyatrik semptomlar, stupor ile beraber akut toksik
ensefelopati, koma ve methemoglobinemi gözlenmiştir.
Doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer sinir sistemi ilaçları
ATC kodu: NO7XX02
Etki mekanizması
ALS’nin patogenezi tam olarak anlaşılmamış olmakla beraber, glutamatın (santral sinir
sisteminde primer eksitatör nörotransmitter) bu hastalıktaki hücre ölümünden sorumlu olduğu
düşünülmektedir. Riluzolun etkisini glutamat proseslerini inhibe etmek suretiyle oluşturduğu
düşünülmektedir. Kesin etki mekanizması bilinmemektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Bir çalışmada 155 hasta randomize olarak günde 100 mg (50 mg günde 2 kez) riluzol veya
plasebo aldılar ve 12 ila 21 ay süreyle izlendiler. Bölüm 4.1’de tanımlandığı şekliyle survival,
riluzol alan hastalarda plasebo grubuna kıyasla önemli oranda uzadığı görüldü. Ortalama
survival süresi riluzol grubunda 17,7 ay, plasebo grubunda 14,9 aydı.
Doz tespit çalışmasında ALS hastası 959 kişi dört tedavi grubundan birine alındı: riluzol 50,
100, 200 mg/gün veya plasebo. Hastalar 18 ay süreyle takip edildiler. 100 mg/gün riluzol
tedavisi alan hastalarda survival plasebo tedavisi alan hastalara kıyasla çok daha uzundu. 50
mg/gün riluzol tedavisi plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı sonuç vermezken, 200
mg/gün riluzolun etkisi 100 mg/gün ile benzerdi. Ortalama survival süresi riluzol 100 mg/gün
ve plasebo gruplarında sırasıyla 16,5 ve 13,5 aydı.
5Hastalığın geç evrelerinde riluzolun etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla
yapılan bir paralel grup çalışmada riluzol grubunda survival süresi ve motor fonksiyonlar
plasebo grubundan farklı bulunmadı. Bu çalışmada hastaların çoğunluğunun vital kapasitesi
% 60’tan azdı.
Japonya’da riluzolun etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla yapılan, çift-kör,
plasebo kontrollü çalışmada, 204 hasta günde 100 mg (50 mg günde 2 kez) riluzol veya
plasebo aldılar ve 18 ay süreyle takip edildiler. Bu çalışmada etkililik, yalnız başına
yürüyememe, üst ekstremite fonksiyon kaybı, trakeostomi, suni solunum gereksinimi, gastrik
sondayla beslenme ve ölüm üzerine etkisi olarak değerlendirildi. Riluzol tedavisi alan
hastalarda trakeostomi olmaksızın survival oranı, plasebo grubundan önemli farklılık
göstermedi. Ancak bu çalışmanın tedavi grupları arasındaki farkları tespit etme gücü düşüktü.
Bu çalışma ve yukarıda anlatılan diğer çalışmaların da dahil olduğu meta analiz sonuçlarına
göre, farklar istatistiksel olarak anlamlılığını korumasına rağmen riluzolun survival üzerindeki
etkisinin gerçek çarpıcılığı gölgelenmektedir
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Riluzolun farmakokinetiği sağlıklı erkek gönüllülerde oral yoldan 25 ila 300 mg tek doz ve
günde iki kere 25 ila 100 mg multipl doz uygulaması yoluyla araştırılmıştır. Plazma seviyesi
dozla birlikte lineer olarak artar ve farmakokinetiği doza bağımlı değildir.
Multipl doz uygulaması ile (10 gün süreyle günde iki kere 50 mg riluzol ) değişmeden kalan
riluzolun, plazmada birikimi 2 katına çıkmış ve 5 günden kısa sürede kararlı duruma
ulaşmıştır.
Emilim: Riluzol oral uygulama sonrası hızla emilir, maksimum plazma konsantrasyonuna 60
– 90 dakika içinde ulaşır (Cmax = 173 ± 72 (ss) ng/mL). Uygulanan dozun yaklaşık %90’ı
emilir, mutlak biyoyararlanımı %60 ± 18’dir.
Riluzol çok yağlı yiyeceklerle birlikte verilirse emilimin hızı ve oranı azalır. (Cmax ‘taki
azalma %44, EAA’da azalma %17)
Dağılım: Riluzol vücutta geniş bir alana dağılır ve kan beyin bariyerini geçtiği gösterilmiştir.
Riluzolun dağılım hacmi yaklaşık 245 ± 69 L’dir (3,4 L/kg). Riluzolun proteinlere bağlanma
oranı % 97’dir, özellikle serum albümine ve lipoproteinlere bağlanır.
Biyotransformasyon: Değişmeden kalan riluzol plazmadaki ana bileşendir ve sitokrom P450
tarafından ve ardından glukuronidasyon yoluyla yoğun şekilde metabolize olur. İnsan
karaciğer preparatlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar, sitokrom P450 1A2 ‘nin riluzol
metabolizmasındaki ana izoenzim olduğunu ortaya koymuştur. İdrarda saptanan türevleri üç
fenol türevi, bir üreido-türevi ve değişmeden kalan riluzoldur.
Riluzol, önce sitokrom P450 1A2 ile okside edilerek aktif major metaboliti olan N-hidroksi-
riluzole (RPR112512) dönüşür. Bu metabolit hızla O- ve N- glukuronotlarına çevrilir.
Eliminasyon: Eliminasyon yarı ömrü 9 ila 15 saattir. Riluzol öncelikle idrarla atılır. İdrarda
atılımı verilen dozun yaklaşık % 90’ıdır. Glukuronatlar idrardaki metabolitlerinin yaklaşık %
85’idir. Sadece % 2 oranında riluzolun idrarda değişmeden atıldığı saptanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
6Böbrek yetmezliği: 50 mg oral tek doz riluzol uygulaması ile elde edilen farmakokinetik
parametreler açısından, orta düzeyde ve ağır kronik böbrek yetmezliği olan hastalarla
(kreatinin klirensi 10 - 50 mL/dakika) ve sağlıklı gönüllüler arasında önemli fark yoktur.
Karaciğer yetmezliği: Tek doz 50 mg uygulanan riluzol ile saptanan EAA, hafif kronik
karaciğer yetmezliği hastalarında 1,7 kat, orta derecede kronik karaciğer yetmezliği olan
hastalarda 3 kat artmıştır.
Geriyatrik popülasyon: Riluzolun multipl doz uygulaması ile (4,5 gün süreyle günde iki kere
50 mg) elde edilen farmakokinetik parametreler yaşlı bireylerde (>70 yaş) değişiklik
göstermemiştir.
Irk: Riluzol ve metaboliti N-hidroksiriluzol’ün sağlıklı 16 Japon ve beyaz ırktan 16 erişkin
erkeklerde 8 gün süreyle günde iki kez tekrarlı oral uygulanmasını izleyen süreçte
farmakokinetiğini değerlendirmek üzere bir klinik çalışma yapılmıştır. Japon gönüllülerden
oluşan grupta riluzole maruz kalma seviyesi daha düşük (C 0,85 [% 90 CI 0,68-1,08] ve
maks
EAA 0,88 [% 90 CI 0,69-1,13]) ve metabolite maruz kalma seviyesi ise beyaz ırkla benzer
inf
bulunmuştur. Bu sonuçların klinik açıdan önemi bilinmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Riluzol hem sıçanlar hem de farelerde karsinojenite potansiyeli göstermemiştir
Riluzol ile yapılan genotoksisite için standart testler negatiftir. Riluzolün majör aktif
metaboliti üzerinde yapılan iki in vitro test pozitif sonuçlar vermiştir. Diğer yedi standart in
vitro veya in vivo miktar tayinlerinde yapılan yoğun testler metabolitin genotoksik
potansiyelini göstermemiştir. Bu verilere dayanarak ve riluzolün fare ve sıçandaki
karsinojenezindeki negatif çalışmaları göz önünde bulundurularak, bu metabolitin genotoksik
etkisinin insanlar ile ilişkili olmadığı kabul edilmiştir.
Sıçan ve maymunlarda subakut ve kronik toksisite çalışmalarında tutarsız şekilde kan hücresi
parametrelerinde ve/veya karaciğer parametrelerinde azalma kaydedilmiştir. Köpeklerde
hemolitik anemi görülmüştür.
Tek bir toksisite çalışmasında, tedavi edilen dişi sıçanların overlerinde kontrol grubuna
kıyasla daha yüksek oranda corpora lutea azalması görülmüştür. Bu izole bulgu, başka bir
türde veya başka bir çalışmada kaydedilmemiştir.
Tüm bu bulgular, insandaki normal dozun (100 mg /gün) 2 ila 10 katı dozlarda görülmüştür.
Hamilesıçanda, 14C riluzolun plasentadan fetusa transferi saptanmıştır. Sıçanlarda, riluzol
hamilelik oranını ve implantasyon sayısını azaltmıştır, bu sonuçlar sıçanların klinik tedavi
verilen insanların sistemik olarak maruz kaldıkları düzeyin en az iki katı seviyesinde doza
maruz kaldıklarında görülmüştür. Hayvan üreme çalışmalarında malformasyon görülmemiştir.
Emziren sıçanlarda, sütte 14C riluzol saptanmıştır.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Dibazik kalsiyum fosfat, anhidr
Mikrokristalin selüloz
7Kolloidal silika, anhidr
Magnezyum stearat
Kroskarmelloz sodyum*
Hidroksipropil metilselüloz
Polietilen glikol (makrogol)
Titanyum dioksit (E171)
* Çapraz bağlı karboksimetil selüloz
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
RİLUTEK film tabletler opak pvc/aluminyum blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
Her kutuda 56 film tablet bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılamamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
193 Apt. No: 193/11
Şişli İstanbul
Tel: (212) 339 10 00
Faks: (212) 339 11 99
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
109/83
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2001
Ruhsat yenileme tarihi: 27.04.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
8