 
 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
       
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MAFLOR  PLUS  93,4 kapsül  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde:  
 Probiyotik Ferment Karışımı (Lactobacillus  casei, Lactobacillus  helveticus R0052 , 
Bifidobacterium  animalis  ssp lactis B94)   7.10
9 CFU – 7  Milyar aktif probiyotik     93,4   mg   
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
 
Kapsül  
 
Beyaz toz içeren kapsül  
 
4.  KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 
 
4.1 Terapötik   Endikasy onlar 
 
• Enfeksiyöz  ve non spesifik  ishallerin  tedavisi  
• Antibiyotik  tedavisine bağlı  ishal  gibi sindirim  sistemi  rahatsızlıklarının  önlenmesi  ve 
tedavisinde  
• Vankomisin / Metranidazole ek olarak  Clostridium d ifficile hastalığının  reküransının 
önlenmesinde  
• Seyahate bağlı  turist  diyare sinin  önlenmesi  ve  tedavisi  
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / Uygulama  sıklığı  ve  süresi:  
 
Yetişkinler  
Doktor tarafından  başka  şekilde tavsiye edilmediği  takdirde  günde 1 veya 2 kapsül   kullanılır.  
 
 1/7  
 
 
Uygulama şekli:  
 
Oral yolla kullanılır.  
MAFLOR PLUS çok sıcak, gazlı  veya  alkollü  içeceklerle veya  yiyeceklerle alınmamalıdır.  
Bu ilaç günün herhangi  bir saatinde alınabilir, ancak  hızlı bir etki sağlamak  için hazım  
faaliyetinin  olmadığı  yemek  yeme saatlerinin  dışında  alınması  tavsiyeedilir.Bir  antibiyotik  ile 
birlikte   kullanılıyorsa, antibiyotik  ile aynı  zamanda  alınabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin ek  bilgiler  
 
Böbrek/ Karaci ğer  yetmezli ği: 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlanmasına dair özel bir bilgi 
bulunmamaktadır  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda  günde 1 kapsül  kullanılır.  
Farmasötik  formu nedeniyle  kapsül, 6 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmamalı, toz  içeren  
saşe formu  kullanılmalıdır.  
Geriyatrik   popülasyon:  
Doz ayarlanmasına dair  özel  bir bilgi   bulunmamaktadır . 
 
4.3  Kontrendikasyonlar ı 
İçindeki maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlığı olanlarda veya santral venöz 
kateteri olan veya akut pankreatitli hastalarda kullanılmamalıdır.  
 4.4  Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Gerekli ise ishalin şiddetine göre oral veya i.v. yolla rehidratasyon uygulanır. 
 
4.5   Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bifidobacterium  animalis  ssp lactis B94   bakteriyel yapıda olduğu için antibakteriyel ilaçlara 
karşı duyarlıdır.  
Mon oamin   oksidaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında hipertansiyona neden olabilir.  
 
 
 2/7  
 
 
4.6  Gebelik ve Laktasvon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına dair veri mevcut değildir. 
Eldeki verilerle MAFLOR   PLUS’ı n doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi beklenmez.  
Gebelik dönemi  
Bu konuda herhangi bir veri mevcut değildir. Gebelik sırasında verildiğinde MAFLO R 
PLUS ’ın  fötusa etkileri olup olmadığı veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir.  
Klinik olarak bugüne kadar malformatif veya fötotoksik etki bildirilmemiştir.  
MAFLOR PLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Bu konuda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle emziren kadınlarda MAFLOR 
PLUS fayda/risk oranının ağırlığına göre kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
MAFLOR  PLUS’ı n üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir .  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MAFLOR   PLUS’ı n araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler 
Lactobacillus   casei, Lactobacillus helveticus R0052 , Bifidobacterium  animalis  ssp lactis B94  
iyi tolere edilir. Bu bakterilere karşı hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün kullanımı ile ilişkilendirilen ve klinik çalışmalarda gözlenmiş advers etkilerin  
görülmesindeki sıklık gruplandırması şöyledir:  
 Çok yaygın : ≥1/10  
Yaygın : ≥1/100 ila <1/10 Yaygın olmayan : ≥1/1.000 ila <1/100 
 
 3/7  
 
 
Seyrek : ≥1/10.000 ila <1/1.000 
Çok seyrek : <1/10.000  
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar,anjioödem, anaflaktik reaksiyonlar ateş.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Seyrek: Meteorizm, epigastrik rahatsızlıklar  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Kızarıklık, döküntü, alerji, kaşıntı  
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  adversreaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri  gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr : tel: 0 800 314 00 08; fax: 0312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
Özel bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda gerekirse semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanır. 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1  Farmakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: : Antidiyareik mikroorganizmalar  
ATC kodu:  A07F A01  
MAFLOR PLUS içeriğinde bulunan Lactobacillus  casei, Lactobacillus helveticus R0052 , 
Bifidobacterium  animalis  ssp lactis   B94  biyolojik kaynaklı probiyotiklerdir. Bağırsakta canlı 
olarak etki ederek kolonun doğal mikrobiyotasının oluşmasına yardımcı olur.  
 
 4/7  
 
Lactobacillus  casei, Lactobacillus helveticus R0052 , Bifidobacterium  animalis  ssp lactis   B94 
in vivo araştırmalarda dengeli  ve moderasyonlu bir bağışıklık sistemi sağlama yeteneği 
sergileyerek dengeli bir bağışıklık sistemi oluşturulmasına ve bunun optimum seviyede 
tutulmasına katkı sağlama yeteneğini kanıtlamışlardır.  
Deneysel infeksiyonlarda immünolojik mekanizmalar üzerinde etki gösterir  Lactobacillus  
casei, Lactobacillus helveticus R0052 , Bifidobacterium  animalis  ssp lactis   B94  mide, 
bağırsak  karaciğer ve pankreas salgılarına karşı dayanıklıdır.  
Oral uygulanan Lactobacillus  casei, Lactobacillus helveticus R0052 , Bifidobacterium  
animalis  ssp lactis   B94 sindirim sisteminde kolonda kolonize olurlar.  
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Lactobacillus  casei,  Lactobacillus helveticus R0052 , Bifidobacterium  animalis  ssp lactis   B94 
emilmez.  
Dağılım:  
Sürekli oral uygulandığında Lactobacillus  casei, Lactobacillus helveticus R0052 , 
Bifidobacterium  animalis  ssp lactis   B94 kolonize olmadan sindirim sistemi tüpünden transit 
geçer.  
Biyotransformasyon:  
Sindirim sistemi tüpünden transit geçer, metabolize olmaz.  
Eliminasyon:  
Lactobacillus  casei, Lactobacillus helveticus R0052 , Bifidobacterium  animalis  ssp lactis   
B94, tedavinin kesilmesinden sonraki 2 -5 gün içinde hızlı bir şekilde feçesle atılır.  
 
5.3  Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Özel çalışmalar mevcut değildir.  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
 
 
 5/7  
 
İnulin 
Maltodextrin  
Hidroksipropil metil selüloz          Magnezyum Stearat  
Askorbik asit                                    
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 aydır. 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel   tedbirler 
25°C’ni n altındaki oda sıcaklığında, saklayınız. Işık ve rutubetten koru yunuz. 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve  içeriği  
Kutuda  desikant  içeren HDPE kapaklı HDPE şişe 15 ve 30 adet   kapsül  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel   önlemler 
 
Kullanılmamı ş ürün ya da atık  materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Mamsel  İlaç Sanayi  ve Tic. A.Ş 
Kuşbakışı Cad. No:37  
Altunizade-Üsküdar/İSTANBUL  
 
Tel:  :   0 216 554 0 584 (3 hat)  
Faks:    0 216 554 0 588  
e-mail:  
info@mamsel.com.tr  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2015/ 23 
 
  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   
 
 6/7  
 
İlk ruhsat  tarihi:  22.01.2015  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7/7 