 
 
 
 
 
 1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
UPSLACK  50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pinaveryum bromür                       50 mg  
 
Yardımcı madde(ler):   
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)   18,15 mg  
FD&C sarı #6 / gün batımı sarısı FCF alüminyum Lak  0.069 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet  
Sarımsı -turuncu renkli yuvarlak bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Fonksiyonel bağırsak rahatsızlıklarına bağlı ağrı, geçiş bozuklukları ve bağırsak 
rahatsızlığının semptomatik tedavisi,  
 Safra kanalının fonksiyonel rahatsızlıklarına bağlı ağrının semptomatik tedavisi,  
 Baryum lavmanı hazırlığında.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler de: 
 UPSLACK 'ın önerilen dozu günde 3 kez alınan 1 tablet  şeklindedir.  
 Gerektiğinde doz günde iki kez 2 tablete  (maksimum  6 tablet ) kadar artırılabilir.  
 Baryum lavmanı için kullanıldığı nda doz, tetkikten 3 gün önce başlanmak şartı ile günde 
iki kez 2  tablettir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler, pinaveryumun özofageal mukoza ile temasının önlenmesi için ( Bkz. Bölüm 4.8)  
yemek ortasında bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler çiğnenmemeli  veya 
emilmemelidir.  
  
 
 
 
 
 2/7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek Yetmezliği:  
UPSLACK 'ın böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir. 
UPSLACK 'ın bu hasta grubunda  kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
UPSLACK 'ın karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlili ği ve etkililiği incelenmemiştir. 
UPSLACK 'ın bu hasta  grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
UPSLACK 'ın çocuklardaki kullanımının etkililiği ve güvenliliği yeterli derecede 
gösterilmemiştir ve deneyim sınırlıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Mevcut veriler bölüm 5.1'de tanımlanmıştır, fakat pozolojiye ilişkin tavsiye verilememektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz yetişki nlerde olduğu gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Pinaveryum bromür veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir ( Bkz. bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Özofageal  lezyon riskinden dolayı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle 
uygulanmalıdır. Önceden  özofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi görülen hastalar 
UPSLACK 'ın doğru şekilde uygulanmasına özellikle dikkat  etmelidir.  
 Çocuklardaki güvenliliği ve etkilili ğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin 
sınırlı olmasından dolayı  UPSLACK 'ın bu gruptaki hastalarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 UPSLACK  laktoz  monohidrat  içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 UPSLACK , FD&C sarı #6 / gün batımı sarısı FCF alüminyum lak içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şek illeri  
Yapılan klinik çalışmalarda  pinaveryum bromür ile di gitalis preparatlarının, oral anti -
diyabetiklerin, insülin, oral antikoagülan  (örn. asenokumarol anti K vitamin i) ve heparinin  
arasında bir etkileşim olmadığı gösterilmiştir.  
 
Antikolinerjik  ilaçlarla beraber kullanımı spazmolizi artırabilir.   
 
 
 
 
 3/7 
 İlaç miktar tayini için yapılan laboratuvar testlerinde herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Pinaveryum bromürün gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus gelişimi ve/veya 
parturisyon ve/veya post -natal gelişim üzer indeki  etkiler açısından yeterli değildir. İnsanlar için 
olası risk bilinmemektedir. UPSLACK , mutlaka gerekli olmadığı sürece,  gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
Ayrıca bromür varlığı dikkate alınmalıdır. Gebeliğin sonunda pinaveryum bromürün 
uygulanmas ı, yeni doğanı  nörolojik açıdan (hipotoni, sedasyon)  etkileyebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Pinaveryum bromürün  insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ili şkin veriler 
yetersizdir. Fizik o-kimyasal ve mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler pinaveryum 
bromürün  anne sütüne geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen 
çocuklarda söz konusu risk göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle UPSLACK , emzir en annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneğ i/fertilite  üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pinaveryum bromürün araç ve makina kullanımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Somnolans gibi advers ilaç reaksiyonları meydana gelebilir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bu durumda 
tepki verme yeteneği azalabilir.   
 
 
 
 
 4/7 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmiştir: Pinaver yum bromür alan 3755 hastayı 
içeren, şirket sponsorluğundaki  46 hasta çalışmasından elde edilen verilere dayanarak, 
aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir.  
 
Çok Yaygın (>1/10), Yaygın (>1/100, <1/10), yaygın  olmayan (>1/1,000, <1/100), seyrek 
(>1/10,000, <1/1,000), Çok Seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Pazarlama sonrası kullanım esnasında spontan olarak bildirilen yan etkiler sıklık derecesi  
“bilinmiyor” olarak gösterilmiştir.  
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Somnolans  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı*#, kabızlık#, ağız kuruluğu#, hazımsızlık, bulantı  
Yaygın olmayan: Diyare, kusma  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahatsızlıklar gözlenmiştir, örn. disfaji . Tavsiye edildiği şekilde 
uygulanmadığında özofageal lezyon oluşabilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri rahatsızlıkları gözlenmiştir , örn. döküntü, kaşıntı, ürtiker ve eritem.   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 
*PT lerin kombinasyonu: ‘karın ağrısı ’, ‘alt karın ağrısı ’, ‘üst karın ağrısı ’  
#Gastrointestinal  bozukluklar temel olarak altta yatan hastalıkla ilişkilidir. Karın ağrısı, 
kabızlık ve ağız kuruluğu için plaseboyla karşılaştırıldığında benzer veya daha düşük 
insidanslar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
 
 
 
 
 5/7 
 Farmakoviji lans Merkezi 'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda mide bulantısı, flatulans ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler 
meydana gelebilir. Spesifik antidot  bilinmemektedir, semptomatik tedavi önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Fonksiyonel Bağırsak Bozuk luklarında  Kullanılan Diğer İlaçlar  
ATC kodu:  A03AX04   
 
Pinaveryum  bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki yapan antispazmodik bir 
maddedir. Kalsiyum  antogonistidir, bu şekilde kalsiyumun intestinal düz kas hücrelerine 
girişini engeller. Hayvan çalışmalarında, duyarlı  afferent yollarının stimulasyonuna bağlı 
etkileri doğrudan veya dolaylı yollardan azalttığı görülmüştür. Pinaveryum bromürün belirgin 
antikolinerjik tipte etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz 
konusu değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Farmakodinamik ve etkililik çalışmaları başlıca yetişkinlerde yapılmıştır. Açık, başlangıç 
kontrollü bir klinik çalışmada,  7-15 gün boyunca günlük 100 -150 mg doz alan 5 ila 15 yaşındaki 
29 çocukta etkililik ve güvenlilik  değerlendirilmiştir. Güvenlilik ve tolerabilitenin iyi olduğu 
gösterilmiştir. Etkililik yalnızca, organik lezyon veya önceki  patolojik semptomatoloji ile 
ilişkili abdominal ağrı çeken hasta grubunda ( n=17) analiz edilmiştir. Genel klinik  yanıtla r, 9 
hastada (%53) iyi, 6 hastada (%35) etkili  ve 2 hastada (%12) etkisiz  olarak değerlendirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra, pinaveryum bromür, bir saat içinde pik plazma konsantrasyonuna 
ulaşarak  hızlıca emilir.  
 
Dağılım:   
Plazma proteinlerine yüksek oranda (%95 -97) bağlanır.  
 
Biyotrasformasyon:   
Büyük ölçüde karaciğer yoluyla metabolize olur ve karaciğer yoluyla elimine edilir.  
  
 
 
 
 
 6/7 
 Eliminasyon:  
Atılımı büyük ölçüde karaciğer yoluyla gerçekleşir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1.5 saattir. 
Oral formülasyon için mutlak biyoyararlanımı çok düşüktür (<%1). Ana atılım yolu feçesdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksisite  
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı takip eden toksisitesi düşüktür. Toksis ite belirtileri 
çoğunlukla, genel toksisite  belirtileri, gastrointestinal semptomlar ve merkezi sinir sistemi 
(MSS) semptomları ile sınırlıdır.  
 
Genotoksisite, karsinojenik potensiyel, teratojenisite  
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik özellikler göstermemiştir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2  katı dozlarda pinaveryumun teratojenik potansiyeli görülmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Maksimum tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryum bromür hamilelik olasılığını 
azaltmıştır,  ancak pre  veya post  natal gelişim üzerinde bağlantılı etkisi bulunmamaktadır. 
Pinaveryum bromürün plasenta ile taşınması ve  süte geçişi incelenmemiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz Tip 102  
Laktoz Monohidrat ( sığır sütünden elde edilen ) 
Prejelatinize Mısır Nişastası  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Talk 
Magnezyum Stearat  
 
Eudragit E PO ReadyMix 390.05  içeriği olarak;  
Bazik Bütilize Metakrilat Kopolimeri  
Talk 
Stearik Asit  
Silikon Dioksit  
Sodyum Lauril  Sülfat  
 
Pigment Blend Orange PB -230020  içeriği olarak;  
HPMC 2910/Hipromelloz (E464)                           
Titanyum Dioksit (E171)                           
Mikrokristalin Selüloz (E460i)      
FD&C Yellow #6 /   
 
 
 
 
 7/7 
 Gün batımı sarısı  FCF alüminyum lak (E110 )         
                          
6.2. Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, Alüminyum  folyo - Şeffaf PVC/PE/PVDC b lister de, 40 ve 80 tablet bulunan 
ambalaj larda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osm angazi Cad. No: 156  
     Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63 / 4 hat  
Faks   :  (0216) 419 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2024/332  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 28.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 