KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PANDEV® 20 mg enterik kaplı tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Pantoprazol 20 mg (sodyum seskihidrat olarak)
Yardımcı maddeler:
Sodyum karbonat anhidroz 5.00 mg
Mannitol 44.625 mg
Sodyum lauril sülfat 0.825 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enterik kaplı tablet
Açık sarı film kaplı, homojen görünüşlü, oblong tabletler.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:
Gastroözofageal reflü hastalığının tedavisinde endikedir.
Erişkinlerde:
• Helicobacter pylori (H.pylori) ile ilişkili duodenal ve gastrik ülserde bu
mikroorganizmanın eradikasyonu için uygun iki antibiyotikle kombine olarak,
• Peptik ülserde (duodenal ülser ve gastrik ülser),
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:
Gastroözofageal reflü hastalığında
Önerilen doz günde 2 adet PANDEV 20 mg’dır. Bazı durumlarda doz iki katına çıkarılabilir
(günde 4 adet PANDEV 20 mg). 4 haftalık tedavi sonunda iyileşmeyen hastalar için 4
haftalık ilave bir tedavi düşünülebilir.
Sayfa 1 / 15Erişkinler:
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori eradikasyonunda
H. pylori pozitif gastrik ve duodenal ülserli hastalarda, etkenin tamamen ortadan kaldırılması
için kombine tedavi uygulanmalıdır. Direnç ve uygun antibiyotiklerin reçetelenmesi için
varsa ulusal öneriler gibi resmi yerel rehberler göz önünde bulundurulmalıdır. H. pylori
eradikasyonu için direnç durumuna göre aşağıdaki kombinasyonlar önerilebilir:
a) Günde 2 defa 2 PANDEV 20 mg Enterik Kaplı Tablet
• Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin
• Günde 2 defa 500 mg klaritromisin
b) Günde 2 defa 2 PANDEV 20 mg Enterik Kaplı Tablet
• Günde 2 defa 400-500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)
• Günde 2 defa 250-500 mg klaritromisin
c) Günde 2 defa 2 PANDEV 20 mg Enterik Kaplı Tablet
• Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin
• Günde 2 defa 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)
H. pylori eradikasyonu için kombinasyon tedavisinde ikinci PANDEV 40 mg enterik kaplı
tablet, akşam yemeğinden 1 saat önce alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi genellikle 7 gün
uygulanır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzatılabilir. Ülser tedavisi için pantoprazol
tedavisine devam edilecekse duodenal ve gastrik ülser için doz önerileri göz önüne
alınmalıdır.
Kombine tedavinin gerekmediği durumlarda, örneğin hasta H.pylori negatif ise, aşağıda
belirtilen dozda PANDEV 20 mg Enterik Kaplı Tablet monoterapisi uygulanır:
Gastrik ülser tedavisinde
Günde 2 tablet PANDEV 20 mg alınır. Bilhassa, diğer tedavilere yanıt alınamaması gibi özel
vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 4 adet PANDEV 20 mg). Gastrik ülser
tedavisinde genellikle 4 haftalık bir periyod gereklidir. Eğer bu süre yeterli değilse,
genellikle ilave bir 4 haftalık tedavi süresince iyileşme gözlenecektir.
Duodenal ülser tedavisinde
Günde 2 tablet PANDEV 20 mg alınır. Bilhassa, diğer tedavilere yanıt alınamaması gibi özel
vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 4 adet PANDEV 20 mg). Duodenal ülser
tedavisinde genellikle 2 haftalık bir periyod gereklidir. Eğer bu süre yeterli değilse, vakaların
tamamına yakınında ilave bir 2 haftalık tedavi süresinde iyileşme gözlenecektir.
Sayfa 2 / 15Zollinger Ellison Sendromu’nun ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem
tedavisinde
Tedaviye 80 mg’lık (4 adet PANDEV 20 mg) günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra
doz, gastrik asit sekresyonu ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya
düşürülebilir. Günlük doz 80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa
verilmelidir. Pantoprazol dozunun geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması mümkündür,
ancak yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır. Zollinger
Ellison Sendromu’nda ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda tedavi süresi
sınırlandırılmamış ve klinik gereksinimlere göre ayarlanabilir.
Uygulama şekli:
PANDEV çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak
yutulmalıdır.
İlacın alınması unutulduğunda, gecikmiş olan doz alınmamalıdır. Tedavi, hastanın doz
şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürülmelidir.
PANDEV ile tedavinin erken kesilmesi veya tedaviye ara verilmesi konusunda hekime
danışılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek yetmezliği
olan hastalarda PANDEV’in kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri
olmadığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için PANDEV ile kombine tedavi
uygulanamamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet PANDEV
20 mg) aşılmamalıdır. Orta ve ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda
PANDEV’in kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri olmadığından, bu
hastalarda H.pylori eradikasyonu için PANDEV ile kombine tedavi uygulanamamalıdır.
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli
kullanımda karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin
yükselmesi durumunda PANDEVkullanımı kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliğine ilişkin kısıtlı veri bulunması
nedeniyle, PANDEV ’in, bu yaş grubundaki çocuklarda 40 miligramlık dozda kullanılması
Sayfa 3 / 15önerilmemektedir. (5-12 yaş arası çocuklar için PANDEV 20 mg tercih edilmelidir.)
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
PANDEV, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine veya kombinasyonda birlikte kullanılan
diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin
yükselmesi durumunda PANDEV kullanımı kesilmelidir.
Kombine tedavi:
Kombine tedavi sırasında diğer ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.
Alarm semptomlarının varlığı:
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da
varlığında, malinite olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir
ve tanının gecikmesine neden olabilir.
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.
Atazanavir ile birlikte kullanım:
Atazanavir ile proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanması tavsiye edilmez. (bkz.
Bölüm 4.5) Eğer atazanavir ile bir proton pompası inhibitörünün kombinasyonu zorunlu ise,
atazanavir dozunun 400 mg’a yükseltilmesi ve tedaviye 100 mg ritonavir eklenmesi ve
hastanın klinik açıdan dikkatle izlenmesi (örn. viral yük) önerilir. Günlük 20 mg pantoprazol
dozu aşılmamalıdır.
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:
Zollinger-Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patalojik hipersekresyon
durumlarında pantoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri veya
aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum,
B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması yönünde risk faktörleri olan
uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomların gözlenmesi durumunda
göz önünde bulundurulmalıdır.
Sayfa 4 / 15Uzun süreli tedavi:
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak
gözlenmelidir.
Kemik kırığı:
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPİ) tedavisinin, kalça,
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPİ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla)
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini
almalıdırlar.
Hipomagnezemi:
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers
olaylar tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi
magnezyum replasmanını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi
alması beklenen ya da PPİ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden
olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları
PPİ tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini
takip edebilirler.
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn.
monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı
laboratuarda yapılmalıdır.
Non-steroidal Anti-inflamatuar İlaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanım:
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla
PANDEV kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek risk,
yaşlılık (65 yaş üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikâyesi veya üst gastrointestinal kanama
hikâyesi gibi bireysel risk faktörlerine göre değerlendirilmelidir.
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:
Bütün proton pompası inhibitörleri gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal sistemde
Sayfa 5 / 15normal olarak bulunan bakteri sayısını artırması beklenebilir. PANDEV ile tedavi,
Salmonella ve Campylobacter gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde
az da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1)
Bu tıbbi ürün her tablette 10 gramdan daha az (44.625 mg) mannitol ihtiva eder; bu nedenle
laksatif etki göstermesi beklenmez.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pantoprazolün diğer ilaçların emilimi üzerindeki etkisi:
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANDEV,
biyoyararlanımı pH’ya bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı azol
antifungallerin ve erlotinib gibi bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir.
HIV ilaçları (atazanavir):
Atazanavir ve emilimi pH bağımlı diğer HIV ilaçlarının proton pompası inhibitörleri ile
uygulanması, HIV ilaçlarının biyoyararlanımını önemli derecede azaltarak bu ilaçların
etkililiğini azaltabilir. Bu nedenle pantoprazol dahil proton pompası inhibitörlerinin
atazanavir ile birlikte uygulanması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin)
Fenprokumon veya varfarin ile birlikte kullanıldığında, klinik farmakokinetik çalışmalarda
bir etkileşim gözlenmemiş olmasına rağmen, pazarlama sonrası dönemde Uluslararası
Normalizasyon Oranı (UNO) değerlerinde değişiklikle ilgili birkaç vaka rapor edilmiştir. Bu
nedenle, kumarin antikoagülanları (örn. fenprokumon veya varfarin) ile tedavi edilen
hastalarda, pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra veya pantoprazolün
düzensiz kullanımı sırasında protrombin zamanı/UNO değerlerinin izlenmesi önerilmektedir.
Diğer etkileşim çalışmaları:
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar
CYP3A4 ile oksidayonu içerir. Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin,
diazepam, glibenklamid, nifedipin ve levonorgestrel, ve etinil östradiol içeren bir oral
kontraseptifler ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere
işaret etmemektedir.
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi)
ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p-glikoprotein ile
Sayfa 6 / 15ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşme görülmemiştir.
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli
etkileşimler gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde,
klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5)
Gebelik dönemi
Pantoprazolün gebelikte kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir. (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. PANDEV gerekli olmadıkça gebelerde
kullanılmamalıdır.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde
fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir.
Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan sütüne de
geçtiği bildirilmiştir. Emzirmenin devam edilip edilmeyeceğine veya PANDEV tedavisine
devam edilip edilmeyeceğine, emzirmenin çocuğa yararı ve PANDEV tedavisinin anneye
yararı açısından değerlendirme yapıldıktan sonra karar verilmelidir.
Bebeğini emziren annelerde pantoprazol ancak, anneye olan yararı, bebek üzerindeki
potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt
bulunmamıştır.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5mg/kg'nın üzerinde dozlarda hafif düzeyde
fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir. Fertilite kaybı ya da teratojenite ile ilgili bir bulgu
yoktur (bkz. bölüm 5.3).
Sayfa 7 / 154.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir. (bkz. bölüm
4.8) Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık
%1’inde gözlenmiştir.
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Sıklık Yaygın Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
(≥1/100 olmayan (≥1/10,000 (<1/10,000,
Organ <1/10) (≥1/1,000 <1/1,000) izole raporlar
Sistemi <1/100) dahil)
Kan ve lenf Agranülositoz Trombositopen
sistemi i Lökopeni;
hastalıkları Pansitopeni
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık
hastalıkları (Anaflaktik
şok ve
anaflaktik
reaksiyonlar
dahil)
Metabolizma ve Hiperlipidemi Hiponatremi
beslenme ve lipid artışı Hipomagnezemi
hastalıkları (trigliseridler, (bkz Bölüm
kolesterol), 4.4.)
kilo
değişiklikleri
Sayfa 8 / 15Psikiyatrik Uyku Depresyon (ve Dezoriyentas- Halüsinasyon;
hastalıklar bozuklukları daha yon (ve daha Konfüzyon
kötüleşmesi) kötüleşmesi) (özellikle
predispoze
hastalarda; daha
önceden mevcut
ise daha da
kötüleşmesi)
Sinir sistemi Baş dönmesi; Tat alma
hastalıkları Baş ağrısı, bozuklukları
Göz hastalıkları Görme
bozuklukları
(bulanık
görme)
Gastrointestinal Bulantı/Kus-
hastalıklar ma,
abdominal
ağrı ve
rahatsızlık;
Konstipasyon
Ağız
kuruluğu
Abdominal
gerginlik ve
şişkinlik
Diyare
Hepatobiliyer Karaciğer Billirubin artışı Hepatoselüler
hastalıklar enzimlerinde hasar,
artış sarılık,
(transaminaz- hepatoselüler
lar, γ-GT) yetmezlik
Sayfa 9 / 15Deri ve derialtı Kaşıntı, Ürtiker; Stevens-Johnson
dokusu ekzantem ve Anjiyoödem; sendromu, Lyell
hastalıkları deri sendromu,
döküntüsü Erythema
gibi alerjik multiform,
reaksiyonlar, fotosensitivite
Prurit
Kas-iskelet, bağ Kalça, el Artralji,
dokusu bileği ve Miyalji
hastalıkları omurga
kırığı, (bkz
Bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar intestisyel nefrit
hastalıkları
Üreme sistemi ve Jinekomasti
meme hastalıkları
Genel Halsizlik, Vücut
bozukluklar ve yorgunluk ve sıcaklığında
uygulama yerine keyifsizlik artış; Periferik
özgü ödem
rahatsızlıklar
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde semptomatik ve
destekleyici tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.
Sayfa 10 / 155. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri
ATC kodu: A02BC02
Etki Mekanizması
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede
hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar.
İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok
hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası
inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki
asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin
artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik
asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli
tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik
endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak
bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalarda gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu
(bkz bölüm 5.3), insanlarda gözlenmemiştir.
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen
ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların
riskini az da olsa arttırabilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı
edilemez.
Sayfa 11 / 155.2 Farmakokinetik özellikler
Genel farmakokinetik
Emilim:
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yaklaşık 2-3 mcg/mL olan serum
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.
Farmakokinetik tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte alınması, Eğri
Altında Kalan Alan (EAA) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta
biyoyararlanımı etkilemez. Besinlerle birlikte alınması sadece gecikme süresinin
değişkenliğini artırır.
Dağılım:
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık
0.15 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak
CYP2C19 ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak
CYP3A4 ile oksidasyondur. Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge
olan desmetilpantoprazoldür.
Eliminasyon:
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır.
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0.11/h/kg’dır.
Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton
pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı-ömrü, daha uzun
etkinlik süreleri ile orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu). Ana metabolitin
yarılanma ömrü (yaklaşık 1.5 saat), pantoprazolden daha uzun değildir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Pantaprazol’un farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik
göstermez. 10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra
pantoprazolün plazma kinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Polimorfik metabolizma:
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün
Sayfa 12 / 15metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz
uygulanmasından sonra, plazma-konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize
edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha
büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular
pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek
yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok
küçük miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen
(2-3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7-9 saat ve EAA
değerleri 5-7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere
nazaran sadece 1.5 kat artmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
20 veya 40 mg pantoprazolün 5-16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak
uygulanmasından sonra EAA ile C değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır. 0.8 veya
max
1.6 mg/kg pantoprazolün 2-16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla
uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks değerlerindeki hafif artış klinik
açıdan önemli değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu
olmadığını göstermektedir.
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin
neoplazmalar bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları
bulunmuştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna neden
olan mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında
serum gastrin seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu olarak
görüldüğü sonucuna varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda,
Sayfa 13 / 15sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve
pantoprazolün, yüksek oranda karaciğerde metabolize olmasından kaynaklandığı şeklinde
yorumlanmıştır.
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif
artış gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin
yıkımında pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik
doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde
fetotoksisite görülmüştür.
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir
kanıt bulunmamıştır.
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum karbonat anhidroz
Mannitol
Krospovidon
Sodyum lauril sülfat
Polivinilpirolidon K90
Kalsiyum stearat
Ara film kaplama maddesi: Opadry II HP 85F22138 yellow
Polivinil Alkol
Titanyum dioksit
Makrogol/PEG 3350
Talk
Sarı demir oksit
Enterik film kaplama:
Talk
Titanyum dioksit
Simethicone Q7-2587
Sayfa 14 / 156.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Alu-Alu Blister
Her karton kutu 14 veya 28 enterik kaplı tablet içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece-İstanbul
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI
209/98
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 24.11.2011
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 15 / 15