 
 
 1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
EXTAL® 200 mg efervesan tablet  
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Asetilsistein  200 mg 
 
Yard ımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat  170 mg 
Laktoz, anhidr    75 mg 
Mannitol                                                                 80.50 mg 
 
Yard ımcı maddeler i çin 6.1.'e bak ınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz yuvarlak tabletler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ  
4.1. Terap ötik endikasyonlar ı  
EXTAL® yoğun k ıvaml ı balgam ın atılmas ı, azalt ılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaş tırılmas ı gereken durumlarda, bronkopulmoner hastal ıklarda endikedir.  
Ayrıca y üksek doz parasetamol al ımına ba ğlı olarak ortaya çıkan karaci ğer 
yetmezli ğinin önlenmesinde kullan ılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği  durumlarda EXTAL® 200 mg efervesan tablet için öngörülen 
dozaj aşağıdaki şekildedir:  
Mukolitik olarak kullan ımı:  
 14 yaşın üzeri adolesanlarda ve yetişkinlerde: G ünde 2- 3 defa 1 efervesan tablet  
 (Günde 400 mg -600 mg asetilsistein).  
 6-14 yaş arası çocuklarda:Günde 2 defa 1 efervesan tablet  (Günde 400 mg asetilsistein ) 
 2-5 yaş arası çocuklarda: Günde  1-2 defa 1  efervesan tablet (Günde 200 mg - 400 mg 
                                                                                                                                            asetilsistein)  
  
 
 2/10 Parasetamol zehirlenmesindeki kullan ımı:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) 
olarak uygulan ır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa E XTAL®, nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
EXTAL® 200 mg efervesan t ablet yemeklerden so nra bir bardak suda eritile rek içilir. 
EXTAL® 200 mg efervesan tablet'in ekspektoran etkisi s ıvı alımıyla artmaktad ır. 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği : 
Asetilsisteinin böbrek  yetmezliği olan hastalarda güvenilirliğ i ve etkililiği  
araştırılmamıştır.  
Karaci ğer yetmezliği : 
İlerlemi ş karaciğer  yetmezliği  olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı  ömrü uzar ve klerens azalı r (Bkz. B ölüm 4.4.ve  5.2.).  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
14 ya şından küçük çocuklar;  
Günde 400 mg Asetilsistei n önerilir.  
 
Asetilsistein 2 yaşın altındaki ç ocuklarda doktor kontrolünde  kullanılmalıdır.  
 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve sıkı 
bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
Geriyatrik popülasyon :  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda g üvenililirliliği  ve etkililiği  araştırılmamıştır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
EXTAL®  aşağı daki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın  bileşiminde  bulunan herhangi bir maddeye kar şı duyar lılığı  
olanlard a. 
 
 
 
 
  
 
 3/10 4.4.Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri   
• Asetilsistein uygulamasından  sonra bron şiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürü k refleksi veya öksürük  yeterli değilse  hava yolunun açık tutulmasına  
dikkat edilmelidir. Ast ımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
• Asetilsistein kullanımıyla  bağlantılı olarak  Stevens -Johns on sendromu ve Lyell's 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonla rının olu şumu nadiren bildirilmi ştir. Eğer kütanö z ya da 
muko zal deği şiklikler  ortaya çıkarsa  zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı  ve gerektiğinde  EXTAL® kullanımı  sonlandırılmalıdır.  
•   Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irri tasyona yol aç abilir (Bkz. Bölüm 4.8.) . Bu  
nedenle ülserli  hastalarda dikkatli olunmalıdır . 
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hasta larda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepa totoksisite risk i karşılaştırılarak 
karar verilm elidir.  
• Ağır  karaciğer  yetmezliği  ve sirozu olan hastalarda (Chil -Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yava şlayarak kan konsantrasyonu yü kseleb ilir ve yan etkileri artabilir.  
• EXTAL® daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından  kaçınmak  amacıyla  böbrek  ve 
karaciğer  yetmezliği  olanlarda dikkatli uygulanmal ıdır. 
• Kronik karbamazepin tedavisi gören  epileptik has talarda asetilsisteinin tonik -klonik  
konvü lsiyonlara neden olabilir.  
Sodyum uyarısı:  
Bir efervesan tablet 98.9 mg sodyum içeri r. Tuz açısından sınırlı bir diyet uygulanıyorsa bu 
durum dikkate alınmalıdır.  
Laktoz uyarısı:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleran sı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
 
 
4.5. Diğer  tıbbi ürü nler ile etkil eşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
 
Antitüssifler:   
 
 4/10 Asetilsistein ve antitü ssiflerin birlikte  kullanılması  halinde, öksürük  refleksinin azaltılmasına  
bağlı  olarak so lunum yollarındaki  sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden , bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı ü zerine yapılmalıdır.  
 
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu n edeni ile asetilsistein çeş itli penisilinler, 
tetrasiklinler, sefalosporinler, aminoglikozidler , makrolidler ve amfoterisin B il e 
etkile şime girebilir. Bu ilaçlar asetilsisteinle eş  zamanlı olarak kullanılmamalı , gerekli ise 
uygulama aralığı  en az 2 saat olmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve se furoksim il e herhangi 
bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
Diğer  ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte  kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etki sinde bir art ış olabileceği  bildirilmi ştir. 
Kronik karbamazepin tedavisi gören  epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvü lsiyona neden olduğu  bildirilmi ştir. 
Aktif kömür  asetilsisteinin emilimini etkileyebi leceği  için birlikte kullanımları  önerilmez.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileş im çalışması  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ait etkileşim çalışması  bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
EXTAL®'in çocuk  doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar  veya doğum  kontrolü  
(kontrasepsiyon) üzerinde  etkisi olduğunu  gösteren  çalışma  bulunmamaktadır . Hayvanlar 
üzerinde  yapılan  araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermi ştir (Bkz. 
Bölü m 5.3.).  Asetilsisteinin kullanımı  sırasında ham ile kalan kadınlarla  ilgili veri 
bulunmamaktadır . Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etki leşimi bildirilmem iştir. 
Gebelik dö nemi  
Hayvanlarda yapılan  araştır malar, gebelik, embriyonal / fetal geli şme, doğum  veya doğum   
 
 5/10 sonrası  gelişme üzerinde  doğrudan  veya dolaylı  zararlı  etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. 
Bölü m 5.3.). Yine de asetilsistein in insanlarda gebelik döneminde  kullanımıyla  ilgili yeterli  
veri bulunmadığından  gebelik döneminde kullanımı na yarar/risk değerlendirmesi 
yapıldıktan  sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara  verilirken tedbirli olunmalıdır . 
 
Laktasyon dö nemi  
Asetilsistei nin anne sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için 
beklenen yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça  EXTAL® 
laktasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Asetilsisteinin fert iliteyi olumsuz etkilemesi y önünde bir sonuç  tespit edilmemi ştir (Bkz.  
Bölü m 5.3.).  
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
EXTAL® 200 mg efervesan tablet'in araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde  
bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Asetilsistei n kullanımına  bağlı yan etkiler görülme  sıklığına  göre aş ağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın  (≥1/100 ila <1/10), yaygın  olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek   
(≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden ha reketle   
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, raş,  bronkospazm,   
anjiyoodem, ta şikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Ş oka kadar gide bilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozuklukları , göğüs ve mediastinal hastalı klar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm ( özellikle bronş iyal astımla  birlikte hiperreaktif bron şiyal 
sistem hastal ıkları  olanlarda rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal hastalı klar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması , mide bulantısı , kusma ve diyare  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar    
 
 6/10 Çok seyrek: A teş 
Ayrıca, çok  seyrek olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları  kapsamında  asetilsistein kullanımına  
bağlı hemoraji olu şumu bildirilmiş tir. Trombosit agrega syonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olana k sağlar. Sağlık 
mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi  
Asetilsi steinin oral formları nda bugüne  kadar toksik bir doz aşımı görülmemiş tir. G önüllü  
denekler 3 ay boyunca, günde  11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde  ciddi bir yan etki 
gözlenmemiş tir. Günde  500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın  
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme semptomları:  
Doz aşımı  durumunda bulantı , kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir . 
Emzirilen  bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında  uygulanacak tedavi ve alınması  gereken önlemler : 
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda  parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intra venöz asetilsistein tedavisi 
sayesinde günlük 30 gram a kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz 
bilgisi mevcuttur.  
Oldukça  yüksek  asetilsistein konsantrasyonla rının i.v. olarak uygulanması , özellikle  hızlı 
uygulan dığın da, kısmen  anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.   
 
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER   
 
 7/10 5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapotik grubu: Mukolitik  
ATC kodu: R05CBO1   
Asetilsistein bir amino asit olan sistein tü revidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır . 
Asetilsistein sahip olduğu sü lfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disü lfit bağlarını  
kopararak mukoid ve mukopürü lan sekresyonlar üzerine  mukolitik etki gösterir . Solunum 
yolları ndaki balgam ın yoğunluğunu  ve yapışkanlığını azaltır , su gibi akıcı  hale 
getirir. Bron şiyal sekresyonları n at ılımını ve solunumu kolaylaştı rarak  akciğer  
fonksiyonlar ının düzenlenmesine  yardımcı olur.  
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer  ve karaciğerde  glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır  ve glutatyon sentezini artırır . Asetilsistein ve glutatyon özellikle  
akciğerde  enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu  sigara dumanı  ve diğer  zararlı  
maddelerin solunmasıyla  ortaya çıkan  serbest oksijen radikallerini bağlar  ve muhtemel hücre  
hasarını  önleyerek  koruyucu bir etki gösterir.  
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenm esinde karaciğer  harabiyetini azaltıcı  etkisi vardır . 
Normalde parasetamol karaciğerde  metabolize edilirken az bir b ölümü  sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite don üşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla atılır . Parasetamol yüksek  dozda alınırsa  reaktif ara metabolitin olu şumu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla  ara metabolitin inaktivasyonu azalır . Bu durumda uygulanan 
asetilsistein  karaciğer  hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere  getirerek ve reaktif 
metabolite bağlanarak  olası  karaciğer  hasarını  önler . 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim : 
Asetilsistein oral alımı  takiben hızla  ve çoğunlukla tam amen absorbe olur. Yüksek  ilk geçiş  
etkisine ba ğlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlan ımı ç ok düşüktü r (Yakla şık %10).  
Dağılı m:  
Asetilsistein 1-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır . Aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık  2 µmol/l civarındadır . Asetilsistein proteinlere 
yaklaşı k %50 oranında  bağlanır . Asetilsiste in ve metabolitleri organizmada kısmen  serbest 
olarak, kısmen  kararsız disü lfidler yoluyla proteinlere bağlanarak  ve kısmen  de aminoasitlere  
 
 8/10 bağlanmış  halde olmak üzere  üç farklı  formda bulunur.  
Sıçanlarda  asetilsisteinin plasentayı  geçtiği  ve amniyotik sıvıda bulunduğu  saptanmı ştır. 
100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konstrasyonu plasenta ve fötü sta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir . 
N-asetilsistein plasentayı  geçer  ve göbek  kordon kanında  tespit edilebilir. Anne sütüne  
geçtiğine  dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip  geçmediğine  dair bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
Biyotransformasyon : 
Karaciğerde , farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sistein e, ayrı ca diasetilsistine ve 
diğer  karışık disü lfidlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Asetilsistein, çoğunlukla  inaktif metabolitler halinde böbrekler  yoluyla vücuttan atılı r. 
Asetilsisteinin plazma yarı lanma ömrü yakla şık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiy onları ndaki bir 
bozukluk plazma yarı  ömrünün  8 saate kadar uzamasına yol aç ar.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
EXTAL®’in doğrusallık /doğrusal  olmayan durumu konusunda yeterli çalış ma bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş  karaciğer  yetmezliği  olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı  ömrü  (T ½) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmı ş hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili  bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsiste inin eliminasyon yarı  ömrü  (T ½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetiş kinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları  için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır .  
 
 
 
  
 
 9/10 5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite d üşük bulunmu ştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bakını z.  
Kronik toksisite  
Fark lı hayvan tü rleriyle ( sıçan, kö pek) yapılan, yaklaşı k bir y ıl sü ren araştırmalar, herh angi 
bir patolojik değişiklik olmadığını  göstermektedir .  
  
Tüm ör oluş umu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması  beklenmez. Yapılan  in-vitro deney negatif olarak  
sonuçlanmıştır .  
Asetilsisteinin tümör  oluşturma potansiyeli araştırılmamı ştır. 
Üreme toksikolojisi  
Tavşan ve sıçanlarla  yapılan  embriyotoksik olojik çalış malarda anormallik görülmemi ştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları  negatif sonuç  vermiş tir.  
N-asetilsistein sıçanlar da plasentadan  geçip  amniyotik  sıvıda  tespit edilmiştir.  Oral  
uygulamadan 8 saat sonrasına  kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir .  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ   
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sitrik asit , anhidr  
Askorbik asit   
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum siklamat  
Sakarin sodyum  
Mannitol  
Sodyum  hidrojen  karbonat  
Sodyum karbonat, anhidr  
Laktoz, anhidr  
Limon aroması ,AU Kod 132  
 
  
 
 10/10 6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  bulunmamaktadır .  
6.3. Raf ömrü   
Raf ömrü 36 aydır.  
Bu ilaç son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği   
20 efervesan tablet, polietilen kapak polipropilen tüp içinde, karton kutuda ambalajlanmıştır.  
6.6. Tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası  ve diğer  özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller " Tıbbi Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği " ve 
"Ambalaj ve Amb alaj At ıklarını n Kontrolü  Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No:109 / 4  
Kat:5 D:20 -21 Ümraniye – İSTANBUL  
 
Telefon : 0 216 523 77 77  
Faks      : 0 216 523 67 6 7  
e-mail   : info@terailac.com.tr  
 
ÜRETİCİ: Hochland Pharma GmbH,  
Hans -Urmiller -Ring 52  
82515 Wolfratshausen – Almanya  
8. RUHSAT NUMARASI   
Tarih: 07.09.2009    No: 129 / 5 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİ LEME TA RİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 04.04.200 5 
 
10. K ÜB'ÜN YENİLENME  TAR İHİ 
                    --- 
 