KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUROSEMİD FRESENIUS KABI  20mg/2ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Furosemid   20 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  15 mg 
Sodyum hi droksit  2,56 mg 
  
Yardımcı ma ddeleri n listesi için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Enjeksiyonluk çözelti  
Amber renkli cam amp ul içerisinde b errak, renksiz  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
- Kronik konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu (eğ er diür etik tedavi 
gerekiyorsa),  
- Akut konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu, 
- Kronik böbrek yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu, 
- Gebelik veya yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının 
idame ettirilme si, 
- Nefrotik sendromla bağıntılı  sıvı r etansiyonu (eğer diüretik tedavisi gerekiyorsa),  
- Karaciğer hastalığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer aldosteron antagonistleriyle 
tedavinin desteklenmesi gerekiyorsa),  
- Hipertansiyon,  
- Hipertansif kriz (dest ekleyic i önlem olarak),  
- Zorlu diürez des teği. 
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İstenen etkiyi sağlamak için yeterli olan en düşük doz kullanılmalıdır. 
 
Furosemid yalnızca oral uygula manın mümkün veya etkili olmadığı durumlarda (örn. bağırsak 
emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa intravenöz yoldan verilir. Eğer 
intravenöz tedavi kull anılıyorsa, mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye geçilmesi 
önerilmektedir.  
 
Optimum etkinlik elde etmek ve kontr -regülasyonu ba skılamak için, tekrarlanan bolus enjeksi yonları yerine genellikle devamlı furosemid infüzyonu tercih edilmektedir. Bir veya 
birkaç akut bolus dozundan sonra takip tedavisi için devamlı furosemid infüzyonunun 
uygulanamadığı durumlarda, uzun aralarla yüksek bolus dozlarının verildiği bir re jim yer ine, 
kısa aralarla (yak laşık 4 saat) düşük dozların verildiği bir takip rejimi tercih edilmelidir. 
 
Erişkinlerde, hem intravenöz hem oral uygulama için önerilen maksimum günlük furosemid 
dozu 1500 mg’dır.  
 
Tedavi sür esi endikasyona göre değişmektedi r ve he kim tarafından bireysel hasta bazında 
belirlenir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon:  
İntravenöz furosemid yavaş enjeksiyon veya infüzyon yoluyla uygulanmalıdır; 4 mg/dakika 
hızı aşılmamalıdır. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar da (serum kreatinin > 5 
mg/dl), 2,5 mg/dakika infüzyon hızının aşılmaması önerilmektedir. 
 
İntra musküler enjeksiyon:  
İntramusküler uygulama, oral veya intravenöz uygulamanın mümkün olmadığı istisnai 
olgularla sınırlı olmalıdır. İntramusküler enjeksi yonun pulmoner ödem gibi akut hastalıkların 
tedavisi için uygun olmadığına dikkat edilmelidir. 
 
Furosemid şırıngada başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Furosemid, tamponlama kapasitesi olmayan yaklaşık 9 pH değerine sahip bir çözeltidir. Bu 
nedenle, etki n madde  7’nin altındaki pH değerlerinde çökelebilir. Dolayısıyla, eğer bu çözelti 
seyreltilecek olursa, sey reltilen çözeltinin pH’sının zayıf alkalen ila nötral aralıkta olmasına 
dikkat edilmelidir.  
 
Seyreltici olarak norma l serum fizyolojik çözeltisi uygu ndur. S eyreltilmiş çözeltilerin mümkün 
olan en kısa zamanda kullanılması önerilmektedir. 
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Kronik böbrek yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu:  
Furosemid natriüretik yanıt, böbrek yetersizliğinin de recesi ve sodyum dengesi gibi birçok 
faktöre bağlı olar ak değişir ve bu nedenle bir dozun etkisinin tam olarak öngörülmesi mümkün 
değildir. Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda, başlangıçtaki sıvı kaybının kadem eli 
olması için dozun dikkatlice  titre edilmesi gerekir. Erişkinler için bu, günde yaklaşık 2 kg vücut 
ağırlığı (yaklaşık 280 mmol Na+) kaybına yol açan bir doz anlamına gelmektedir.  
 
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 40 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiği nde yanıta göre 
ayarlanabilir. G ünlük t oplam doz, tek doz ya da ikiye bölünmüş dozlar halinde verilebilir.  
 
Diyaliz hastalarında, olağan oral idame dozu günde 250 mg – 1500 mg’dır.  
İntravenöz tedavide, furosemid dozu, 0,1 mg/dakika devamlı intravenöz infüzyonla başlanıp, 
daha sonra infüzyon hı zı yanıta göre her yarım saatte bir kademeli olarak arttırılarak 
belirlenebilir.  
 
Akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının idame ettirilmesi:  
Furosemide  başlanmadan önce hipovolemi, hipotansiyon ve anlamlı elektrol it ve asit- baz 
dengesizliği düze ltilmelidir. Mümkün olan en kısa sürede intravenöz uygulama yolundan oral 
uygulama yoluna  geçilmesi önerilmektedir.  
 
Önerilen başlangıç dozu 40 mg olup, intravenöz enjeksiyon olarak verilir. Bu dozun sıvı 
atılımında arzu edilen artışı sağlamaması halinde, furosem id, 50 mg - 100 mg/saat hızında 
başlanan devamlı intravenöz infüzyon yoluyla verilebilir. 
 
Nefrotik sendromla b ağıntılı sıvı retansiyonu:  
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 40 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük t oplam d oz, tek doz ya da bölünmüş birkaç doz halinde verilebilir (bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu:  
Furosemid, aldosteron antagonistleri tek başına kullanıldığında yet ersiz kaldığı olgularda 
aldoster on anta gonistleriyle tedaviyi desteklemek için kullanılır. Ortostatik intolerans veya 
elektrolit ve  asit-baz dengesizlikleri gibi komplikasyonlardan kaçınmak için, doz dikkatlice 
titre edilerek başlangıçtaki sıvı kaybının ka demeli olması sağlanmalıdır. Erişkinler  için bu, 
günde yaklaşık 0,5 kg vücut ağırlığı kaybına yol açan bir doz anlamına gelmektedir . 
 
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 20 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük doz, tek doz  ya da bölünmüş dozlar halinde verilebilir. Eğer intravenöz 
tedavi mutlaka gerekiyorsa, başlangıç tek dozu 20 mg – 40 mg’dır. 
 
Diğer:  
Kronik konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı  sıvı retansiyonu  
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 20 mg – 80 mg’dır. B u doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlan abilir. Günlük dozun iki veya üçe bölünmüş dozlar halinde verilmesi önerilmektedir. 
 
Akut konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansi yonu 
Önerilen oral başlangıç dozu, intravenöz bolus enjeksiyonu yoluyla verilen 20 mg – 40 mg’dır. 
Bu doz , gerek tiğinde yanıta göre ayarlanabilir.  
 
Hipertansiyon  
Furosemid tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombinasyon halinde kullanılabilir. 
Olağan oral idame dozu günde 20 mg – 40 mg’dır. Kronik böbrek yetersizli ği ile bağıntılı 
hipertansiyonda  daha y üksek dozlar gerekebilir.  
 Hipertansif kriz  
Önerilen başlangıç dozu 20 mg – 40 mg olup, intravenöz bolus enjeksiyonu yoluyla verilir. Bu 
doz, gerektiğinde yanıta göre ayarlanabilir.  
 
Zehirlenmede zorlu diürez desteği  
Furosemid, elektrolit çözeltiler i infüz yonlarına ek olarak intravenöz yoldan verilir. Doz, 
furosemide yanıta göre değişir. Tedaviden önce ve tedavi sırasında sıvı ve elektrolit kayıpları 
düzeltilmelidir. Asit veya alkalen maddelerle zehirlenme durumunda, i drarın sırasıyla 
alkalizasyon ve ya asid ifikasyonu yoluyla eliminasyon daha da arttırılabilir.  
 
Önerilen başlangıç dozu 20 mg – 40 mg olup, intravenöz enjeksiyon yoluyla verilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, oral uygulama için önerilen furosemid dozu, maksimum 40 mg günlük doz a kad ar 
2 mg/kg vücut ağırlığıdır. Parenteral uygulama için önerilen furosemid dozu, maksimum 20 mg 
günlük doza kadar 1 mg/kg vücut ağırlığıdır. 
 
Çocuklarda dozaj vücut ağırlığına göre azaltılmalıdır. Çocuklarda maksimum dozlar i çin, 
“Pozoloji/uygulama sıkl ığı” başlığı altına ba kınız. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Demansı olan yaşlı hastalarda doz ayarı dikkatli yapılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
FUROSEMİD FRESENIUS KABI  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
 
- Furosemid ya da  FUROSE MİD  FRESENIUS KABI ’nin herha ngi bir  yardımcı 
madde sie aşı rı duyarlılı ğı olan hastalarda. Sülfonamidlere (örn. sülfonamid 
antibiyotikler veya sülfonilüreler) alerjik olan hastalar furosemide çapraz duyarlılı k 
gösterebilir.  
- Hipovolemi veya dehidratasyonu ol an hastalarda.  
- Furosemide yan ıt verm eyen anürik böbrek ye tersizliği olan hastalarda.  
- Şiddetli hipopotasemisi olan hastalarda.  
- Şiddetli hiponatremisi olan hastalarda.  
- Hepatik ensefalopatiyle bağıntı lı pre -komatöz ve komatöz durumları olan hastalarda.  
- Emzire n kadınlarda.  
 
Gebelik sırası nda kul lanım için, bkz. bölüm 4.6 
 
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İdrar çıkışından emin olunmalıdır. Kısmi idrar çıkışı obstrüksiyonu olan hastalar (örn. Mesane 
boşalma bozukluğu, prostat hiperplazisi veya üretra dar alması olan hastalarda) art an idrar 
üretimi şikayetlere neden olabilir ya da şiddetlendirebilir. Dolayısıyla bu hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evreleri sırasında dikkatli izleme gerektirir.  FUROSEMİD FRESENIUS KABI  ile tedavi düzenli tıbbi gözetimi gerekli kılmaktadır. 
Aşağıd aki dur umlarda dikkatli takip gereklidir : 
- Hipotansiyonu olan hastalarda,  
- Kan basıncında beli rgin düşmenin özellikle risk altına sokacağı hastalarda, örn., koroner  
arterlerin ya da beyni besleyen kan damarlarının belirgin stenozu olan hastalar,  
- Latent veya manifes t diabetes mellitusu olan hastalarda,  
- Gut hastalarında,  
- Hepatorenal sendromu, y ani, şiddetli karaciğer hastalığıyla bağıntılı fonksiyonel böbrek 
yetersizliği olan hastalarda,  
- Hipoproteinemisi olan hastalardan (ör. nefroti k sendromla bağıntılı olarak (furos emidin 
etkisi zayıflayabilir ve ototoksisitesi artabilir) dikkatli doz titras yonu gerekir.), 
- Prematüre bebeklerde (olası nefrokalsinosis/nefrolithiasis gelişimi; böbrek fonksiyonları 
takip edilmeli, ultrasonografi uygulanmalıdır.).  
 
Furosemid tedavi si sıra sında serum sodyum, pot asyum ve kreatinin izlenmesi genellikle 
önerilmektedir; elektrolit dengesizlikleri gelişme riski yüksek olan hastalarda ya da anlamlı ek 
sıvı kaybı durumunda (örn., kusma, diyare veya aşırı terlemey e bağlı) özellikle yakından 
izleme yapılması gerekir. Hipovolemi veya dehidratasyonun yanı sıra anlamlı herhangi bir 
elektrolit ve asit- baz dengesizliği düzeltilmelidir. Bu, furosemid tedavisinin geçici olarak 
kesilmesini gerektirebilir.  
 
Risperidon ile bi rlikte kullanım:  
Demansı ola n yaşlı  hastalarda yapılan risperidon plasebo- kontrollü çalışmalarda, sadece 
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67 -90 yaşları arası, ortalama 80 yaş; % 4,1) veya sadece 
risperidon ile tedavi edilen hastalara (70 -96 yaşları ar ası, ortalama 84 yaş; % 3,1)  kıyasl a, 
furosemid ve ri speridon ile tedavi edilen hastalardaki (75- 97 yaşları arası, ortalama 89 yaş; % 
7,3) mortalite insidansında artış gözlenmiştir. Diğer diüretikler (özellikle düşük dozlardaki 
tiyazid diüretikleri) ile bi rlikte risperidon  kullanımı benzer bulgular ile ilişk ili değildir.  
 
Bu bulguyu açıklayan hiç bir patolojik mekanizma ve ölüme sebep olan tutarlı bir sebep 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya diğer 
etkili d iüretikler ile bir  arada ted avinin risk ve yararı, kullanıma karar verileceği zaman 
öncelikli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Risperidon ile diğer diüretiklerin birlikte 
kullanımı sonucu hastalardaki mortalite insidansında hiç bir artış görülmemiştir.  Tedaviye 
bakmaksı zın, dehidratasyo n mortalite için yüksek bir risk faktörüdür ve bu yüzden demansı 
olan yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Anafilaktik şok durumunda genellikle aşağıdaki acil önlemlerin alınması önerilir:  
Terleme, bulantı, siyanoz gibi ilk belirtiler or taya çıkt ığında enjeksiyona derh al son verilir. 
İğne venada bırakılır veya damar yolunun açık tutulması için venaya uygun bir kanül 
yerleştirilir. Mutad olarak alınan diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde 
yatırılır  ve solunum yolları  açık tut ulur. 
 
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:  
IV yoldan derhal epinefrin (adrenalin) uygulanır:  Piyasada mevcut 1/1000 lik bir epinefrin çözeltisinin 1 ml si 10 ml ye seyreltilir ve bunun 1 ml 
si (0,1 mg epinefrin) nabız ve kan bas ıncı kontrol edilere k yavaş bir şek ilde zerkedilir  (ritm 
bozukluklarına dikkat!). Epinefrin enjeksiyonları gerekirse tekrarlanabilir (Kullanma 
Talimatı’na bakınız).  
Daha sonra IV yoldan glikokortikoidler, me sela 250 -1000 mg metilprednisolon- 21-hidrojen 
süksinat uygulanır. Gerekirse glikokor tikoid dozları tekrarlanır (bu tür ilaçların Kullanma 
Talimatı’na bakınız).  
 
Bunu müteakip IV yoldan plazma ekspander, Human- albümin, tam elektrolit çözeltisi gibi 
çözeltiler kullanılarak v olüm sübstitüsyonu yapılır. 
 
Diğer tedavi önlemleri: 
Suni solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum ve antihistaminiklerin uygulanmasıdır. Daha 
önceden mevcut olan bir metabolik alkaloz (mesela dekompanze karaciğer sirozunda), 
furosemid tedavisi sırasında kötüleşebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her “ doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer T ıbbi Ürünler i le Etkileşim   ve D iğer Etkileşim Şekilleri  
Besinler:  
Besinlerle birlikte alındığında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmediği ve ne ölçüd e 
etkilendiği farmasötik for mülasyona bağlıdır. 
 
Önerilmeyen birlikte kullanımlar: 
İzole olgular da, kloral hidrat aldıktan sonra 24 saat içinde intravenöz furosemid uygulaması 
yüz kızarması, terleme atakları, huzursuzluk, bulantı, kan basıncında artış ve t aşikardiye yol 
açabilir. Bu nedenle , furosemidin kloral hidratla birlikte kullanılması önerilmem ektedir.  
 
Furosemid aminoglikozitler ve diğer ototoksik ilaçların ototoksisitesini arttırabilir. Bu geri 
dönüşsüz hasara yol açabileceğinden, bu ilaçlar ancak z orlayıcı tıbbi nedenler vars a furos emid 
ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kullanım için önlemler: 
Sisplatin ve furosemidin eşzamanlı verilmesi halinde ototoksik etki riski bulunmaktadır. 
Ayrıca, sisplatin tedavisi sırasında zorlu diürez sağlamak amacıyla kullanıldığında, furosemidin 
düşük dozl arda (örn., normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 40 mg) ve pozitif sıvı 
dengesiyle verilmemesi halinde sisplatinin nefrotoksisitesi artabilir.  
 
Oral furosemid ve sukralfat en az 2 saat arayla kullanılmalıdır, zira suk ralfat furosemidin 
bağırsakt an emil imini ve dolayısıyla etkisini azaltır.  
 
Furosemid lityum tuzla rının atılımını azaltır ve serum lityum düzeylerinde artışa neden olabilir 
ve bu da, lityumun kardiyotoksik ve nörotoksik etkilerinde artış riski dahil olmak üzere lityum 
toksisitesi risk inde ar tışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonu alan hastala rda lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
Diüretik kullanan hastalar, özellikle bir anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ACE 
inhibitörü) ya da anjiotensin II reseptör antag onisti ilk kez olarak ya da artırılmış bir dozda ilk  
kez olarak verildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek fonksiyonunda böbrek yetersizliği 
olgularını da içeren kötüleşme yaşayabilir. Bir ACE inhibitörü veya anjiotens in II reseptör 
antagonisti i le tedaviye başlamadan ya da dozunu arttırmadan önce furosemid uygulamasına 
geçici olarak ara ver ilmesi ya da en azından furosemid dozunun üç gün süreyle azaltılması 
düşünül melidir.  
 
Risperidon: Gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya diğer etk ili diü retikler ile bir 
arada tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar verileceği zaman öncelikli olarak göz önünde 
bulundurulmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4; furosemid ile kombine  risperidon kullanan, demansı olan 
yaşlı hastalarda mo rtalite artışı ile ilgili uy arılar)  
 
Dikkate alınması gereken noktalar:  
Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, non -steroid antiinflamatuvar ilaçların birlikte 
uygulanması furosemidin etkisini azaltabilir. Dehidratasyon veya hipovolemisi olan hastalarda, 
non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar ın akut böbrek yetersizliğine neden olabilir. 
 
Furosemid salisilat toksisitesini arttırabilir.  
 
Fenitoinin birlikte uygulanmasını takiben furosemidin etkisinde zayıflama görülebilir.  
 
Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyankökü ve uzayan laksatif kullanımı 
hipopotasemi gelişme riskini arttırabilir.  
 
Bazı elektrolit bozuklukları (örn., hipopotasemi, hipomagnezemi) diğer bazı ilaçların (örn., 
digitalis prepar atları ve QT aralığı uzama sendromuna yol açan il açlar) toksisitesini arttıra bilir.  
 
Antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan basıncını düşürme potansiyeli olan diğer ilaçların 
furosemid ile birlikte verilmesi halinde, kan basıncında daha belirgin bir düşüş beklenmelidir. 
 
Probenesid, metotreksat ve  furosemid gibi, anlamlı ren al tübüler sekresyona uğrayan diğer 
ilaçlar furosemidin etkisini aza ltabilir.  
 
Öte yandan, furosemid bu ilaçların böbrek yoluyla atılımını azaltabilir. Yüksek dozla tedavi 
(özellikle  de, hem furosemid hem diğer ilaçların yüksek dozu) söz konusu olduğunda, bu, 
serum düzeylerinde artışa ve furosemid veya birlikte kullanılan ilaca bağlı advers etki riskinde 
bir artışa yol açabilir. 
 
Antidiyabetik ilaçların ve kan basıncını artıran sempatomimetiklerin (örn., epinefrin, 
norepinefrin) etkileri azalabilir. Kürar -tipi ka s gevşeticilerinin veya teofilinin etkileri artabilir.  
 
Nefrotoksik ilaçların böbrek üzerindeki zararlı etkileri artabilir.  
 Belli sefalosporinlerin yüksek dozları ve furosemid ile eşzamanlı tedavi gören hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukluğu gelişebilir.  
 
Siklosporin A ve furosemidin eşzamanlı kullanımı, furosemi din yol açtığı hiperüresemiye ve 
siklosporinin renal ürat atılımını bozmasına sekonder olarak gutlu artrit riskinde artışla 
bağıntılıdır.  
 
Furosemid ile tedavi edil en, radiokontrast nefropati si açıs ından yüksek risk alt ındaki hastaların 
radiokontrast aldıktan sonra böbrek fonksiyonunda bozulma insidansı, radiokontrast almadan 
önce yalnızca intravenöz hidrasyon alan yüksek riskli hastalara kıyasla daha yüksek 
bulunmuştur. 
 
4.6. Gebelik ve l akta syon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi  C’dir.  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Furosemidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesini olduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel r isk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Furosemid plasenta bariyerini geçmektedir. Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadığı taktirde gebelik 
sırasında verilmemelidir. Gebelik sırasında tedavi fetal büyümenin izlenmesini 
gerektirmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Furosemid anne sütüne geçer ve laktasyonu inhibe edebilir. Furosemid ile tedavi edi len   
kadınlar bebeklerini emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda erkek ve dişi sıçanların ve 
günde 200 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda dişi farelerin fertilitesini bozmamış tır. 
 
Fare, sıçan, k edi, tavşan ve köpek gibi çeşitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi sonrasında 
anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7- 11 ve 14-
18.günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıç an neslinde böbrek 
matürasyonunda gecikme -  diferansiyel glomerül sayısında azalma - tarif edilmiştir.  
 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal s erum 
konsantrasyonlarının %100’üne ulaşır. Bugüne değin, insanlarda furosemid ile bağlantılı 
olabilec ek hiçbir malformasyon saptanmamıştır. Bununla birlikte, embriyo/fetüs üzerinde olası 
zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine olanak verecek yet erli deneyim elde 
edilmemiştir. Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir.  
 Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrokalsinoz gözlenmiştir. 
Anne sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini değerlendirmek üzere herhangi bir 
araştırma yapılmamıştır.  
  
4.7 Araç ve Makine K ullanımı Ü zerin deki E tkiler  
Bazı ad vers etkiler ( örn. kan basıncında istenmeyen ölçüde belirgin bir düşüş) hastanın 
konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilir ve dolayısıyla bu yeteneklerin özellikle 
önemli olduğu durumlarda (örn., bir araç veya makine kullanma) bir risk oluşturabil ir. 
 
4.8 İstenmeyen E tkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın ol mayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları (semptomatik olanlar dahil), özellikle yaşlı hastalarda 
hipovolemi ve dehidratasyon, kan kreatininde artış, trigliserid serum düzeylerinde artış  
Yaygın: Hiponatremi, hipoklor emi, hipokalemi ve kan kolesterolünde artış, serum ürik asit 
artışı ve gut atakları  
Yaygın olmayan: Glukoz toleransında azalma. Diabetes mellitus hastalarında bu durum 
metabolik kontrolün bozulmasına yol açabilir; latent diabetes mellitus manifest olabilir . 
Bilinmiyor: Hipokalsemi, hipomag nezemi, kanda üre artışı, metabolik alkalozis, furosemidin 
kötüye kullanımı ve/veya uzun süreli kullanımı çerçevesinde Pseudo -Barter sendromu. 
 
Vasküler ha stalıklar  
Çok yaygın (intravenöz uygulama için): Ortostatik hipotans iyonu içeren hipotansiyon 
Seyrek:  Vaskülit  
Bilinmiyor: Tromboz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar miktarında artış  
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit  
Bilinmiyor: İdrarda sodyum artışı, idrarda klorür artışı, idrar retansiyonu (kısmi idrar çıkış ı 
obstrüksiyonu olan hastalarda) , prematüre bebeklerde nefrokalsinoz/nefrolithiyazis/böbrek 
yetmezliği 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
Seyrek: Kusma, diyare  
Çok seyr ek: Akut pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Kolestaz, tr ansaminazlarda artış  
 
Kulak ve  iç kulak hastalıkları  Yaygın olmayan: Özellikle de böbrek yetersizliği, hipoproteinemi (örn., Nefrotik sendromda) 
olan hastalarda ve/veya intravenöz furos emid çok hızlı verildiğinde, çoğunlukla geçici olmakla 
birlikte işitme b ozuklukları. Furosemidin oral  veya IV uygulaması sonrasında, bazen geri 
dönüşümsüz olabilen sağırlık olguları bildirilmiştir. 
Seyrek: Tinnitus  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, döküntüler, büllöz dermatit, eritema multiforme, pemfigoid, 
eksfolyatif  dermatit, purpura, fotosensitivite reaksiyonu 
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, AJEP (akut jeneralize 
ekzantem püstülöz) ve  DRESS (Eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ilaç döküntüsü)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Seyrek: Şiddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar (örn. şokla birlikte)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hepatoselüler yetersizliği olan ha stalarda hepatik ensefalopati  
Seyrek: Parestezi  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemokonsant rasyon 
Yaygın ol mayan: Trombositopeni  
Seyrek: Lökopeni, eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi  
 
Konjenital ve ailesel/ g enetik hastalıklar  
Bilinmiyor: Furosemidin prematüre bebeklere yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde, 
patent ductus arteriosusun devam etme riskinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: İntramusküler enjeksiyonu takiben ağrı gibi lokal reaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz A şımı ve T edavisi  
Belirtiler: Akut veya kronik doz aşımında klinik tablo esas ola rak elektrolit ve sıvı kaybının 
derecesine ve sonuçlarına bağlı olarak değişir, örn., hipovolemi, dehidratasyon, 
hemokonsantrasyon, kardiyak aritmiler (A -V blok ve ventriküler f ibrilasyon dahil). Bu 
bozuklukların semptomları arasında şiddetli hipotansiyon (şoka ilerleyen), akut böbrek yetersizliği, tromboz, deliryumla belirgin durumlar, flasit paralizi, apati ve konfüzyon 
sayılabilir.  
 
Tedavi: Furosemidin spesifik bir antidotu bil inmemektedir. Eğer ağız yoluyla çok yakın 
zamanda gerçekleşmişse, gastrik lavaj ya da emilimi azaltmak üzere tasarlanmış (örn., aktif 
kömür) gibi önlemlerle etkin maddenin daha fazla sistemik emilimini sınırlama girişiminde 
bulunulabilir. Elektrolit ve sıv ı dengesinde klinik açıdan anlamlı bozukluklar düzeltilmelidir. 
Bu bozukluklar dan kaynaklanan ciddi komplikasyonların ve vücut üzerindeki diğer etkilerin 
önlenmesi ve tedavisiyle birlikte, bu düzeltici girişim genel ve spesifik yoğun tıbbi izleme ve 
terapö tik önlemleri gerekli kılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Kıvrım diüretikleri 
ATC Kodu: C03C A01 
 
Etki mekanizması: 
Furosemid, ni speten güçlü ve kısa ömürlü hızlı başlangıçlı diürez sağlayan bir kulp diüretiktir. 
Furosemid, Henle kulpunun kalın çıkan kolunun luminal hücre mem branında yer alan 
Na+K+2Cl -es-transport sistemini bloke eder: dolayısıyla, furosemidin salüretik etkisinin 
etkililiği, ilacın bir anyon transport mekanizmas ı yoluyla tübüler lümene ulaşmasına bağlıdır. 
Diüretik etki, Henle kulpunun bu kesiminde sodyum klor ür reabsorpsiyonunun 
inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Bunun bir sonucu olarak, fonksiyonel sodyum atılımı 
glomerüler sodyum filtrasyonunun % 35’ine varabi lir. Artmış sodyum atılımının ikincil 
etkileri, idrar atılımında (ozmotik olarak bağlanan suya bağlı) artış ve distal tübüler potasyum 
sekresyonunda artıştır. Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının atılımı da artar . 
 
Furosemid, macula densa’da tübülo- glomerüler  geri bildirim mekanizmasını kesintiye uğratır 
ve bunun sonucu da, salüretik aktivitede hiçbir azalm a olmamasıdır. Furosemid renin-
anjiotensin - aldosteron sisteminin doza bağlı stimülasyonuna neden olur.  
 
Kalp y etersizliğinde, furosemid kardiyak pre -load’d a (venöz kapasitans damarları seyrelterek) 
akut bir azalmaya neden olur. Bu erken vasküler etkinin prostaglandin aracılığıyla oluştuğu ve 
renin -anjiotensin sistemi ve bozulmamış prostaglandin sentezinin aktivasyonu ile yeterli 
böbrek fonksiyonunu gerekli kıldığı düşünülmektedir. Bunun yanı sıra, natriüretik etkisinden 
dolayı, furosemid hipertansif hastal arda artan vasküler reaktiviteyi katekolaminlere 
düşürmektedir.  
 
Furosemidin antihipertansif etkililiği sodyum a tılımında artışa, kan hacminde azalmaya ve 
vasküler düz kasın vazokonstriktör uyaranlara duyarlılığında azalmaya bağlanabilir. 
 
Farmakodinamik özellikler: 
Furosemidin diüretik etkisi, intravenöz dozdan sonra 15 dakika içinde ve oral dozdan sonra 1 
saat için de görülür.  
 10 mg ila 100 mg dozlarda furosemid alan sağlıklı bireylerde diürez ve natriürezde doza bağlı 
bir artış olduğu gösterilmiştir. Sağ lıklı kişilerde etki süresi, 20 mg intravenöz furosemid 
dozundan sonra yaklaşık 3 saat ve 40 mg oral dozdan sonra 3 – 6 saattir.  
 
Hastalarda, bağlanmamış (s erbest) furosemidin intratübüler konsantrasyonları (idrarda 
furosemid atılım hızı kullanılarak tahmin edilir) ile natriüretik etkisi arasındaki ilişki bir 
sigmoit eğri biçiminde olup, furosemidin minimal etkili atılım hızı yaklaşık 10 
mikrogram/dakikadır. Bu nedenle, furosemidin devamlı infüzyonu tekrarlanan bolus 
enjeksiyonlarından daha etkilidir. Bunun yanı sıra, ilacın belirli bir bolus dozunun üzerinde, 
etkide anlamlı bir artış söz konusu değildir. İlacın tübüler  sekresyonu ya da intra -tübüler 
albümin bağlanmasının düşmesi halinde furosemidin etkisi azalır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Furo semid gastrointestinal yoldan hızla emilir. İlacın emilimi geniş bireyler arası ve birey içi 
değişkenlik gösterir. S ağlıklı gönüllülerde fur osemidin biyoyararlanımı, tabletler için yaklaşık 
% 50 -  % 70 ve oral çözelti için % 80’dir. Hastalarda, ilacın biyoyararlanımı altta yatan 
hastalıklar dahil çeşitli faktörlerden etkilenir ve % 30’a kadar düşebilir (örn., Nefrotik 
sendromda).  
 
Besinlerle b irlikte alındığında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmediği ve ne ölçüde 
etkilendiği farmasötik formülasyona bağlıdır.  
 
Dağılım:  
Furosemidin dağılım hacmi kg vücut ağırlığı başına 0,1 – 0,2 litredir. Dağılım hacmi altta yatan 
hastalığa bağlı olarak daha yüksek olabilir.  
 
Furosemid plazma proteinine, esas olarak albümine güçlü (% 98 üzerinde) bağlanır.  
 
Biyotrans formasyon:  
Furosemidin bir glukur onit metaboliti idrarda geri alınan maddelerin % 10 ila % 20’sinden 
sorumludur. 
 
Eliminasyon : 
Furosemidin e liminasyonu büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak, esas olarak proksimal tübüle 
sekresyon yoluyla gerçekleşir. İntrave nöz uygulamadan sonr a furosemid dozunun % 60 ila 
%70’i bu yolla atılır. Kalan doz, muhtemelen safra sekresyonunu takiben feçes yoluyla atılı r. 
 
İntravenöz uygulamadan sonra furosemidin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 1 – 1,5 saattir. 
 
Furosemid anne sütünde atılır. Furosemid p lasental bariyeri geçer ve fetüse yavaş yavaş taşınır. 
Fetüs veya yeni doğan bebekte anne ile aynı konsantrasyonda bul unur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetersizliğinde, furosemidin elimin asyonu yavaşlar ve yarılanma ömrü uzar; şiddetli 
böbrek yetersizliği olan hastalarda terminal yarılanma ömrü 24 saate varabilir. 
 
Nefrotik s endromda azalmış plazma protein konsantrasyonu daha yüksek bağlanmamış 
(serbest) furosemid konsantrasyonuna yol açar . Öte yandan, intratübüler albümine bağlanma ve 
düşmüş tübüler sekresyondan dolayı bu hastalarda furosemidin etkinliği azalır.  
 
Furosemid he modiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hastalarında düşük düzeyde 
diyalize olur.  
 
Karaciğer yetersizliğinde, esas olarak daha geniş bir dağılım hacminden dolayı furosemidin 
yarılanma ömrü % 30 - % 90 oranında artar. Ayrıca, bu hasta grubunda tüm far makokinetik 
parametrelerde geniş bir değişiklik vardır. 
 
Konjestif kalp yetersizliği, şiddetli hipertansiyon ve geri yatrik popülasyon:  
Konjestif kalp yetersizliği, şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda ya da yaş lılarda, böbrek 
fonksiyonunda azalmadan dol ayı furosemid eliminasyonu yavaşlar.  
 
Prematüre ve miadında doğan bebekler:  
Böbreğin matürite durumuna bağlı olarak, furosemidin eliminasyonu yavaşlayabilir. Eğer 
bebeğin glukuronizasyon kapasitesi bozuksa, ilacın metabolizması da yavaşlar. Konsepsiyon 
sonrası yaşı 33 haftanın üzerinde olan bebeklerde terminal yarılanma ömrü 12 saatin altındadır. 
İki aylık ve daha büyük bebeklerde, terminal klirens erişkinlerdeki ile aynıdır. 
 
5.3. Klinik Ö ncesi G üvenl ilik V erileri  
Akut toksisit e 
Çeşitli kemirgen türleri ve  köpeklerde oral ve intravenöz furosemid uygulamasıyla yapılan 
araştırmalar düşük oranda akut toksisite ortaya koymuştur. Furosemidin LD50’si fare ve 
sıçanlarda 1050 – 4600 mg/kg vücut ağırlığı arasında ve kobaylarda 243 mg/kg vücut 
ağırlığıdır. Köpeklerde , oral LD50 yaklaşık 2000 mg/kg vücut ağırlığıdır ve IV LD50 400 
mg/kg vücut ağırlığından fazladır.  
 
Kronik toksisit e 
Sıçan ve köpeklerde 6 ve 12 aylık uygulamadan sonra, en yüksek dozaj gruplarında 
(insanlardaki terapötik dozun 10 - 20 katı) renal değişiklikler (fokal fibroz, kalsifikasyon dahil) 
görülmüştür. 
 
Ototoksisite  
Furosemid, iç kulağın stria vaskülarisinde tra nsport süreçlerini engelleyebilir ve muhtemelen 
(genellikle geri dönüşlü olan) işitme bozukluğuna yol açar.  
 
Karsi nojenite  
Furosemid dişi fa re ve sıçanlara yaklaşık 2 yıl süreyle diyetleri içinde günde yaklaşık 200 
mg/kg vücut ağırlığı (14.000 ppm) miktarı nda uygulanmıştır. Farelerde meme adenokarsinomu insidansında bir artış gözlenmiş, ancak sıçanlarda gözlenmemiştir . Bu doz insanlarda 
uygula nan terapötik dozdan dikkate değer ölçüde daha yüksektir. Bunun yanı sıra, bu tümörler 
kontrol hayvanlarının % 2 ila  % 8’inde gözlenen spontan olarak oluşan tümörlerle morfolojik 
olarak tamamen aynıdır.  
 
Dolayısıyla, bu tümör insidansının insanların tedavi sinde geçerli olması olası görülmemektedir. 
Nitekim furosemid kullanımını takiben insan meme adenokarsinomu insidans ında artış 
olduğuna ilişkin hiçbir bulgu yoktur. Epidemiyolojik araştırmalara dayanarak, insanlarda 
furosemid için bir karsinojeniklik sınıf landırması mümkün değildir. 
 
Bir karsinojeniklik araştırmasında, sıçanlara günde 15 ve 30 mg/kg vücut ağırlığı dozla rda 
furosemid uygulanmıştır. 15 mg/kg doz kategorisindeki erkek sıçanlar (ancak 30 mg/kg doz 
kategorisindekiler deği l) nadir tümörlerde marjinal bir artış göstermiştir. Bu bulguların tesadüfi 
olduğu kabul edilmektedir. 
 
Sıçanlarda nitrosamin ile oluşturula n mesane karsinojenezi, furosemidin hızlandırıcı bir faktör 
olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt sağlamamıştır. 
 
Mutajenite: 
Bakteri ve memel i hücrelerindeki in vitro testlerde, hem pozitif hem negatif sonuçlar  elde 
edilmiştir. Ancak, gen ve kromozom mutasyonları indüksiyonu yalnızca furosemidin sitotoksik 
konsantrasyonlara ulaştığı durumlarda gözlenmiştir. 
 
Üreme toksikolojisi:  
Furosemid, oral  yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda erkek ve dişi sıçanları n ve 
günde 200 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda dişi farelerin fertilitesini bozmamıştır.  
 
Fare, sıçan, kedi, tavşan ve köpek gibi çeşitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi sonrasında 
anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7- 11 ve 14- 18. 
günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek 
matürasyonunda gecikme -  diferansiye glomerül sayısında azalma - tarif edilmiştir.  
 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal se rum 
konsantrasyonlarının % 100’üne ulaşır. B ugüne değin, insanlarda furosemid etkilenimiyle 
bağlantılı olabilecek hiçbir malformasyon saptanmamıştır. Bununla birlikte, embriyo/fetüs 
üzerinde olası zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine olanak v erecek yeterli deneyim 
elde edilmemiştir. Fe tüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir.  
 
Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrokalsinoz gözlenm iştir. 
 
Anne sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini değerlendirmek üzere herhangi bir 
araştırma yapı lmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin L istesi   
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf Ö mrü 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler    
25oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
 6.5 Ambalajın Y apısı   ve İçeriği  
FUROSEMİD FRESENIU S KABI , 2 m l’lik amber renkli 5 ya da 100 cam amp ul içer en 
ambalajlarda sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri Tıbbi Üründen A rta K alan M adde lerin İ mhası ve D iğer  Önlemler 
Kullanılma mış olan  ürünler ya da  atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Fresenius Kabi  İlaç San. ve Tic. Ltd. Ş ti. 
Maslak Mah allesi, Eski Büyükdere Caddesi,  
İz Plaza Giz, No: 9/80, Kat :4, 34398, Sar ıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2021/161 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  14.06.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN REVİZYON  TARİHİ  
 
 
 
 