KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
TREKSO 20 mg/0.5 ml I.V. Đnfüzyon Đçin Konsantre Çözelti Đçeren Flakon
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her 0.5 ml çözelti için;
Dosetaksel 20 mg
Yardımcı madde(ler):
Enjeksiyonluk su içinde Polietilen glikol 400 (%13’lük) 195 mg/1.5 ml
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Flakon
Konsantre çözelti, açık sarıdan kahverengimsi sarıya viskoz çözeltidir.
Çözücü, berrak renksiz bir çözeltidir.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
TREKSO, antrasiklin ve siklofosfamid ile eşzamanlı kombinasyon halinde veya ardışık
olarak opere edilebilir nod-pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2 cm ve üzerinde
olan opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan tedavisinde endikedir.
Erken evre meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde yerleşik kriterlere göre opere
edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavi, kemoterapiye uygun
hastalarla sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
TREKSO, trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş aksiler lenf nodu metastazı
olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immünohistokimyasal yöntemlerle HER-2(+)
veya 3 (+) olan veya FISH/CISH yöntemleri ile HER-2(+) bulunan hastaların tedavisinde
kullanılır.TREKSO, doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış olan, lokal
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde
endikedir.
TREKSO, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik
meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki kemoterapi antrasiklin veya
alkilleyici ajan içermelidir.
TREKSO, trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik hastalık için
kemoterapi almamış HER-2 neu aşırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif)
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.
TREKSO ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha
önceki tedavi antrasiklin içermelidir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Sisplatin ile kombinasyon halinde TREKSO, rezeke edilemeyen, lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha önce
kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
TREKSO, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik
küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye yanıtsız hastaların
tedavisinde endikedir.
Over kanseri )
TREKSO, epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin grubu ile kombine
olarak kullanılır.
TREKSO platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir.
Baş-boyun kanseri
TREKSO, lokal ileri, rekürren ve metastatik baş-boyun kanserlerinin tedavisinde endikedir.
Prostat kanseri
TREKSO, prednizon veya prednizolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter
metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.
Mide adenokarsinomu
TREKSO, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik gastroözofageal
bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide adenokarsinomu olan, daha önce
metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun ve mide kanseri hastaları için
önerilen premedikasyon, her TREKSO uygulamasından bir gün önce başlamak üzere, 3 gün
süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oralkortikosteroidlerden oluşmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hematolojik
toksisite riskini azaltmak için profilaktik G-CSF kullanılabilir.
Prostat kanseri için, prednizon veya prednizolonun kullanıldığı durumlarda, premedikasyon
olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg dozunda
deksametazonun oral yoldan kullanılması önerilmektedir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
TREKSO üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Meme kanseri
Opere edilebilir nod-pozitif ve nod-negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve
siklofosfamid 500 mg/m2'den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi) (ayrıca bkz. Tedavi
sırasında doz ayarları).
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan hastaların
adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:
• AC-TH: AC (Siklus 1 - 4): doksorubisin (A) 60 mg/m2 takiben siklofosfamid (C)
600 mg/m2, üç hafta arayla (4 kür olarak ) uygulanır. TH (Siklus 5 - 8): doksetaksel (T)
100 mg/m2 üç hafta arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve aşağıdaki programa göre haftada
bir trastuzumab uygulanır:
- Siklus 5 (AC'nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):
1.Gün : trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2.Gün: dosetaksel 100 mg/m2 )
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
- Siklus 6 - 8:
1 Gün: dosetaksel 100 mg/m2 ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
8. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.
• TCH: TCH (Siklus 1 - 6): dosetaksel (T) 75 mg/m2 dozda ve karboplatin (C) Eğri
Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olduğunda, üç hafta arayla uygulanır ve aşağıdaki
programa göre haftada bir trastuzumab (H) uygulanır:
- Siklus 1:
1. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün : dosetaksel 75 mg/m2 ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak.
olacak şekilde
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
- Siklus 2 - 6:
1.Gün: dosetaksel 75 mg/m2 arkasından karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6
mg/ml/dak. olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen
TREKSO dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100mg/m2'dir. Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2 'dir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m2
olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Önemli bir çalışmada başlangıç dosetaksel
infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan
trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun
tamamlanmasını takiben hemen uygulanmıştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa
ürün bilgisine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m2 olup,
kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde)
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre
kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Hiç kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen
ardından 30-60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin-bazlı
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75
mg/m2'dir.
Over kanseri
Tavsiye edilen TREKSO dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 100 mg/m2'dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2 'dir. )
Baş ve boyun kanseri
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde
uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, 75
mg/m2'dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amacıyla, her kürün 5.
gününden başlayarak 10 gün süreyle, oral florokinolon veya eşdeğeri intravenöz
antibiyotiklerin verilmesi önerilir.
Prostat kanseri
Tavsiye edilen TREKSO dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 75 mg/m2'dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednizon veya prednizolon
devamlı olarak uygulanır.
Mide adenokarsinomu
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2,
ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2 sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve
bunu takiben sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı
infüzyon olarak verilen günde 750 mg/m2 5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir
tekrarlanır. Hastalar sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon
almalıdır. Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G-CSF kullanılmalıdır
(Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).Tedavi sırasında doz ayarı:
Genel
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi
TREKSO tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. TREKSO nötrofil sayısı en az 1500
hücre/mm3 oluncaya kadar verilmemelidir.
TREKSO tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan fazla bir süreyle
nötrofil <500 hücre/mm3), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi periferik nöropati
görülen hastalarda TREKSO dozu 100 mg/m2'den 75 mg/m2'ye veya 75 mg/m2’den 60
mg/m2'ye düşürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m2 dozda da meydana gelmeye devam
ederse, tedavi kesilmelidir.
Meme kanseri için adjuvan tedavi:
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid (TAC) alan
hastalarda primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. Febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon yaşayan hastalarda takip eden sikluslarda aldıkları TREKSO dozu 60 mg/m2'ye
düşürülmelidir.(Bakınız Bölüm 4.4 ve 4.8).
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2'ye düşürülmelidir.
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan
tedavi olarak AC-TH veya TCH alan hastala)rda febril nötropeni episodu veya infeksiyon
yaşanması durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda profilaktik olarak G-CSF alması
gerekir. Đkinci bir febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G-CSF
kullanmaya devam etmesi ve TREKSO dozunun (AC-TH rejiminde) 100 mg /m2’den 75
mg/m2'ye; (TCH rejiminde) 75 mg/m2’den 60 mg/m2'ye düşürülmesi gerekir.
Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle hastanın
nötropeni açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır.
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. Derece stomatit oluşan hastalarda dozun (AC-TH
rejiminde) 100 mg/m2’den 75 mg/m2'ye; (TCH rejiminde) 75 mg/m2’den 60 mg/m2'ye
düşürülmesi gerekir.
Sisplatin ile kombinasyonda:
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz uygulanan ve
önceki tedavi kürü sırasında en düşük trombosit sayısı <25000 hücre/mm3 (sisplatin ile) olan
hastalar için ya da febril nötropeni yaşayan hastalarda veya ciddi non-hematolojik
toksisiteleri olan hastalarda, sonraki sikluslardaki dosetaksel dozajı 65 mg/m2'ye
düşürülmelidir. Sisplatin dozaj ayarlamaları için, ürünün kısa ürün bilgisine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyonda:
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin
kısa ürün bilgisine bakınız.
• Bir sonraki TREKSO / kapesitabin tedavisi zamanında devam eden Derece 2
toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 - 1'e gerileyinceye
değin geciktiriniz ve orijinal dozun %100'ü oranında devam ediniz.• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda Derece 2 toksisitenin ikinci kez
geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi
Derece 0 - 1'e gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra TREKSO 55 mg/m2 ile
tedaviye devam ediniz.
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4 toksisite için,
TREKSO dozunu kesiniz.
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgisine bakınız.
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda:
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik
enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2'den 60 mg/m2'ye
azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde, dosetaksel
dozu 60 mg/m2'den 45 mg/m2'ye azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda,
dosetaksel dozu 75 mg/m2'den 60 mg/m2'ye azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3
düzeyine ve trombositler > 100.000 hücre/mm3 düzeyine ulaşıncaya kadar hastalar izleyen
dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi halinde
tedavi kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).
Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde TREKSO ile tedavi edilen
hastalarda gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:
Toksisite Doz ayarlamaları
Diyare derece 3 Đlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
Đkinci epizod: D)aha sonra TREKSO dozunu %20 oranında
azaltın.
Diyare derece 4 Đlk epizod: TREKSO ve 5-FU dozlarını %20 oranında
azaltın.
Đkinci epizod: Tedaviyi kesin.
Stomatit derece 3 Đlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
Đkinci epizod: Daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-
FU’yu kesin.
Üçüncü epizod: TREKSO dozunu %20 oranında azaltın.
Stomatit derece 4 Đlk epizod: Daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu
kesin.
Đkinci epizod: TREKSO dozunu %20 oranında azaltın.
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgilerine bakınız.
Komplike nötropeni (uzamış nötropeni, febril nötropeni veya enfeksiyon içeren) görülen
önemli SCCHN klinik hastalarında, sonradan gelen bütün sikluslarda (örn.; 6-15. gün)
profilaktik etkiyi sağlamak için G-CSF kullanımı tavsiye edilmiştir.
Uygulama şekli:
TREKSO yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde
kullanılmalıdır ve anti-kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun
denetiminde uygulanmalıdır. (bkz. 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer
özel önlemler).Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Tek ajan olarak, 100mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere
dayanarak, transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst sınırının 1.5
katından daha yüksek olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aralığının üst sınırının
2.5 katından daha yüksek olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2'dir (bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarılan ve önlemleri). Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan,
ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup,
beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan
hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil ile
kombinasyonda, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek
olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2.5 katından daha fazla olan
ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastaların dışında
bırakıldığı bir pivotal çalışmada; bu hastalar için doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle
endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
1 aylık ve 18 yaşın altındaki çocuklarda dosetakselin nazofaringeal karsinomadaki
güvenilirlik ve etkinliği saptanmamıştır. Dosetakselin meme kanseri, küçük hücreli olmayan
akciğer kanseri, prostat kanseri, gastrik karsin)oma ve baş-boyun kanserinde Tip II ve III az
diferansiye nasopharyngeal karsinoma dışında pediatrik popülasyonda kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat
bulunmamaktadır. Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin
başlangıç dozunun % 25 azaltılması önerilmektedir (Kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız).
4.3 Kontrendikasyonlar
Dosetaksel veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara karşı hipersensitivite
reaksiyonları göstermiş olan hastalarda TREKSO kontrendikedir.
Dosetaksel, nötrofil sayısı <1500 hücre/mm3 olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Dosetaksel, diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde bu ilaçların kontrendikasyonları da göz
önüne alınmalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun kanseri hastaları için tüm hastalara,
sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak amacıyla,deksametazon gibi kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn.; günde iki defa 8 mg)
TREKSO tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır
(bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Prostat kanseri için, premedikasyon, dosetaksel
infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan oral deksametazon 8 mg'dır (bkz. 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli).
Hematolojik etkiler
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı en alt
düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre
daha kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm hastalarda yapılmalıdır.
Nötrofiller ≥1500 hücre/mm3 düzeyine çıkıncaya kadar hastalar TREKSO ile tedavi
edilmemelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (<500 hücre/mm3, 7 gün
veya daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun semptomatik tedavi
uygulanmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi edilen
hastalarda, hastalar profilaktik G-CSF aldığında febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon daha düşük oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni (febril nötropeni, sürekli
nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek için, TCF ile tedavi edilen hastalar
profilaktik G-CSF almalıdır. TCF alan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli ve 4.8 Đstenmeyen etkiler).
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (TAC) ile tedavi edilen
hastalara, primer G-CSF profilaksisi uygulan)dığında febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. TAC ile adjuvan tedavi alan meme kanseri
hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik
enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. TAC alan
hastalar yakından izlenmelidir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 Đstenmeyen
etkiler).
Hipersensitivite reaksiyonları:
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından
izlenmelidir. TREKSO infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç dakika içerisinde
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hipotansiyon
tedavisi için gerekli donanım hazır bulundurmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri
reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin
kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda TREKSO infüzyonuna derhal son verilmeli ve
agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan hastalar
TREKSO ile tekrar riske sokulmamalıdır.
Deri reaksiyonları:
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana
geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi
gerektiği bildirilmiştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).Sıvı tutulması:
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar
yakından takip edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Dosetaksel 100 mg/m2 dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri (ALT, AST)
normal değerlerin üst sınırının (ULN) 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkali
fosfataz düzeyleri normal değerlerin üst sınırının 2.5 katından daha yüksek olan hastalara
uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal
hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi yan
etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon test sonuçları yüksek olan
hastalarda önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2 olmalı ve KFT'leri başlangıçta ve her kür
öncesi ölçülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Serum bilirubin düzeyi normal
değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha
yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha
yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonunu
değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının
1.5>xULN daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının
>2.5xULN daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1> ULN daha fazla olan
hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel
kullanılmamalıdır. )
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri
yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.
Sinir sistemi:
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli).
Kardiyak toksisite:
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel almakta olan hastalarda, özellikle
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetmezliği
gözlenmiştir. Kalp yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle bağıntılı
bulunmuştur (bkz. 4.8 Đstenmeyen etkiler).
Trastuzumab ile kombinasyon halinde TREKSO tedavisi uygulanacak hastalar yakından
takip edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kardiyak
fonksiyon tedavi sırasında takip edilmelidir (örn.; üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için
trastuzumab kısa ürün bilgisine bakınız.
Diğer:Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif
önlemler alınmalıdır.
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar
Komplike nötropeni
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan
hastalar için G-CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Gastrointestinal reaksiyonlar
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı
ve hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri
olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları
açısından takip edilmelidir
Lösemi
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi
hematolojik takip gerektirir.
4+ nodül bulunan hastalar
TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki yarar/risk oranı ara analizde tam olarak
belirlenmemiştir (bkz. 5.1 Farmakodinamik öz)ellikler).
Yaşlı hastalar
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel kullanan >70 yaşındaki
hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.
AC-TH ve TCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla % 5.5 ve % 6.6 olduğundan
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 ve üstü yaştakiler için) bir
sonuç çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi edilen 333 hastadan
209'u 65 yaş veya üzerinde ve 68'inin 75 yaş üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Her üç haftada
bir dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya
üzerindeki hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür.
Ateş, diyare, anoreksi ve periferik ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın
altındaki hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüştür.
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel ile
tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta ve çalışmanın faz II
bölümünde 79 hasta) 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde
olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay insidansı genç hastalara kıyasla
daha yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya
üzerindeki hastalarda genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir:
letarji, stomatit, nötropenik enfeksiyon TCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından
izlenmelidir.4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom P450 - 3A (CYP3A4)
enzimlerini indükleyen, inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin,
terfenadin, ketokonazol, eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği
görülmüştür. Dolayısıyla TREKSO ve bu ilaçlar aynı anda uygulandığında dikkatli
olunmalıdır.
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin eşzamanlı olarak
uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi araştırılmamış olmakla birlikte, in vitro araştırmalarda
yüksek oranda proteine bağlanan eritromisin, difenhidramin, propranolol, propafenon,
fenitoin, salisilat, sulfametoksazol ve sodyum valproat gibi ilaçların dosetakselin proteine
bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak deksametazon da dosetakselin proteine
bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin arasındaki
etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildiğinde, karboplatin klerensi,
karboplatin monoterapisi için daha önce rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık % 50 daha
yüksektir.
Dosetaksel farmakokinetiği prednizon varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile met)abolize edilir ve prednizonun CYP3A4'ü
indüklediği bilinmektedir. Prednizonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde istatiksel
olarak anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir.
CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir gibi proteaz inhibitörleri, ketokonazol veya itrakonazol gibi
azol antifungalleri) ile dosetakseli birlikte alan hastalara uygulama dikkatli yapılmalıdır.
Ketokonazol ile dosetaksel alan hastalarda yapılan ilaç etkileşimi çalışmasında, dosetakselin
klerensi, ketokonazol ile yarı yarıya azalmıştır; bunun sebebi büyük olasılıkla dosetakselin
metabolizmasındaki ana metabolik yolakta CYP3A4'ün önemli rol oynamasıdır. Daha düşük
dozlarda bile dosetakselin toleransında azalma meydana gelebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TREKSO gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe kaldığı
takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme çağındaki
kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
Tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu kullanılmalıdır. Klinik dışı çalışmalarda
dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek fertilitesini olumsuz yönde
değiştirebileceği görülmüştür (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla
da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviyi izleyen 6 aylık süreiçinde baba olmamaları ve tedavi öncesinde sperm konzervasyonu konusunda tavsiye
almaları önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, dosetaksel gebe kadınlara uygulandığında fötusa zarar
verebilir. Bu nedenle TREKSO gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Dosetakselin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütü ile
atılması ve dosetakselin süt çocukları üzerinde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması
nedeniyle kadınlar dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde dosetakselin
embriyotoksik ve fötotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı bildirilmiştir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta
)
sayıları aşağıdadır:
Adjuvan meme kanseri
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 1276 hasta
(TAX 316 çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araştırmasında 532 hasta (klinik
açıdan önemli tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan,
doksorubisin ve siklofosfamid alan ve arkasından trastuzumab ile kombine dosetaksel
uygulanan (AC-TH) 1068 hasta
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan,
trastuzumab ile kombine olarak dosetaksel ve karboplatin (TCH) alan 1056 hasta
Metastatik meme kanseri
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta
• Tek ajan olarak 100 mg/m2 dozda dosetaksel alan 1312 hasta
• Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 255 hasta.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Tek ajan olarak 75 mg/m2 dozda dosetaksel alan 121 hasta.
• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta.
Prostat kanseriPrednizon veya prednizolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta (tedaviyle
ilişkili, klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur).
Mide adenokarsinomu
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 hasta
çalışmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) (tedaviyle ilişkili,
klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuştur).
Baş ve boyun kanseri
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251 boyun
kanseri hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmuştur).
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3-4 = G3/4; derece 4 =
G4) COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Herbir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.
Tek başına dosetakselin en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, (geri
dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500
hücre/mm3, 7 gün sürdüğü), anemi, alopesi, )bulantı, kusma, stomatit, diyare ve astenidir.
Dosetaksel diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen
etkilerin şiddeti artabilir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10'undan fazlasında bildirilen istenmeyen
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu kolunda, dosetaksel
monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında (%31'e karşı %40) ve
Derece 4 advers olay insidansında (%23'e karşı %34) artış saptanmıştır.
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme kanseri
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥%5) tedaviyle ilişkili
istenmeyen etkiler sunulmaktadır (bkz. kapesitabin kısa ürün bilgisi).
Bildirilen istenmeyen etkiler:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından sonra
dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildirilen
semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne
ve ateş veya titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya
jeneralize döküntü/eritem ile karakterize olmuştur (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Sinir sistemi hastalıklarıPeriferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli,
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif ve orta şiddette nörosensör belirtiler,
parestezi, dizestezi veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile karakterizedir. Nöromotor hadiseler
genellikle güçsüzlükle kendini gösterir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur.
Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak sendromunu içeren), ancak
aynı zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları
içeren bir döküntüyle karakterizedir. Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan
sonraki bir hafta içinde ortaya çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından
meydana gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya
ara verilmesi gerektiği bildirilmiştir. (bkz.4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri). Ciddi tırnak reaksiyonları hipo- veya hiperpigmentasyon ve bazen
ağrı ve onikoliz ile birlikte görülmüştür.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Đnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmentasyon, enflamasyon, deride
kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır.
Sıvı tutulması periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon
ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle alt ekstremitelerde başlamaktadır
ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebilmektedir. Sıvı tutulması insidans ve ciddiyet
açısından kümülatiftir (bkz. 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
)
• Dosetaksel 100 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Organ sınıfları istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 ≥1/1.000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: Nötropeni ile bağlantılı
enfestasyonlar %5.7; %1.7 oranında G4 enfeksiyon (G3/4:
ölümle sonuçlanan %4.6)
sepsis ve pnömoni
dahil)
Kan ve lenf sistemi Nötropeni Trombositopeni
hastalıkları (G4: %76.4); (G4: %0.2)
Anemi (G3/4: %8.9);
Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4:
hastalıkları %5.3)
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme
hastalıkları
Sinir sistemi Periferik duyusalhastalıkları nöropati (G3: %4.1);
Periferik motor
nöropati (G3/4: %4);
Tat alma duyusunda
bozukluk (ağır: %0.07)
Kardiyak Aritmi Kardiyak yetmezlik
hastalıklar (ağır G3/4: %0.7)
Vasküler Hipotansiyon;
hastalıklar Hipertansiyon;
Hemoraji.
Solunum, göğüs Dispne (ağır: %2.7)
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Stomatit (G3/4: %5.3); Konstipasyon Özofajit (ağır: %0.4)
hastalıklar Diyare (G3/4: %4); (ağır: %0.2);
Bulantı (G3/4: %4); Abdominal ağrı
Kusma (G3/4: %3) (ağır: %1);
Gastrointestinal
kanama (ağır: %0.3)
Deri ve deri altı Alopesi;
)
doku hastalıkları Deri reaksiyonları
(G3/4: %5.9);
Tırnakta değişiklikler
(ağır: %2.6)
Kas-iskelet Miyalji (ağır: %1.4) Artralji
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar Sıvı tutulması Đnfüzyon yeri
ve uygulama (ağır: %6.5); reaksiyonları;
bölgesine ilişkin Asteni (ağır: %11.2); Kardiyak olmayan
hastalıklar Ağrı gögüs ağrısı (ağır:
%0.4)
Ölçülen G3/4 kan bilirubin
parametrelere artışı (< %5);
etkisi G3/4 kan alkalen
fosfataz artışı (<% 4);
G3/4 AST artışı
(< %3);
G3/4 ALT artışı (< %2)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile bağlantılı kanama episodları.Sinir sistemi hastalıkları
Tek ajan olarak 100 mg/m2 dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen hastaların %
35.3'ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde spontan
olarak düzelmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: araştırma sırasında geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz
reaksiyonların %73'ü, 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/m2, sıvı
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman ortalama 16.4 haftadır (0-42 hafta). Orta şiddette
ve ciddi sıvı retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon
almayan hastalara kıyasla daha geç meydana gelmektedir. (medyan kümülatif doz 818.9
mg/m2 ve 489.7 mg/m2). Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana
gelen vakalar da bildirilmiştir.
• Dosetaksel 75 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistem Organ Çok yaygın Yaygın
sınıfları istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10
)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Enfeksiyonlar (G3/4: %5)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Nötropeni (G4: %54.2); Febril nötropeni
Anemi (G3/4: %10.8);
Trombositopeni (G4: %1.7)
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite
(ağır değil)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3/4: %0.8) (G3/4: %2.5)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %3.3); Konstipasyon
Stomatit (G3/4: %1.7);
Kusma (G3/4: %0.8);
Diyare (G3/4: %1.7)
Deri ve deri altı doku Alopesi; Tırnakta değişiklikler
hastalıkları Deri reaksiyonları (G3/4: (ağır: %0.8)
%0.8)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Miyaljidoku ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve uygulama Asteni (ağır: %12.4);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır: %0.8);
hastalıklar Ağrı
Ölçülen parametrelere etkisi G3/4 kan bilirubin artışı
(< %2)
• Dosetaksel 75 mg/m² doksorubisinle kombine olarak
MedDRA Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
sınıfları istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler istenmeyen
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 etkiler
≥1/1.000 ila
<1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4: %7.8)
Kan ve lenf sistemi Nötropeni
hastalıkları (G4: %91.7);
Anemi (G3/4: %9.4);
Febril nötropeni;
Trombositopeni
(G4: %0.8)
)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %1.2)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal Periferik motor
nöropati (G3: %0.4) nöropati
(G3/4: %0.4)
Kardiyak hastalıklar Kardiyak
yetmezlik;
aritmi (ağır değil)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %5);
Stomatit
(G3/4: %7.8);
Diyare (G3/4: %6.2);
Kusma (G3/4: %5);
Konstipasyon
Deri ve deri altı doku Alopesi;
hastalıkları Tırnakta değişiklikler
(ağır: %0.4);
Deri reaksiyonları(ağır değil)
Kas-iskelet bozuklukları, Miyalji
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır: %8.1); Đnfüzyon yeri
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması reaksiyonu
hastalıklar (ağır: %1.2);
Ağrı
Ölçülen parametrelere G3/4 kan bilirubin G3/4 AST artışı
etkisi artışı (< %2.5); (< %1);
G3/4 kan alkalen G3/4 ALT artışı
fosfataz artışı (< %1)
(<% 2.5)
• Dosetaksel 75 mg/m² ve sisplatin kombinasyonu
MedDRA Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
sınıfları istenmeyen etkiler istenmeyen istenmeyen etkiler
≥1/10 etkiler ≥1/1.000 ila
≥1/100 ila <1/10 <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4: %5.7)
)
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G4: %51.5); Febril nötropeni
hastalıkları Anemi (G3/4: %6.9);
Trombositopeni
(G4: %0.5)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %2.5)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal
nöropati (G3: %3.7);
Periferik motor nöropati
(G3/4: %2)
Kardiyak hastalıklar Aritmi Kalp yetmezliği
(G3/4: %0.7)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
(G 3/4: %0.7)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %9.6); Konstipasyon
hastalıklar Kusma (G3/4: %7.6);
Diyare (G3/4: %6.4);
Stomatit (G3/4: %2)
Deri ve deri altı doku Alopesi;hastalıkları Tırnakta değişiklikler
(ağır: %0.7);
Deri reaksiyonları
(G3/4: %0.2)
Kas-iskelet bozuklukları, Myalji (ağır: 0.5%)
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır: %9.9); Đnfüzyon yeri
uygulama bölgesine Sıvı tutulması reaksiyonu;
ilişkin hastalıklar (ağır: %0.7); Ağrı
Ateş (G3/4: %1.2)
Ölçülen parametrelere G3/4 kan G3/4 AST artışı
etkisi bilirubin artışı (%0.5);
(%2.1); G3/4 kan alkalen
G3/4 ALT artışı fosfataz artışı
(%1.3) (%0.3)
• Dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumabla kombinasyonu
MedDRA Sistem Organ Çok yaygın Yaygın
sınıfları istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10
)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Nötropeni (G3/4: %32);
Febril nötropeni (ateş ve
antibiyotik kullanımına bağlı
nötropeni de dahil olmak üzere)
veya nötropenik sepsis
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar Đnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Parestezi; Baş ağrısı; Tat alma
duyusunda bozukluk; Hipoestezi
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış;
Konjunktivit.
Kardiyak hastalıklar Kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar Lenfödem
Solunum, göğüs bozuklukları Epistaksis; Faringolaringeal ağrı;
ve mediastinal hastalıklar Nazofarenjit; Dispne; Öksürük;
Rinore
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı; Diyare; Kusma;
Konstipasyon; Stomatit; Dispepsi;Abdominal ağrı
Deri ve deri altı doku Alopesi; Eritem; Döküntü;
hastalıkları Tırnaklarda bozukluk
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde
doku ve kemik hastalıkları ağrı; Sırt ağrısı; Kemik ağrısı
Genel bozukluklar ve Asteni; Periferik ödem; Yüksek Letarji (uyuşukluk)
uygulama bölgesine ilişkin ateş; Bitkinlik; Mukoza
hastalıklar enflamasyonu; Ağrı; Đnfluenza
benzeri hastalık; Göğüs ağrısı;
Titremeler
Ölçülen parametrelere etkisi Kilo artışı
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI-CTC kriteri
kullanılarak derece 3/4 nötropeni %22'ye karşı %32) trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan
hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2'lik dozda tek başına dosetakselin, en
düşük kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların % 97'sinde , %76'sı derece 4 olmak üzere,
nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında
bulunabileceğini not ediniz. Herseptin ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına
dosetaksel alan hastalar için %17'ye karşı %23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı
da artmıştır.
)
Kardiyak hastalıklar
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların %2.2'sinde kalp yetmezliği görülürken, yalnız
dosetaksel verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel + trastuzumab
kolunda hastaların %64'ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların %55'i daha önce
adjuvan tedavi olarak antrasiklin almıştır.
• Dosetaksel 75 mg/m² ve kapesitabin kombinasyonu
MedDRA Sistem Organ sınıfları Çok yaygın Yaygın
istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Oral kandidiyazis (G3/4:
< %1)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Nötropeni (G3/4: %63); Trombositopeni (G3/4:
Anemi (G3/4: %10) %3)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Anoreksi (G3/4: %1); Dehidratasyon (G3/4:
Đştah azalması %2)
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma duyusunda Baş dönmesi;
bozukluk (G3/4: < %1); Baş ağrısı (G3/4: %1);
Parestezi (G3/4: < %1) Periferik nöropati
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artışSolunum, göğüs bozuklukları ve Boğaz ağrısı Dispne (%7; G3/4: %1);
mediastinal hastalıklar (G3/4: %2) Öksürük (G3/4: < %1);
Epistaksis (G3/4: < %1)
Gastrointestinal hastalıklar Stomatit (G3/4: %18); Üst abdominal ağrı;
Diyare (G3/4: %14); Ağız kuruluğu
Bulantı (G3/4: %6);
Kusma (G3/4: %4);
Konstipasyon (G3/4: %1);
Abdominal ağrı (G3/4:
%2);
Dispepsi
Deri ve deri altı doku hastalıkları El-ayak sendromu (G3/4: Dermatit;
%24); Eritematöz döküntü
Alopesi (G3/4: %6); (G3/4: < %1);
Tırnak bozuklukları Tırnakta renk bozukluğu;
(G3/4: %2) Onikoliz (G3/4: %1)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve Miyalji (G3/4: %2); Ekstremitelerde ağrı
kemik hastalıkları Artralji (G3/4: %1) (G3/4: < %1);
Sırt ağrısı (G3/4: %1)
Genel bozukluklar ve uygulama Asteni (G3/4: %3); Letarji;
bölgesine ilişkin hastalıklar Pireksi (G3/4: %1); Ağrı
Bitkinlik/Zayıflık (G3/4:
%5);
Perife瓰riҏk ödem (G3/4:
%1)
Ölçülen parametrelere etkisi Kilo kaybı;
G3/4 kanda bilirubin
artışı (%9)
• Dosetaksel 75 mg/m² ve prednizon veya prednizolon kombinasyonu
MedDRA Sistem Organ sınıfları Çok yaygın Yaygın
istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: %3.3)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Nötropeni (G3/4: %32); Trombositopeni (G3/4:
Anemi (G3/4: %4.9) %0.6);
Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite (G3/4:
%0.6)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %0.6)
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal Periferik motor nöropatinöropati (G3/4: %1.2); (G3/4: 0%)
Tat alma duyusunda
bozukluk (G3/4: %0)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış
(D3/4: %0.6)
Kardiyak hastalıklar Kardiyak sol ventrikül
fonksiyonunda azalma
(G3/4: %0.3)
Solunum, göğüs bozuklukları ve Epistaksis (G3/4: %0);
mediastinal hastalıklar Dispne (G3/4: %0.6);
Öksürük (G3/4: %0)
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %2.4);
Diyare (G3/4: %1.2);
Stomatit/farenjit (G3/4:
%0.9);
Kusma (G3/4: %1.2)
Deri ve deri altı doku hastalıkları Alopesi; Pul pul döküntü (G3/4:
Tırnak bozukluğu (ağır %0.3)
değil)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku Artralji (G3/4: %0.3);
ve kemik hastalıkları Miyalji (G3/4: %0.3)
Genel bozukluklar ve uygulama Bitkinlik (G3/4: %3.9);
瓰ҏ
bölgesine ilişkin hastalıklar Sıvı tutulması (ağır:
%0.6)
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında,
dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımı
(havuz analiz verileri)
MedDRA Sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Organ sınıfları istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 ≥1/1.000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar %2.4);
Nötropenik
enfeksiyon (G3/4:
%2.7)
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: %3);
hastalıkları Nötropeni (G3/4:
%59.2);
Trombositopeni
(G3/4: %1.6);
Febril nötropeni
(G3/4: Geçerlideğil)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %0.6)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4:
beslenme hastalıkları %1.5)
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma duyusunda Periferik motor Senkop (D3/4: %0)
bozukluk (G3/4: nöropati (G3/4: Nörotoksisite
%0.7); %0); (G3/4:%0)
Periferik duyusal Uyku hali (G3/4: %0)
nöropati (G3/4:
<%0.1)
Göz hastalıkları Konjunktivit Gözyaşı salgısında
(G3/4: <%0.1) artış (G3/4: <%0.1)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (G3/4:
%0.2)
Vasküler hastalıklar Sıcak basması Hipotansiyon Lenfödem (G3/4: %0)
(G3/4: %0.5) (G3/4: %0)
Flebit (G3/4: %0)
Solunum, göğüs Öksürük (G3/4:
bozuklukları ve %0)
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: 禠ҍ Abdominal ağrı
hastalıklar %5.0); (G3/4: %0.4)
Stomatit (G3/4:
%6.0);
Kusma (G3/4:
%4.2);
Diyare (G3/4:
%3.4);
Konstipasyon
(G3/4: %0.5)
Deri ve deri altı doku Alopesi (G3/4:
hastalıkları <%0.1);
Deri bozuklukları
(G3/4: %0.6);
Tırnak bozuklukları
(G3/4: %0.4)
Kas-iskelet bozuklukları, Miyalji (G3/4:
bağ doku ve kemik %0.7);
hastalıkları Artralji (G3/4:
%0.2)
Üreme sistemi ve meme Amenore
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4: %10);uygulama bölgesine Ateş (G3/4: Geçerli
ilişkin hastalıklar değil);
Periferik ödem
(G3/4: %0.2)
Ölçülen parametrelere Kilo artışı (G3/4:
etkisi %0); kilo kaybı
(G3/4: %0.2)
Sinir sistemi hastalıkları
Kemoterapinin sonunda periferik duyusal nöropatisi olan 83 hastanın 12'sinde periferik
duyusal nöropatinin devam ettiği gözlenmiştir.
Kardiyak hastalıklar
Takip döneminde 1276 hastadan 18'inde Konjestif Kalp Yetmezliği bildirilmiştir. Nod pozitif
çalışmasında (TAX316) herbir hasta grubundan birer hasta kardiyak yetmezlik nedeniyle
ölmüştür.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Kemoterapinin sonunda alopesisi olan 736 hastanın 25'inde alopesinin devam ettiği
gözlenmiştir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Kemoterapinin sonunda amenoresi olan 251 hastanın 140'ında amenorenin devam ettiği
gözlenmiştir. )
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
TAX 316 çalışmasında kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 112 hastadan 18'inde
takip döneminde periferik ödemlerinin devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM
9805 çalışmasında kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4'ünde lenfödemin
devam ettiği gözlemlenmiştir.
Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değeri olan takip süresinde dosetaksel,
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1'inde (%0,2) akut lösemi görülmüştür.
Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir olgu bildirilmemiştir.
Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı
konulmamıştır.
Aşağıdaki tabloda GEICAM çalışması - TAC grubunda G-CSF profilaksisi zorunlu hale
getirildikten sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve
netropenik infeksiyon insidansının azaldığı gösterilmektedir.
Primer G-CSF profilaksisi alan ve almayan TAC tedavisi hastalarındaki nötropenik
komplikasyonlar (GEICAM 9805)Primer G-CSF profilaksisi Primer G-CSF profilaksisi
almayanlar alanlar
(n=111) (n=421)
n (%) n(%)
Nötropeni (Derece 4) 104 (93.7) 136 (32.1)
Febril nötropeni 28 (25.2) 23 (5.5)
Nötropenik enfeksiyon 14 (12.6) 21 (5.0)
Nötropenik enfeksiyon 2 (1.8) 5 (1.2)
(Derece 3-4)
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından dosetaksel ile trastuzumab
kombinasyonunun uygulanması
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların insidansı ≥5;
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen
Organ sınıflandırılması ≥1/10 etkiler
≥1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon; Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 1.9) (G3/4: % 9.2);
Rinit (G3/4: %0.1);
Mutlak Nötrofil sayısı
瓰ҏ
(ANC) bilinmeyen
enfeksiyon (G3/4: 5.5%)
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: %3.2)
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %71.3);
Trombositopeni (G3/4: %1.2);
Febril nötropeni (G3/4: % 10.9)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %1.4)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: % 1.9)
beslenme hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar Đnsomnia (G3/4: % 0.1)
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati (G3/4: Baş dönmesi (G3/4: % 0.7);
%1.9) Periferik motor nöropati
Tat alma bozukluğu, (G3/4: %0.4)
Baş ağrısı (G3/4: % 0.6)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: % Konjunktivit
0.3)
Kardiyak hastalıklar Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4: %0.5);
Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi
Vasküler hastalıklar Ateş basması
Solunum, göğüs Dispne (G3/4: % 1.5) Epistaksis; Öksürük (G3/4:
bozuklukları ve % 0.2)mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5.3); Ağız kuruluğu
hastalıklar Stomatit (G3/4: %3.0);
Kusma (G3/4: %6.4);
Diyare (G3/4: % 5.1);
Konstipasyon (G3/4: % 0.9);
Dispepsi (G3/4:% 0.3);
Abdominal ağrı (G3/4:% 0.4)
Deri ve deri altı doku Alopesi; Palmar-plantar
hastalıkları Tırnak bozuklukları; eritrodisestezi sendromu
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3) (G3/4: %1.4);
Deri kuruluğu
Kas-iskelet bozuklukları, Miyalji (G3/4: %4.9); Kemik ağrısı (G3/4: %0.4)
bağ doku ve kemik Artralji (G3/4: %3.0)
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği
hastalıkları (G3/4: %19.9)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6.6); Ağrı (G3/4: %0.4);
uygulama bölgesine Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1.5); Titreme;
ilişkin hastalıklar Ateş (G3/4: % 0.4) Enjeksiyon yerinde
reaksiyon (G3/4:% 1.4)
Ölçülen parametrelere Kan beyaz küre sayısının Kanda kreatinin yükselmesi
etkisi azalması (G3/4: %60.2); (G3/4: %0.5);
ALT artışı (G3/4: %1.8); Vücut ağırlığının azalması;
AST artışı (G3/4: %)0.8); Kanda bilirubin artışı
Kanda alkalen fosfataz (G3/4: %0.4)
yükselmesi (G3/4: %0.3);
Vücut ağırlığının artışı
(G3/4:%0.3)
Kardiyak bozukluklar
AC-TH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 2.36 ve
(AC-T alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52) (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler)
AC-TH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.9
olarak belirtilmiştir (AC-T alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3).
• Dosetaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların insidansı ≥5;
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistem Organ Çok yaygın Yaygın
sınıfları istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4: % 1.5);
Nötropenik enfeksiyon(G3/4: % 7.7);
Rinit
Mutlak Nötrofil sayısı
(ANC) bilinmeyen
enfeksiyon
(G3/4: 3.6%)
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: %5.8) Febril nötropeni (G3/4: %
Nötropeni (G3/4: %65.9);
hastalıkları 9.8)
Trombositopeni (G3/4:
%5.4);
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
(G3/4: %2.5)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: % 0.5)
beslenme hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar Đnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal Baş dönmesi (G3/4: %
nöropati (G3/4: %0.6); 0.4);
Tad alma bozukluğu; Periferik motor nöropati
Baş ağrısı (G3/4: % (G3/4: %0.3)
0.3)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış Konjunktivit
Kardiyak hastalıklar Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi;
Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4: %0.1)
Vasküler hastalıklar Ateş basması Hipotansiyon(G3/4: %0.2)
Solunum, göğüs Dispne (G3/4: % 1.7) Epistaksis(G3/4: % 0.4)
bozuklukları ve Öksürük
)
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %4.6); Ağız kuruluğu
hastalıklar Diyare (G3/4: % 4.9);
Stomatit (G3/4: %1.4);
Kusma (G3/4: %3.0);
Konstipasyon (G3/4: %
0.6);
Dispepsi (G3/4:% 0.4);
Abdominal ağrı (G3/4:% 0.5)
Deri ve deri altı doku Alopesi; Deri kuruluğu;
Tırnak bozuklukları; Palmar-plantar
hastalıkları
Pul pul döküntü (G3/4: %0.4) eritrodisestezi
sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, Miyalji (G3/4: % 1.4); Kemik ağrısı (G3/4: % 0.1)
bağ doku ve kemik Artralji (G3/4: % 1.0)
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme
Adet kanaması düzensizliği
(G3/4:%21.4)
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6.9); Ateş (G3/4: %0.3);
Enjeksiyon yerinde
uygulama bölgesine Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1.4);
reaksiyon (G3/4:% 0.2);
ilişkin hastalıklar
Ağrı;
Titreme
Ölçülen parametrelere Kan beyaz küre sayısının Kanda kreatinin
azalması yükselmesi (G3/4: %0.6);
etkisi(G3/4: %48.0); Kanda bilirubin artışı
ALT artışı (G3/4: %2.4); (G3/4: %0.4);
AST artışı (G3/4: %1.0); Vücut ağırlığının
Kanda alkalen fosfataz azalması (G3/4: %0.1)
yükselmesi
(G3/4: %0.3);
Vücut ağırlığının artışı (G3/4:
%0.2)
Kardiyak bozukluklar
TCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.16 (AC-
T alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52) (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler); TCH
alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 0.4 olarak
belirtilmiştir (AC-T alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3).
• Mide adenokarsinomu için dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin ve 5-florourasil
kombinasyonu
MedDRA Sistem Organ Çok yaygın Yaygın
sınıfları istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenik enfeksiyon;
enfestasyonlar Enfeksiyon
(G3/4:%11.7)
Ґ
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: %20.9);
hastalıkları Nötropeni (G3/4:
%83.2);
Trombositopeni (G3/4:
%8.8);
Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4:
hastalıkları %1.7)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4:
hastalıkları %11.7)
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal Baş dönmesi (G3/4: %2.3);
nöropati (G3/4: %8.7) Periferik motor nöropati (G3/4:
%1.3)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0)
Kulak ve iç kulak Duyma bozuklukları (G3/4: %0)
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Aritmi (G3/4: %1.0)
Gastrointestinal hastalıklar Diyare (G3/4: %19.7); Konstipasyon (G3/4: %1.0);
Bulantı (G3/4: %16); Gastrointestinal ağrı (G3/4: %1.0);
Stomatit (G3/4: Özofajit/disfaji/odinofaji(%8.0;%23.7); G3/4: %0.7)
Kusma (G3/4: %14.3)
Deri ve deri altı doku Alopesi (G3/4: %4.0) Pul pul kaşıntılı kızarıklık (G3/4:
hastalıkları %0.7);
Tırnak bozuklukları (G3/4: %0.7);
Deri soyulması (G3/4: %0)
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %19.0);
uygulama bölgesine ilişkin Ateş (G3/4: %2.3);
hastalıklar Sıvı tutulması
(ağır/yaşamı tehdit
edici: %1)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF kullanımından bağımsız olarak hastaların
sırasıyla % 17.2 ve % 13.5'inde görülmüştür. G-CSF, hastaların %19.3'ünde (siklusların
%10.7'si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon
görülme oranları profilaktik G-CSF kullanıldığında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik
G-CSF olmaksızın % 15.6 ve 12.9 oranında görülmüştür (Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Dosetaksel 75 mg/m2 ile sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonu
• Đndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)
Ґ
MedDRA Sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Organ sınıfları istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler istenmeyen
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 etkiler
≥1/1.000 ila
<1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4: % 6.3)
Nötropenik enfeksiyon
(Kist ve polipler de Kanser ağrısı
dahil olmak üzere) iyi (G3/4: %0.6)
huylu ve kötü huylu
neoplazmlar
Kan ve lenf sistemi Nötropeni Febril nötropeni
hastalıkları (G4: %76.3);
Anemi (G3/4: %9.2);
Trombositopeni
(G3/4: %5.2)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (ağır
hastalıkları değil)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %0.6)
beslenme bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları Tat/koku alma Baş dönmesi
bozukluğu;
Periferik duyusalnöropati
(G3: %0.6);
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısının
artışı
Konjunktivit
Kulak ve iç kulak Đşitme bozukluğu
bozuklukları
Kardiyak hastalıklar Miyokard iskemisi Aritmi(G3/4:%0.6)
(G3/4: %1.7)
Vasküler hastalıklar Venöz bozukluk
(G3/4:%0.6)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %0.6); Konstipasyon;
hastalıklar Stomatit (G3/4: %4.0); Özofajit/disfaji,
Diyare (G3/4: %2.9); odinofaji (G3/4:
Kusma (G3/4: %0.6) %0.6);
Abdominal ağrı;
Dispepsi;
Gastrointestinal
kanama (G3/4: %0.6)
Deri ve deri altı doku Alopesi (G3/4: %10.9) Kaşıntılı kızarıklık;
hastalıkları Deri kuruluğu;
Deride soyulma
(G3/4:%0.6)
Kas-iskelet Miyalji (G3/4: %0.6)
bozuklukları, bağ doku
ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %3.4);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %0.6);
ilişkin hastalıklar Sıvı tutulması;
Ödem;
Ölçülen parametrelere Kilo artışı
etkisi
• Đndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)
MedDRA Sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Organ sınıfları istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler istenmeyen
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 etkiler
≥1/1.000 ila
<1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4: % 3.6)
(Kist ve polipler de Kanser ağrısı
dahil olmak üzere) iyi (G3/4: %1.2)
huylu ve kötü huylu
neoplazmlar
Kan ve lenf sistemi Nötropeni
hastalıkları (G4: %83.5);Anemi (G3/4: %12.4);
Trombositopeni
(G3/4: %4.0)
Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4:
beslenme hastalıkları %12.0)
Sinir sistemi Tat/koku alma Baş dönmesi
hastalıkları bozukluğu (G3/4:%2.0)
(G3/4:%0.4) Periferik motor
Periferik duyusal nöropati
nöropati (G3/4: %1.2) (G3/4: %0.4)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısının Konjunktivit
artışı
Kulak ve iç kulak Đşitme bozukluğu
hastalıkları (G3/4: %1.2)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (G3/4: %2.0) Miyokard iskemisi
Vasküler hastalıklar Venöz bozukluk
Gastrointestinal Bulantı Dispepsi(G3/4: %0.8);
hastalıklar (G3/4: %13.9); Gastrointestinal ağrı
Stomatit (G3/4: (G3/4: %1.2)
%20.7); Gastrointestinal
Kusma (G3/4: %8.4); kanama(G3/4: %0.4)
Diyare (G3/4: %6.8)
Ґ
Özofajit/disfaji,
odinofaji
(G3/4: %12.0);
Konstipasyon
(G3/4:%0.4)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: %4.0); Deri kuruluğu;
hastalıklar Kaşıntılı deri Pul pul dökülme
döküntüsü
Kas-iskelet Miyalji ( G3/4: %0.4)
bozuklukları, bağ
dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %4.0);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %3.6);
ilişkin hastalıklar Sıvı tutulması
(G3/4: %1.2);
Ödem (G3/4: %1.2)
Ölçülen parametrelere Kilo azalması Kilo artışı
etkisi
Pazarlama sonrası deneyim
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlarDosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok
seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom olguları bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis
veya çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.
Göz hastalıkları
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile ilgili
olarak ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan ışıklar,
skotom) bildirilmiştir. Đnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler. Konjunktivitli
veya konjunktivitsiz göz yaşı salgısı durumları, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı
obstrüksiyonu durumları seyrek olarak bildirilmiştir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları bildirilmiştir.
瓰ҏ
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni ve pulmoner fibrosis seyrek olarak
bildirilmiştir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi
vakaları bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal perforasyon,
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek olarak ileus ve bağırsak
obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.
Hepato-bilier hastalıklar
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek hepatit
olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Dosetaksel ile çok seyrek olarak erythema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları bildirilmiştir.
Bazı durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş olabileceğidüşünülmüştür. Dosetaksel ile skloderma benzeri değişikliklerin periferik lenfödemden önce
meydana geldiği rapor edilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek olarak
bildirilmiştir.
4.9 Doz aşımı
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. Dosetaksel aşırı dozu için bilinen bir antidot
yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından izlenebileceği ve
gerektiğinde destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı
doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.
Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G-
CSF tedavisi verilmelidir. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar
ATC Kodu: L01CD02
Etki mekanizması
)
Dosetaksel yaşamsal hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı bozmak
suretiyle etki gösteren bir antineoplastik ajandır. Dosetaksel tubulinin stabil mikrotübüller
olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı zamanda bunların dağılmasını da inhibe eder. Bu
sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur. Dosetaksel'in mikrotübüllere
bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını değiştirmez.
Dosetaksel'in farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen
tayinlerde yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak sitotoksik olduğu tespit
edilmiştir.
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. Buna ek
olarak, dosetaksel'in birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p-glikoproteinini
fazla miktarda açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite gösterdiği tespit
edilmiştir.
Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel antitümör
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.
Klinik çalışmalar
Meme kanseri
Adjuvan meme kanseri• Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu
Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)
Çok merkezli açık etiketli randomize bir çalışmadan elde edilen veriler, dosetakselin opere
edilebilir lenf düğümü-pozitif meme kanseri ve KPS ≥ %80 olan 18 ve 70 yaş arasındaki
hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını desteklemektedir.
Pozitif lenf düğümü sayısına göre gruplandırılan (1-3, 4+) 1491 hasta, doksorubisin 50
mg/m2 ve siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanan dosetaksel 75 mg/m2 (TAC
grubu) ya da doksorubisin 50 mg/m2 ve ardından florourasil 500 mg/m2 ve siklofosfamid 500
mg/m2 (FAC grubu) almak üzere randomize olarak ayrılmıştır. Her iki tedavi rejimi de 6
siklus olarak her 3 haftada bir uygulanmıştır. Dosetaksel 1 saatlik infüzyon olarak
uygulanmış, tüm diğer ilaçlar 1. günde IV bolus olarak verilmiştir. G-CSF, komplike
nötropeni (febril nötropeni, uzayan nötropeni veya enfeksiyon) gelişen hastalara ikincil
profilaksi olarak uygulanmıştır. TAC grubundaki hastalara, herbir siklusun 5. gününde
başlamak üzere 10 gün süreyle oral yolla günde iki kez 500 mg siprofloksasin (ya da
eşdeğeri) ile antibiyotik profilaksisi uygulanmıştır.
55 haftalık medyan takip sonrası bir ara analiz gerçekleştirilmiştir. TAC kolu için, FAC
koluna kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun hastalıksız sağkalım gösterilmiştir. TAC uygulanan
hastalarda 5. yıldaki relaps insidansı, FAC uygulanan hastalara kıyasla daha düşük olmuş
(sırasıyla %32'ye karşı %25), ve mutlak risk %7 oranında azalmıştır (p = 0.001). TAC ile 5.
yıldaki genel sağkalım da FAC'ye kıyasla anlamlı ölçüde artmış (sırasıyla %87'ye karşı %81),
mutlak ölüm riski %6 oranında azalmıştır (p = 0.008).
)
Hastalıksız sağkalım Genel sağkalım
Hasta alt grubu Hasta Zarar %95 GA p = Zarar %95 GA p =
sayısı oranı* oranı *
Pozitif nodül
sayısı
Genel 745 0.72 0.59-0.88 0.001 0.70 0.53-0.91 0.008
1-3 467 0.61 0.46-0.82 0.0009 0.45 0.29-0.70 0.0002
4+ 278 0.83 0.63-1.08 0.17 0.94 0.66-1.33 0.72
*Zarar oranının 1’den küçük olması, TAC’nin FAC’ye kıyasla daha uzun bir hastalık
görülmeyen sağkalım ve genel sağkalım ile bağlantılı olduğunu göstermektedir.
Ara analiz evresinde TAC'nin 4 ya da daha fazla pozitif nodül bulunan hastalardaki
(popülasyonun %37'si) yararlı etkisi kanıtlanmamıştır. Bu etkinin 1-3 pozitif nodül bulunan
hastalardaki kadar belirgin olmadığı görülmektedir. Bu analiz evresinde 4 ya da daha fazla
pozitif nodül bulunan hastalardaki yarar/risk oranı tam olarak saptanmamıştır.
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastalar
(GEICAM 9805)Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosetakselin
opere edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide kullanılmasını
desteklemektedir.
1998 St. Galen kriterlerine göre yüksek riski olan (tümör boyutu >2 cm ve/veya negatif ER
ve PR ve/veya yüksek histolojik/nükleer evre (evre 2 ilâ 3) ve/veya yaş <35) opere edilebilir
nod-negatif meme kanserli 1060 hasta, adjuvan tedavi olarak doksorubisin 50 mg/m2 ve
siklofosfamid 500 mg/m2 uygulamasından 1 saat sonra dosetaksel 75mg/m2 verilen gruba
(TAC grubunda 539 hasta) ve doksorubisin 50 mg/m2 ardından florourasil 500 mg/m2 ve
siklofosfamid 500 mg/m2 verilen gruba (FAC grubunda 521 hasta) randomize edilmiştir. Her
iki tedavi rejimi 6 kür süresince her üç haftada bir uygulanmıştır. TAC grubunda 230 hasta
randomize edildikten sonra primer profilaktik G-CSF zorunlu hale getirilmiştir. Primer G-
CSF profilaksisi uygulanmış olan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve
nötropenik infeksiyon insidansı azalmıştır (bkz. bölüm 4.8).
Medyan takip süresi 77 aydır. FAC tedavi koluyla kıyaslandığında, TAC tedavi kolunda
anlamlı derecede daha uzun bir hastalıksız sağkalım olduğu gösterilmiştir. FAC tedavisi
alanlarla kıyaslandığında, TAC tedavisi alan hastalarda relaps riskinde % 32 oranında bir
azalma görülmüştür. (Risk oranı (hazard ratio) = 0.68, % 95 Güven aralığı (0.49-0.93), p =
0.01). Ayrıca TAC tedavi kolunda genel sağkalım da daha uzundur; ve FAC tedavi koluna
kıyasla, TAC tedavisi alan hastalarda ölüm riskinde % 24 azalma bulunmuştur. (Risk oranı
(hazard ratio) = 0.76, % 95 Güven aralığı (0.46-1.26, p = 0.29). Ancak, genel sağkalımın 2
tedavi grubu arasındaki dağılımı arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Nod-negatif meme kanseri olan hastalarda adjuvan tedavi - Alt grup analizi (Tedavi amaçlı
bütün hastaları kapsayan analiz) җ
Hastalıksız sağkalım
Hasta alt grup TAC grubundaki Risk Oranı* % 95 Güven
hastaların sayısı Aralığı
Genel 539 0.68 0.49-0.93
Yaş kategorisi 1
<50 yaş 260 0.67 0.43-1.05
≥50 yaş 279 0.67 0.43-1.05
Yaş kategorisi 2
<35 yaş 42 0.31 0.11-0.89
≥35 yaş 497 0.73 0.52-1.01
Hormonal reseptör
durumu
Negatif 192 0.7 0.45-1.1
Pozitif 344 0.62 0.4-0.97
Tümör büyüklüğü
≤2 cm 285 0.69 0.43-1.1
>2 cm 254 0.68 0.45-1.04
Histolojik grad
Grad1 64 0.79 0.24-2.6
(değerlendirilmemiş
grade dahil)
Grad 2 216 0.77 0.46-1.3
Grad 3 259 0.59 0.39-0.9Menopoz durumu
Pre-Menopozal 285 0.64 0.40-1
Post-Menopozal 254 0.72 0.47-1.12
* 1’den düşük olan bir risk oranı (TAC/FAC), FAC tedavisine kıyasla TAC tedavisinin daha
uzun bir hastalıksız sağkalım ile ilişkili olduğunu göstermektedir.
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde
dosetaksel uygulanması veya dosetaksel ile trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, opere edilebilir
HER2-pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı ekspresyonu bulunan
hastaların adjuvan tedavisinde incelenmiştir. Çalışmaya toplam 3222 hasta randomize
edilmiştir ve bunlardan 3174 tanesi AC-T, AC-TH veya TCH rejimlerinden biriyle tedavi
edilmiştir.
- AC-T: (kontrol kolu): Doksorubisin 60 mg/m2 ve siklofosfamid 600 mg/m2 ile kombine
olarak her 3 haftada bir 4 siklus; bunu takiben dosetaksel 100 mg/m2 her 3 haftada bir 4
siklus uygulanmıştır;
- AC-TH: Doksorubisin 60 mg/m2 ve siklofosfamid 600 mg/m2 ile kombine olarak her 3
haftada bir 4 siklus uygulanmıştır. AC 'nin son siklusundan üç hafta sonra trastuzumab 4
mg/kg yükleme dozu 5. siklusun 1. gününde uygulanmıştır; bunu takiben trastuzumab 2
mg/kg 5. siklusun 8. gününden başlamak üzere haftada bir verilmiştir. Dosetaksel ise 100
mg/m2 dozda 5. siklusun 2. gününde ve arkasından gelen bütün siklusların (toplam 4 siklus
dosetaksel) 1. gününde 3 haftada bir uygulanmҗıştır. Kemoterapinin son siklusundan 3 hafta
sonra başlanmak üzere trastuzumab 6 mg/kg dozda 3 haftada bir uygulanmıştır (Đlk uygulama
tarihinden itibaren 1 yıl süreyle).
-TCH: Trastuzumab 4 mg/kg yükleme dozu sadece 1. siklusun 1. gününde uygulanır. Takiben
trastuzumab 2 mg/kg dozda 8. günde başlamak üzere kemoterapinin en son siklusundan üç
hafta sonrasına kadar her hafta uygulanır. Dosetaksel 75 mg/m2 dozda, 1. siklusun 2. gününde
ve daha sonraki bütün sikluslarda 1. günde uygulanır. Bunu takiben karboplatin (EAA 6
mg/ml/dak) toplam altı siklus dosetaksel ve karboplatin uygulamasıyla verilir. Kemoterapinin
en son siklusundan üç hafta sonrasında başlamak üzere trastuzumab 6 mg/kg dozda haftada
bir uygulanır (Đlk uygulama tarihinden itibaren 1 yıl süreyle).
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister antrasiklin
temelli (AC-TH), ister antrasiklin temelli olmayan (TCH) HER2-pozitif opere edilebilir
meme kanserli hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak dosetaksel ve
trastuzumab aynı zamanda uygulanmasının hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol
koluyla (AC-T) kıyaslandığında istatistiksel olarak anlamlı olarak uzattığını göstermiştir.
Relaps riskindeki nispi düşüş AC-T koluna kıyasla, AC-TH kolunda % 39 (p < 0.0001) ve
TCH kolunda % 33 (p = 0.0003) oranında bulunmuştur. Ölüm riskindeki nispi azalma, AC-T
koluyla kıyaslandığında, AC-TH kolunda %42 (p = 0.0024) ve TCH kolunda %34 (p =
0.0182) olarak saptanmıştır.
Hastalıksız sağkalım ve genel sağkalım açısından AC-TH ve TCH gibi trastuzumab içeren iki
tedavi kolu arasında istatistiksel anlamlılıkta bir fark bulunmamıştır.Aşağıdaki tabloda etkililikle ilgili sonuçlar özetlenmiştir:
Doksorubisin ve siklofosfamid ardından dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab veya
dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab ve karboplatin uygulanması
(Tam analiz grubu ; Intent to treat population)
Hastalıksız sağkalım Genel sağkalım
AC-T AC-TH TCH AC-T AC-TH TCH
n=1073 n=1074 n=1075 n= 1073 n=1074 n=1075
Katmanlandırılmış
analiz
Zarar oranıa uygun değil 0.61 0.67 uygun 0.58 0.66
değil
% 95 GA uygun değil (0.49- (0.54- uygun (0.40- (0.47-
0.77) 0.83) değil 0.83) 0.93)
p-değeri b uygun değil < 0.0001 0.0003 uygun 0.0024 0.0182
değil
Yüzde olay 3 yılda % 80.9 % 86.7 % 85.5 %93.0 %95.5 %95.2
olay görülmeyen (%78.3-83.5) (%84.4- (% 83.2- (%91.2- (%94.0- (%93.7-
yüzde (% 95 GA) 89.0) 87.9) 94.8) 96.9) 96.6)
Mutlak yararc % 5.8 % 4.6 % 2.5 % 2.2
AC-T= Doksorubisin ve siklofosfamidi takiben dosetaksel; AC-TH= Doksorubisin ve
siklofosfamidi takiben dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab; TCH=Doksorubisin ve
siklofosfamidi takiben dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab ve karboplatin.
җ
GA= Güven aralığı.
a= AC-T'ye nispeten. Nodül sayısı ve hormonal reseptör durumuna göre katmanlaştırılmış
Cox regresyonu kullanılarak tahmini yapılmıştır.
b=Katmanlandırılmış log rank p-değeri.
c=AC-T ile kıyaslandığında olay görülmeyen yüzdedeki mutlak yarar
Çalışmaya dahil edilen hastaların % 29’unda yüksek riskli nodül pozitif hastalığının mevcut
olduğu bildirilmiştir. Genel popülasyon için gözlenen yarar nodül durumundan bağımsız
olarak belirlenmiştir.
Nodül durumuna göre hastalıksız sağkalım (Tam analiz grubu; Intent to treat population)
Yüksek riskli nodül pozitif hastalar Nodül pozitif hastalar
AC-T AC-TH TCH AC-T AC-TH TCH
n=309 n=306 n=307 n= 764 n=768 n=768
Katmanlandırılmış
analiz
Zarar oranıa uygun değil 0.36 0.52 uygun 0.67 0.70
değil
% 95 GA uygun değil (0.19- (0.30- uygun (0.53- (0.56-
0.68) 0.92) değil 0.85) 0.89)
p-değeri b uygun değil 0.0010 0.0209 uygun 0.0008 0.0029
değil
Yüzde olay 3 yılda % 88.0 % 94.8 % 93.0 %78.1 %83.6 %82.6
olay görülmeyen (%84.1- (%91.9- (% 89.9- (%91.2- (%80.7- (%79.6-yüzde (% 95 GA) 91.9) 97.8) 96.2) 94.8) 86.5) 85.6)
Mutlak yarara % 6.8 % 5.1 % 5.5 % 4.6
AC-T= Doksorubisin ve siklofosfamidi takiben dosetaksel; AC-TH= Doksorubisin ve
siklofosfamidi takiben dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab; TCH=Doksorubisin ve
siklofosfamidi takiben dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab ve karboplatin.
GA= Güven aralığı.
a= AC-T'ye nispeten. Nodül sayısı ve hormonal reseptör durumuna göre katmanlaştırılmış
Cox regresyonu kullanılarak tahmini yapılmıştır.
b=Katmanlandırılmış log rank p-değeri.
c=AC-T ile kıyaslandığında olay görülmeyen yüzdedeki mutlak yarar
Metastatik meme kanseri
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile
(75 mg/m2) kombinasyon halinde (AT kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600
mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir
uygulanmıştır.
• Medyan progresyon süresinin, AT kolunda, AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95:
27.4-36.0) önemli ölçüde uzun olduğu gözlenmiştir ( 37.3 hafta, CI %95: 33.4-42.1).
p = 0.0138. Progresyona kadar geçen sürenin AT kolunda AC koluna göre belirgin
olarak uzun olduğu belirlenmiştir.
• Genel yanıt oranı AT kolunda ( % 59.3 ,CI %95: 52.8-65.9) AC koluna göre ( % 46.5,
CI %95: 39.8-53.2 ) önemli ölçüde yüksek bulunmuştur. p= 0.009.
җ
Bu çalışmada AT kolunda ciddi nötropeni (%90'a %68.6), febril nötropeni (%33.3'e %10),
enfeksiyon (%8'e %%2.4), diyare (%7.5'e %1.4), asteni ( %8.5'e %2.4) ve ağrı (%2.8'e %0)
insidansı AC kolundan daha yüksek bulunmuştur. Diğer yandan, AC kolunda ciddi anemi
(%15.8'e %8.5) insidansı AT koluna göre daha yüksektir. Ek olarak daha yüksek
kardiyotoksisite: konjestif kalp yetmezliği (%3.8'e %2.8), %20'den fazla mutlak LVEF
azalması (%13.1'e %6.1) ve %30'dan fazla mutlak LVEF azalması (%6.2'ye %1.1) insidansı
bulunmaktadır. Toksik ölüm AT kolundaki 1 hastada (konjestif kalp yetmezliği), AC kolunda
4 hastada (1 septik şok, 3 konjestif kalp yetmezliği) meydana gelmiştir.
• Dosetaksel tek ajan olarak
Đki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş
326, antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastası alınmış,
hastalara önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m2, üç haftada bir verilmiştir.
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile
karşılaştırılmıştır (75 mg/m2, üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay, doksorubisin
14 ay, p=0.38) veya progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23
hafta, p=0.53) etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52'ye %37, p= 0.01) arttırmış ve
yanıt süresini kısaltmıştır (12 haftaya 23 hafta, p=0.007). Dosetaksel alan üç hasta (%2) sıvı
retansiyonu nedeniyle tedaviyi bırakırken, doksorubisin alan 15 hastada (%9) kardiyotoksisite
nedeniyle (üç vakada fatal konjestif kalp yetmezliği) tedavi kesilmiştir.Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m2, 6 haftada bir, ve 6 mg/m2, 3 haftada bir).
Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33'e %12 p< 0.0001), progresyona kadar geçen süreyi
uzatmış (19 haftaya 11 hafta, p= 0.0004) ve genel sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p=0.01).
Önceki tedavisi antrasiklin içeren 449 ileri evre meme kanseri hastasının dahil edildiği açık
etiketli, çok merkezli, randomize faz III çalışmada tek ajan dosetaksel 100 mg/m2 ile
paklitaksel 75 mg/m2 karşılaştırılmıştır. Her iki uygulamada 3 haftada bir uygulanmıştır.
Primer amacı etkilemeksizin (genel cevap oranları % 32'ye karşılık % 25, p=0.10) dosetaksel
medyan progresyonsuz sağkalım (24.6 haftaya karşılık 15.6 hafta, p<0.01) ve genel sağkalım
(15.3'e karşılık 12.7 ay, p=0.03) anlamlı olarak uzamıştır. Derece 3/4 istenmeyen etkiler tek
ajan dosetaksel (% 55.4) ile paklitaksele göre daha sıktır (% 23.0).
• Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel, HER2-pozitif ve daha önce metastatik
hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisi için
araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına dosetaksel (100
mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir: hastaların %60'ı daha önce antrasiklin bazlı
adjuvan kemoterapi almıştır. Dosetaksel + trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış
olan ya da almamış olan hastalarda etkili bulunmuştur. Etkinlik bulguları aşağıdaki tabloda
özetlenmektedir.
Parametre Dosetaksel + trastuzumab1 Dosetaksel 1
җ
n = 92 n = 94
Yanıt oranı %61 %34
(%95 GA) (50-71) (25-45)
Medyan yanıt süresi (ay) 11.4 5.1
(%95 GA) (9.2-15.0) (4.4-6.5)
Medyan TTP (ay) 10.6 5.7
(%95 GA) (7.6-12.9) (5.0-6.2)
Medyan sağkalım (ay) 30.52 22.12
(%95 GA) (26.8-ne) (17.6-28.9)
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” tahmin edilemediğini veya henüz ulaşılamadığını
işaret etmektedir.
1Tam analiz grubu (intent-to-treat)
2 Tahmini medyan sağkalım
• Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler, lokal
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren
sitotoksik kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel ve
kapesitabin kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.
Bu çalışmada, 255 hasta dosetaksel (3 haftada bir 75 mg/m2) ve kapesitabin (2 hafta süreyle
günde iki kez 1250 mg/m2 ve ardından 1 haftalık dinlenme dönemi) ile tedaviye randomizeedilmiştir. 256 hasta tek başına dosetaksel (3 haftada bir 100 mg/m2) ile tedaviye randomize
edilmiştir. Sağkalım dosetaksel + kapesitabin kombinasyonu kolunda daha yüksek
bulunmuştur (p=0.0126). Medyan sağkalım 442 güne (dosetaksel + kapesitabin) karşın 352
gün (tek başına dosetaksel) olarak bulunmuştur.
Progresif hastalığa kadar geçen sürenin dosetaksel + kapesitabin kombinasyonu kolunda daha
uzun olduğu saptanmıştır (p<0.0001). Progresyona kadar geçen medyan süre 186 güne
(dosetaksel + kapesitabin) karşın 128 gün (tek başına dosetaksel) olarak bulunmuştur.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan hastalarda
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda, progresyona kadar geçen
sürenin (12.3 haftaya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m2 dosetaksel alan hastalarda en iyi
destekleyici bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzun olduğu belirtilmiştir. 1 yıllık sağkalım
oranının dosetaksel grubunda (%40) BSC grubuna kıyasla (%16) önemli ölçüde uzun
olmuştur. Morfin türevi analjeziklerin (p<0.01), morfin türevi olmayan analjeziklerin
kullanım oranının (p<0.01), 75 mg/m2 dosetaksel alan hastalarda BSC grubuna kıyasla
önemli ölçüde uzun olduğu gözlenmiştir.
• Daha önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda dosetaksel platin kombinasyonu
kombinasyonu
җ
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için daha
önce kemoterapi almamış 1218 hasta her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak dosetaksel
(T) 75 mg/m2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 veya her 3 haftada bir dosetaksel (T) 75 mg/m2 ve
karboplatin (Cb) (AUC 6 mg/ml.dakika) veya 1, 8, 15, 22nci günlerde 6-10 dakika süreyle
uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan siklusların 1nci
günü uygulanan sisplatin 100 mg/m2 almak üzere 3 kola randomize edilmiştir.
Araştırmanın her üç kolu için sağkalım verileri, ilerlemeye kadar geçen medyan süre, yanıt
oranları, Yaşam Kalitesi (QoL) ve klinik yarar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
TCis VCis Đstatistiksel analiz
n = 408 n = 404
Genel Sağkalım
(Primer son nokta):
Medyan Sağkalım (ay) 11.3 10.1 Risk Oranı: 1.122
[%97.2 CI: 0.937; 1.342]*
1-yıllık Sağkalım (%) 46 41 Risk farkı: %5.4
[%95 CI: -1.1; 12.0]
2-yıllık Sağkalım (%) 21 14 Risk farkı: %6.2
[%95 CI: 0.2; 12.3]
Progresyona kadar geçenmedyan süre (hafta): 22.0 23.0 Risk Oranı: 1.032
[95% CI: 0.876; 1.216]
Genel yanıt oranı (%): 31.6 24.5 Tedavi farkı: %7.1
[%95 CI: 0.7; 13.5]
*: Uygun hasta popülasyonuna bağlı olarak, çoklu karşılaştırmalar için düzeltilmiş ve
statifikasyon faktörleri (hastalığın basamağı ve tedavinin bölgesi)
Prostat kanseri
Prednizon veya prednizolon ile kombinasyon halinde dosetakselin hormona refrakter
metastatik prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği, randomize, çok merkezli
bir Faz III çalışmada değerlendirilmiştir. KPS ≥ 60 olan toplam 1006 hasta aşağıdaki tedavi
gruplarına randomize edilmiştir:
• 10 siklus olarak her 3 haftada bir dosetaksel 75 mg/m2.
• 5 siklus olarak 6 haftalık bir siklusta ilk 5 haftada haftalık olarak uygulanan
dosetaksel 30 mg/m2.
• 10 siklus olarak her 3 haftada bir Mitoksantron 12 mg/m2.
Her 3 rejimde, devamlı olarak günde iki kez 5 mg prednizon veya prednizolon ile
kombinasyon halinde uygulanmıştır.
җ
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla
anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel kolunda
sağkalımda görülen artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı
bulunmamıştır. Dosetaksel kolları ile kontrol kolunun etkinlik sonlanım noktaları
karşılaştırması aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:
Sonlanım noktası Dosetaksel Dosetaksel Mitoksantron
3 haftada bir her hafta 3 haftada bir
Hasta sayısı 335 333 337
Medyan sağkalım (ay) 18.9 17.4 16.5
%95 GA (17.0-21.2) (15.7-19.0) (14.4-18.6)
Risk oranı 0.761 0.912 --
%95 GA (0.619-0.936) (0.747-1.113) --
p-değeri† * 0.0094 0.3624 --
Hasta sayısı 291 282 300
PSA** yanıt oranı (%) 45.4 47.9 31.7
%95 GA (39.5-51.3) (41.9-53.9) (26.4-37.3)
p-değeri* 0.0005 <0.0001 --
Hasta sayısı 153 154 157
Ağrı yanıt oranı(%) 34.6 31.2 21.7
%95 GA (27.1-42.7) (24.0-39.1) (15.5-28.9)
p- değeri * 0.0107 0.0798 --
Hasta sayısı 141 134 137Tümör yanıt oranı (%) 12.1 8.2 6.6
%95 GA (7.2-18.6) (4.2-14.2) (3.0-12.1)
p-değeri* 0.1112 0.5853 --
†Katmanlı log rank testi
*Đstatistiksel anlamlılık eşiği= 0.0175
**PSA: Prostat-Spesifik Antijen
Dosetakselin üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik
profili verildiği gerçeğine dayanarak dosetakseli her hafta alan hastaların yarar sağlaması da
mümkündür.
Mide adenokarsinomu
Dosetakselin gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların
tedavisinde güvenilirlik ve etkinliğini değerlendirmek amacıyla çok merkezli, açık etiketli,
randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75
mg/m2, 1. günde) ve 5-florourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100
mg/m2, 1. günde) ve 5-florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon
halinde dosetaksel (T) (75 mg/m2, 1. günde) ile tedavi edilmiştir. Tedavi siklusunun süresi,
TCF kolu için 3 hafta ve CF kolu için 4 hafta olmuştur. Hasta başına uygulanan medyan
siklus sayısı, TCF kolu için 6 (1-16 aralıkla) ve CF kolu için 4 (1-12 dağılımla) olmuştur.
Đlerleme riskinde azalma %32.1 olmuş ve TCF kolu lehine anlamlı ölçüde daha uzun bir TTP
ile ilişkili bulunmuştur (p=0.0004).
җ
Genel sağkalım da, mortalite riskinde %22.7 oranında bir azalmayla TCF kolu lehine anlamlı
ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0.0201). Etkinlik sonuçları aşağıdaki tabloda
özetlenmektedir:
Dosetakselin mide adenokarsinomu hastalarının tedavisindeki etkinliği
Sonlanım noktası TCF CF
n = 221 n = 224
Medyan TTP (ay) 5.6 3.7
(%95 GA) (4.86-5.91) (3.45-4.47)
Risk oranı 1.473
(%95 GA) (1.189-1.825)
*p-değeri 0.0004
Medyan TTP (ay) 9.2 8.6
(%95 GA) (8.38-10.58) (7.16-9.46)
2-yıllık tahmin (%) 18.4 8.8
Risk oranı 1.293
(%95 GA) (1.041-1.606)
*p-değeri 0.0201Genel yanıt oranı (CR+PR) (%) 36.7 25.4
*p- değeri 0.0106
En Đyi Genel Yanıt olarak Đlerleyici Hastalık (%) 16.7 25.9
*Katmanlandırılmamış log rank test
41.6 aylık medyan takip zamanı ile yürütülen güncel bir sağkalım analizinde sürekli TCF
rejimi lehinde olmasına rağmen artık istatiksel olarak anlamlı bir fark gösterilmemiştir ve 18
ve 30 aylık takipte TCF'nin CF'ye göre yararı belirgin bir şekilde gözlemlenmiştir. Genel
olarak, yaşam kalitesi (QoL) ve klinik yarar sonuçları sürekli olarak TCF kolu lehine
düzelmeye işaret etmiştir. CF ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında, TCF ile tedavi
edilen hastalarda QLQ-C30 anketiyle değerlendirilen genel sağlık durumunda % 5 oranında
kötüleşmenin olmasına kadar geçen süre (p=0.0121) ve Karnofsky performansı
kötüleşmesine kadar geçen süre daha uzun olmuştur. (p=0.0088).
Baş ve boyun kanseri
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz III
çalışmada incelenmiştir (TAX323). Bu çalışmada WHO performans durumu 0 veya 1 olan,
opere edilemeyen lokal ilerlemiş, skuamöz hücreli baş boyun kanseri olan 358 hasta iki
tedavi kolundan birine randomize edilmiştir. Dosetaksel koluna alınan hastalar 3 haftada bir,
5 gün süreyle, her gün sürekli infüzyon şeklinde dosetaksel (T) 75 mg/m2, arkasından
sisplatin (P) 75 mg/m2 ve arkasından 5-florourasil (F) 750 mg/m2 almıştır. Kemoterapinin
җ
sonunda en kısa aralık olarak 4 hafta en uzun aralık 7 hafta olacak şekilde, hastalığı
ilerlememiş olan hastalar kurumun kılavuzuna uygun şekilde 7 hafta süreyle radyoterapi (RT)
almıştır. (TPF/RT) Karşılaştırma koluna alınan hastalar 3 haftada bir, 5 gün süreyle her gün
siplatin (P) 100 mg/m2 arkasından 5-florourasil (F) 100 mg/m2 almıştır. Kemoterapinin
sonunda en kısa aralık olarak 4 hafta en uzun aralık 7 hafta olacak şekilde, hastalığı
ilerlememiş olan hastalar kurumun kılavuzuna uygun şekilde 7 hafta süreyle radyoterapi (RT)
almıştır. (PF/RT) Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen
sağkalım (PFS), PF koluna kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. p =
0.0042 (medyan ilerleme görülmeyen sağkalım sırasıyla 8.3 ay ve 11.4 aydır). Genel medyan
takip süresi 33.7 aydır. Medyan genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında, TPF kolu
lehinde anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. (Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14.5
ay ve 18.6 aydır). Mortalite riskindeki azalma % 28 dir, p = 0.0128. Etkililikle ilgili sonuçlar
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Inoperabl, lokal ileri baş-boyun kanserli hastaların indüksiyon tedavisinde dosetakselin
etkinliği
Sonlanım noktası Dosetaksel + Cis + 5-FU
Cis + 5-FU n = 181
n = 177
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay) 11.4 8.3
(%95 CI) (10.1-14.0) (7.4-9.1)
Ayarlanmış Risk oranı 0.70(%95 CI) (0.55-0.89)
*p-değeri 0.0042
Medyan sağkalım (ay) 18.6 14.5
(%95 CI) (15.7-24.0) (11.6-18.7)
Risk oranı 0.72
(%95 CI) (0.56-0.93)
**p- değeri 0.0128
Kemoterapiye verilen en iyi genel yanıt (%) 67.8 53.6
(%95 CI) (60.4-74.6) (46.0-61.0)
***p- değeri 0.006
Çalışmadaki tedaviye verilen en iyi genel yanıt
[kemoterapi +/- radyoterapi] (%) 72.3 58.6
(%95 CI) (65.1-78.8) (51.0-65.8)
***p- değeri 0.006
Kemoterapi ± radyoterapiye verilen medyan yanıt n = 128 n = 106
süresi (ay) 15.7 11.7
(%95 CI) (13.4-24.6) (10.2-17.4)
Risk oranı 0.72
(%95 CI) (0.52-0.99)
**p- değeri 0.0457
1’den düşük tehlike oranı dosetaksel + sisplatin + 5-FU lehinedir.
җ
*Cox modeli (Primer tümörün yeri, T ve N klinik evresi WHO Performans Skalası için
ayarlama)
**Log-rank test
*** Chi-square testi
TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı
ölçüde daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0.01, EORTC QLQ-C30 skalası kullanılmıştır).
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş-boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon
tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir
faz III çalışmada incelenmiştir (TAX324).
Bu çalışmada lokal ileri skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan ve WHO
performans durumu 0 veya 1 olan 501 hasta iki tedavi kolundan birine randomize edilmiştir.
Araştırma popülasyonu teknik olarak rezeke edilemeyen hastalığı olan, cerrahi şifa ihtimali
düşük olan ve organ korunması amaçlanan hastalardan oluşmuştur. Dosetaksel kolundaki
hastalara 1. günde intravenöz infüzyon yoluyla dosetaksel (T) 75 mg/m2, arkasından sisplatin
(P) 100 mg/m2 ve ardından 1.günden 4. güne kadar sürekli infüzyon yoluyla 5-florourasil (F)
1000 mg/m2 verilmiştir. Sikluslar her 3 haftada bir, 3 siklus şeklinde tekrarlanmıştır.
Đlerleyici hastalığı olmayan bütün hastaların protokole göre (TPF/CRT) kemoradyoterapi
(CRT) alması gereklidir.
Kıyaslamalı koldaki hastalar 1. günde sisplatin (P) 100 mg/m2, arkasından sürekli infüzyon
yoluyla 5-florourasil (F) günde 1000 mg/m2 dozda 1. günden 5. güne kadar uygulanmıştır.Sikluslar üç haftada bir olmak üzere 3 siklus olarak tekrarlanmıştır. Đlerleyici hastalığı
olmayan bütün hastaların protokole göre (PF/CRT) CRT alması gereklidir.
Her iki tedavi grubundaki hastalar indüksiyon kemoterapisini takiben, en son siklusun
başlangıcından itibaren 8 haftadan geç olmamak ve minimum zaman aralığı 3 hafta olacak
şekilde, 7 hafta süreyle CRT alması gerekmiştir (en son siklusun 22. gününden 56 gününe
kadar). Radyoterapi sırasında karboplatin (EAA 1.5) bir saatlik intravenöz infüzyon yoluyla
haftada bir uygulanmıştır, maksimum 7 doz verilmiştir. CRT tamamlandıktan sonra uygun
olan her anda hastalığın primer yerleşiminde ve/veya boyunda cerrahi müdahale yapılması
düşünülebilmiştir.
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası olan genel sağkalım (OS) PF 'ye
kıyasla, dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log-rank testi, p=0.0058)
bulunmuştur (Medyan genel sağkalım sırasıyla 30.1 ay ve 70.6 ay olarak saptanmıştır). PF'ye
kıyasla mortalite riskindeki düşüş oranı % 30 dur.
Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağkalım'dır ve ilerleme veya ölüm
açısından riskte % 29 oranında düşüş gözlenmiştir.
Medyan ilerleme görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme saptanmıştır (TPF için
35.5 ay, PF için 13.1 ay). Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır (log-rank testi, p=0.004).
Etkililikle ilgili sonuçlar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:
Lokal ileri skuamöz hücreli baş ve boyun kanseri olan hastaların indüksiyon tedavisinde
dosetakselin etkilili◌ğೀiҔ (Tam analiz grubu)
Sonlanım noktası Dosetaksel + Cis + 5-FU
Cis + 5-FU n = 246
n = 255
Medyan genel sağkalım (ay) 70.6 30.1
(%95 CI) (49.0-NA) (20.9-51.5)
Ayarlanmış risk oranı: 0.70
(%95 CI) (0.54-0.90)
*p-değeri 0.0058
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay) 35.5 13.1
(%95 GA) (19.3-NA) (10.6 - 20.2)
Risk oranı: 0.71
(%95 CI) (0.56 - 0.90)
**p- değeri 0.004
Kemoterapiye (CR + PR) verilen en iyi
yanıt (%) 71.8 64.2
(%94 CI) (65.8-77.2) (57.9-70.2)
***p- değeri 0.070
Çalışmadaki tedaviye (CR + PR) – 76.5 71.5
verilen en iyi genel yanıt [kemoterapi +/-radyoterapi] (%) (70.8-81.5) (65.5-77.1)
(%95 CI)
***p- değeri 0.209
1’den düşük tehlike oranı dosetaksel + sisplatin + 5-FU lehinedir.
*ayarlanmamış log-rank testi
** ayarlanmamış log-rank testi, çoklu karşılaştırmalar için ayarlanmamıştır.
***Chi square testi, çoklu kıyaslamalar için ayarlanmamıştır.
NA-Uygun değil.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Dosetakselinin farmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20-115 mg/m2 dozlarda Faz I
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetakselin kinetik profili doza bağlı değildir ve üç
bölmeli farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ
fazı için 11.1 saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan yavaş
çıkışına bağlıdır.
Dağılım:
100 mg/m2 dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi 3.7
µg/ml ve buna uyan EAA 4.6 h. µg/ml 'dir. Toplam vücut klerensi ve sabit durum dağılım
hacmi ortalama değerleri sırasıyla 21 L/h/m2 ve 113 L'dir. Total vücut klerensinin bireyler
arası farklılığı yaklaşık %50'dir. Dosetaksel %▀9Ҕ5'in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.
Eliminasyon:
14-C dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert-
butilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmasının ardından hem idrarda
hem feçeste atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan radyoaktivitenin
sırasıyla %6 ve %75'idir. Feçeste atılan radyoaktivitenin yaklaşık %80'i ilk 48 saatte, bir
majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı
değişmeden atılmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Popülasyon farmakokinetiği
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Model
tarafından tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. araştırmalarında tahmin
edilenlere çok yakındır. Dosetaksel farmakokinetiği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile
değişmemiştir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT;AST normal değerin üst sınırının ≥ 1.5 misli,
beraberinde alkali fosfataz normalin üst sınırının ≥ 2.5 misli), total klerens ortalama %27
azalmıştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sıvı retansiyonuDosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda değişmemiştir.
Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve doksorubisinolün
(doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve
siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri etkilenmemiştir.
Kapesitabin ile etkileşimi
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokinetiği
üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği
üzerinde hiç etkisi olmadığını (C ve EAA) ve dosetakselin ana kapesitabin metaboliti 5'-
max
DFUR'un farmakokinetiği üzerinde hiç etkisi olmadığını göstermiştir.
Sisplatin ile etkileşimi
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel'in klerensi monoterapiyi takiben gözlenen ile
benzer bulunmuştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan sisplatinin
farmakokinetik profili tek başına sisplatin ile gözlenene benzerdir.
Prednizon ile etkileşimi
Prednizonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednizonun dosetakselin
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri )
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.
Dosetakselin CHO-K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon
testlerinde ve farelerde in vivo mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu görülmüştür.
Ancak, Ames testinde veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde mutajenite göstermemiştir.
Bu sonuçlar dosetakselin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur.
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri dosetakselin
erkek fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Konsantre çözelti içeren flakon:
Polisorbat80
Sitrik asit anhidroz (pH ayarlaması için).
Çözücü flakonu:
Polietilen glikol 400
Enjeksiyonluk su.
6.2 GeçimsizliklerBu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da bahsedilen tıbbi ürünler dışında olan diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
• Preparatın raf ömrü 24 aydır.
• Ön karışım çözeltisi: TREKSO ön karışım çözeltisi (10 mg dosetaksel/ml) hazırlandıktan
sonra hemen kullanılmalıdır. Ancak, ön karışım çözeltisi 2°C-8°C arasında buzdolabında
ya da oda sıcaklığında (25°C’nin altında) 8 saat süreyle stabildir.
• Đnfüzyon çözeltisi: Đnfüzyon çözeltisi oda sıcaklığında (25°C’nin altında) 4 saat içinde
kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
Seyreltilmesi gereklidir.
Açılmamış flakonlar 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, parlak ışıktan koruyarak ve
ambalajında saklanır.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Herbir blister pakette:
• Đnfüzyon çözeltisi konsantresini içeren tek dҔozluk bir adet flakon
• Çözücü içeren tek dozluk bir adet flakon
TREKSO infüzyon flakonu
Birincil ambalaj materyali
• 5 ml Tip I boru şeklinde saydam cam flakon (20 mg/0.5 ml için)
• 20 mm fluorotek-kauçuk tıpa
Đkincil ambalaj materyali
• 20 mm kırmızı aluminyum geçme kapak
TREKSO infüzyon flakonu kırmızı geçme kapaklı 5 ml berrak cam Tip I flakondur. Bu
flakon, polisorbat 80 içinde 40 mg/ml dosetaksel çözeltisinin 0.5 ml’sini içerir (dolum hacmi:
26 mg/0.65 ml). TREKSO’nun geliştirilmesi sırasında bu hacmin köpürme, flakon cidarlarına
yapışma ve "ölü hacim" nedeniyle, ön karışımın hazırlanması sırasında meydana gelen sıvı
kaybını kompanse edecek hacim olduğu tespit edilmiştir. Bu fazla dolum TREKSO
flakonunun beraberindeki çözücüsünün tamamı ile seyreltilmesinden sonra, etikette, bir
flakonda 20 mg olarak beyan edilen miktara tekabül etmek üzere, 10 mg/ml dosetaksel ihtiva
eden minimum 2 ml ekstrakte edilebilir ön karışım hacminin mevcut olmasını sağlamaktadır.
Çözücü flakonu
Birincil ambalaj materyali
• 5 ml Tip I boru şeklinde saydam cam vial (195 mg/1.5 ml için)
• 20 mm gri klorobütil kauçuk tıpa
Đkincil ambalaj materyali
• 20 mm kırmızı aluminyum geçme kapakÇözücü flakonu kırmızı geçme kapaklı 5 ml berrak cam Tip I flakondur.
Çözücü flakon, enjeksiyonluk su içinde 1.5 ml %13 a/h polietilen glikol 400 çözeltisi içerir
(dolum hacmi: 2.10 ml). TREKSO 20 mg infüzyon flakonu içeriğine çözücü flakonun
içeriğinin tamamının ilave edilmesi 10 mg/ml dosetaksel içeren ön karışım çözeltisi sağlar.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
TREKSO antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi, TREKSO
çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması gerekir. Đşlem
sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
TREKSO konsantre, ön karışım çözeltisi veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde,
derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. TREKSO konsantre, ön karışım çözeltisi veya
infüzyon çözeltisi mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.
Đntravenöz uygulamanın hazırlanması:
A) Ön karışım çözeltisinin (10 mg dosetaksel/ml) hazırlanması:
Eğer soğutucuda saklanıyor ise gerekli sayıda TREKSO enjeksiyonluk konsantre flakonu ile
seyreltici flakonu çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle oda ısısında bekletilir.
Seyreltici flakonu muhtevasının tamamı flakon kısmen yan yatırılarak aseptik şartlarda bir
şırıngaya çekilir ve TREKSO enjeksiyonluk konsantre flakonuna aktarılarak ön karışım
çözeltisi hazırlanır.
ⶀҔ
Her ön karışım çözeltisi flakonu konsantre ile seyrelticinin tamamen karışmasını sağlamak
amacıyla yaklaşık 45 saniye elle döndürülerek karıştırılır. Çalkalanmamalıdır.
TREKSO ön karışım çözeltisi oda sıcaklığında 5 dakika bekletilir ve homojen ve berrak olup
olmadığı kontrol edilir (formülasyondaki polisorbat 80 nedeniyle 5 dakikadan sonra bile
köpük oluşabilir).
Ön karışım çözeltisi 10 mg/ml dosetaksel içerir ve hazırlamadan hemen sonra kullanılmalıdır.
Ancak ön karışım çözeltisi 2oC- 8oC arasında ve oda sıcaklığında 8 saat stabildir.
B) Đnfüzyon çözeltisinin hazırlanması
Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazla ön karışım flakonu gerekli olabilir. Hasta
için gerekli olan doz esas alınarak, mg cinsinden ifade edilmek üzere, 10 mg/ml dosetaksel
ihtiva eden ön karışım, ucuna iğne takılı bir şırınga yardımıyla gerekli sayıda ön karışım
flakonundan çekilir. Örneğin, 140 mg dosetaksel ihtiva eden bir doz için 14 ml dosetaksel ön
karışım çözeltisi gerekli olacaktır.
200 mg dosetaksel'den daha yüksek bir doz gerekli olduğu takdirde, 0.74 mg/ml dosetaksel
konsantrasyonunun aşılmaması için daha büyük hacimde bir infüzyon taşıyıcısı
kullanılmalıdır.
Gerekli miktarda TREKSO ön karışım çözeltisi 250 mL.lik %0.9 Sodyum Klorür çözeltisi
veya %5 Glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbasına (PVC içermeyen) veya şişesine enjekte
edilir.Đnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.
Bütün parenteral mamullerde olduğu gibi, TREKSO ön karışım çözeltisi veya infüzyon
çözeltisi kullanımdan önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.
TREKSO infüzyon çözeltisi oda ısısında (25°C altında) ve normal aydınlatma altında 1 saat
süreli infüzyon olarak aseptik olarak uygulanmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
NOBEL ĐLAÇ PAZARLAMA ve SAN. LTD. ŞTĐ.
Đnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye / ĐSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Faks: (216) 633 60 01-02
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
132/70 跐Ҕ
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 13 Şubat 2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ