 
 
1 / 9 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ATROP İN SÜLFAT B İOFARMA 1 mg/1 ml ampul 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 1 ml’lik ampul; 
Etkin madde: 1 mg atropin sülfat*, 
Yardımcı maddeler: 9 mg sodyum klorür içerir. 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
* %1 eksez doz ilave edilir.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Ampul. 
Berrak, renksiz çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.l Terapötik endikasyonlar 
ATROP İN SÜLFAT antikolinerjik ve spazmolitik etkisinden d olayı; 
- Vagal etkinli ğin artı şına ba ğlı bradiaritmilerde, 
- Ameliyat esnasında ortaya çıkabilen bradikardi, hip otansiyon ve aritmiler gibi vagal 
etkilerin giderilmesinde ayrıca kardiyopulmoner can landırmada, 
- Anestezi sırasında solunum yollarının ifrazatlarını  azaltmak ya da önlemek için 
(preanestezik medikasyonda antisialagog olarak), 
- Pilor, ince ba ğırsak ve kolon spazmlarında (irritabl ba ğırsak sendromu), 
- Üretra ve safra koliklerinde, 
- Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridosti gmin, pilokarpin gibi), muskarin 
(İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat pestisitlerin 
toksisitelerinin tedavisinde antidot olarak kullanı lır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde atropin sülfat d ozu ve uygulama sıklı ğı ko şulun şiddetine 
ba ğlı olarak de ğişir. 
Yeti şkinlerde: 
Mutat ba şlangıç dozları intravenöz (i.v.) olarak 0.5 – 1.0 m g (0.5-1 ml)’dır.   
 
2 / 9 
 Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’a (yakla şık 2 mg) (2 ml) kadar tekrarlanabilir. 
Önerilen doz aralı ğı 3-5 dakika ile 1-2 saat arasında de ğişebilir. 
Şiddetli durumlarda ise 0.04 mg/kg’lık (yakla şık 3 mg) (3 ml) total doz verilebilir. 
Bazı uzmanlar bu total dozun 3-5 dakika aralıklarda  üçe bölünerek (1 mg) uygulanmasını 
önerirken bazıları da 3 mg’lık toplam dozun tek bir  doz halinde uygulanmasını tercih 
etmektedirler. 
• Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonu ndan önce kalbin vagal inhibisyon 
riskini ve tükürük ve bron ş ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellik le 30-60 dakika 
önce subkütan (s.c.) veya intramüsküler (i.m.) yoll a 0.3 – 0.6 mg (0.3 – 0.6 ml) ATROP İN 
SÜLFAT (ortalama 0.5 mg) (0.5 ml) uygulanabilir. Al ternatif olarak aynı doz anestezi 
indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak verilebilir.  
• Gastrointestinal radyografi:  i.m. yolla 1 mg (1 ml) uygulanır. 
• Antidot olarak:  Parasempatomimetik ajanlarla doz a şımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 1-2 
mg (1 - 2 ml) veya i.v. yolla 4 mg (4 ml)’a kadar d ozlar kullanılır. Organofosfor insektisitleri 
gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmelerin t edavisinde : Daha yüksek dozlar (en az 2-3 
mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya vey a kalp ritmi 80-90/dk oluncaya kadar bu 
dozlar tekrarlanır. Doz aralıkları hastanın kalp at ım hızına göre ayarlanır. Bu uygulamaya 
kesin iyile şme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2 gün veya daha fazla olabilir. 
İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar zehirlenmelerinde koma ve 
kardiyovasküler kollaps görülmeden önce parasempato mimetik i şaretleri kontrol etmek için 
yeterli dozlarda uygulanmalıdır. 
Uygulama şekli: 
ATROP İN SÜLFAT ampulleri i.m., s.c. ya da i.v. yolla uygu lanabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır. 
Karaci ğer  yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
12 ya şından küçük çocuklarda genellikle 0.4 mg a şılmamalıdır.  
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde: 
i.v. olarak 0.01 – 0.03 mg/kg (0.01 – 0.03 ml/kg) u ygulanır.  
• Preanestezik medikasyon: 
s.c. yolla; 
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0.1 mg (0.1 ml),  
7-9 kg çocuklarda 0.2 mg (0.2 ml),  
 
3 / 9 
 12-16 kg çocuklarda 0.3 mg (0.3 ml),  
20-27 kg’lık çocuklarda 0.4 mg (0.4 ml), 
32 kg çocuklarda 0.5 mg (0.5 ml), 
41 kg a ğırlıktaki çocuklarda 0.6 mg (0.6 ml)’dır. Bu dozlar  gerekti ğinde 4-6 saatte bir 
tekrarlanır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yeti şkinler için önerilen doz uygulanır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ATROP İN SÜLFAT a şağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar: Piloro-duo denal stenoz, akalazya, kardiyospazm, 
 paralitik ileus, intestinal atoni (özellikle geriy atrik hastalarda), ülseratif kolit ve toksik 
 megakolon, gastroözofajeal reflü ve hiatus hernisi . 
• Mesane boynu obstrüksiyonu, prostat hipertrofisi, a tonik veya hipotonik mesane, di ğer 
 obstrüktif üropatiler. 
• Dar açılı glokom (geni ş açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullanılabili r). 
• Tirotoksikoz ve kalp yetmezli ğine ba ğlı ta şikardi. 
• Akut kanama nedeniyle kardiyovasküler sistem instil atesi. 
• Myasthenia gravis (atropinin antikolinesteraz bir i lacın yan etkilerini tedavi etmek için 
kullanılmadı ğı sürece)   
• Atropin ve belladonna alkaloidlerine kar şı hipersensitivite. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
- Atropin çocuklarda ve ya şlılarda dikkatli kullanılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan 
etkilerine daha duyarlıdırlar. 
- Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastaları  atropin etkisine daha hassastır. 
Buna kar şın albinizm hastaları atropin etkisine dirençli ola bilir.  
- Çevre sıcaklı ğının yükselmi ş oldu ğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda 
kullanılmamalıdır. Hiperpireksi tehlikesi vardır. A te şli hastalarda da dikkatle 
kullanılmalıdır. 
- Ta şikardiye neden olan tirotoksikoz, kalp yetmezli ği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda 
atropin dikkatle kullanılmalıdır. Ta şikardi a ğırla şabilir. 
- Akut miyokard enfarktüsünde atropin verilmesi iskem i ve enfarktüsü a ğırla ştırabilir. 
- Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hasta larda, çocuklarda, ya şlılarda ve 
beyin hasarı olanlarda atropin bron ş salgılarını azaltarak mukus tıkaçları olu şumuna ve 
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir.   
 
4 / 9 
 - Parkinson hastalı ğı tedavisinde doz arttırılması ya da di ğer ilaçlara geçilmesi sırasında 
atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropi n birdenbire kesilmemelidir. 
- Atropin dar açılı glokomda kontrendikedir. Ancak 40  ya şın üstünde olup da glokomu 
te şhis edilmemi ş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom kr izine yol açabilir. 
Şüphe varsa atropin verilmezden önce intraoküler bas ınç ölçülmelidir.  
- Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda il eus veya megakolona yol açabilir. Ya da 
özofagusta reflü şiddetini arttırabilir.  
- Atropin özellikle ya şlı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfüzyona yol açabilir. 
Miyastenia graviste son derece dikkatle kullanılmal ıdır. 
- Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı ant ihistaminikler, butirofenon ve 
fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ilaçlar a tropinin tesirini arttırabilirler. 
- Mide hareketini azaltan bu grup ilaçlar (atropin) d i ğer ilaçların emilimini etkileyerek 
azaltabilir. 
- Hipertiroidizm, hepatik veya renal hastalı ğı olanlar veya hipertansiyonlu hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
- Bron şiyal sekresyonlardaki azalma bron şiyal tıkaç olu şumuna neden olabilece ğinden 
kronik pulmoner rahatsızlı ğı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- Otonomik nöropatili hastalarda antimuskarinik ilaçl ar çok dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
- Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermedi ği kabul edilebilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
• İdrarın alkalinizasyonu (sitrat, bikarbonat, karboni k anhidraz inhibitörleri) atropin 
 eliminasyonunu zorla ştırır ve kan seviyelerini yükseltir. 
• Antiasitler ve antidiyareikler, oral atropinin abso rpsiyonunu azaltır. 
• Antikolinerjikler atropinle birlikte verilirse anti muskarinik etkiyi şiddetlendirir ve 
 paralitik ileusa neden olabilir. 
• Siklopropan anestezisi sırasında atropin i.v. olara k verilirse ventriküler aritmilere neden 
 olabilir. 
• Atropin haloperidolün antipsikotik etkisini azaltab ilir. 
• Atropin mide pH'sını yükselterek ketokonazol absorp siyonunu yava şlatabilir. 
• Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini anta gonize edebilir.  
• Atropin ile opioidlerin birlikte kullanılması a ğır konstipasyon, paralitik ileus ve idrar 
 retansiyonuna neden olabilir. 
• Atropin mumlu-matriks bazıyla yapılmı ş potasyum preparatlarının ülseratif etkisini  
 arttırabilir.  
 
5 / 9 
 Laboratuvar Testleri: Atropin verilmi ş olanlarda mide sekresyon ölçme, mide bo şalma 
zamanını ölçme ve fenolsülfonftalein (PSP) testleri  yapılmamalıdır. Atropin ve PSP aynı 
tübüler mekanizma ile vücuttan atılır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Atropin için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ATROP İN SÜLFAT kesin bir endikasyonu olmadı ğı sürece gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Atropinin teratojenik potansiyeli konusunda deneyse l ve klinik ara ştırma bulunmamaktadır. 
Ancak bugüne kadar klinikte atropinin teratojenik e tkisi bildirilmemi ştir. Atropinin intravenöz 
olarak uygulanması fetusta ta şikardiye neden olabilir.   
Laktasyon dönemi 
Antikolinerjikler laktasyonu inhibe eder. Atropin a z miktarda süte geçer. Emziren annelerde 
kullanılmamalıdır çünkü bebekler atropin etkisine ç ok duyarlıdır.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Atropin görmede bulanıklık, akomodasyon paralizisi,  midriyazis, fotofobi, ba ş dönmesi, 
sersemlik, eksitasyon ve konfüzyon gibi yan etkiler e neden olabilir. Araç ve makine kullanan 
hastalar bu yönde uyarılmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Atropinin yan etkileri doza ba ğımlıdır ve genellikle tedavinin kesilmesiyle birlik te ortadan 
kalkar. Kısmen dü şük dozlarda tükürük, bron ş ve ter sekresyonunu azaltarak a ğız kurulu ğu ile  
 
6 / 9 
 anhidroza neden olabilir. Atropinin bu etkileri doz un artmasıyla birlikte şiddetlenebilir. 
Bron şiyal sekresyondaki azalma rezidüel sekresyonun dehi drasyonuna yol açarak soluk 
borusundan dı şarı atılması zor olan bron şiyal tıkaç olu şumuna neden olabilir.     
Atropin yüksek dozlarda; 
- Midriyazise yol açarak göz akomodasyonunda inhibisy ona, 
- Vagal impulsları bloke etmek suretiyle kalp hızında  artı şa ve muhtemelen atrial aritmilere,  
- Atrioventriküler dissosiasyon ve birçok ventriküler  ektopik atıma, 
- Mesanenin parasempatik kontrolüne ba ğlı olarak üriner retansiyona, 
- Gastrointestinal sistemin inhibisyonuna ba ğlı olarak konstipasyona neden olur. 
Dozun biraz daha artı şı gastrik sekresyonu inhibe eder. Bazı hastalarda a nafilaksi, ürtiker ve 
nadiren derinin pul pul dökülmesine kadar ilerleyen  kızarıklık görülebilir. Di ğer etkileri 
arasında halüsinasyon, intraoküler basınçta artı ş, tat duyusu kaybı, ba ş a ğrısı, sinirlilik, 
sersemlik, güçsüzlük, ba ş dönmesi, yüzde kızarma (flushing), uykusuzluk, bul antı, kusma ve 
karında şişkinlik yer almaktadır. Özellikle ya şlılarda mental konfüzyon ve/veya eksitasyon 
meydana gelebilir.     
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı belirtileri yanma hissinin e şlik etti ği belirgin a ğız kurulu ğu, yutkunmada zorluk, 
belirgin fotofobi, yüzde kızarma (flushing), ciltte  kuruluk, ate ş, kızarıklık, bulantı, kusma, 
ta şikardi ve hipertansiyondur. Santral sinir sistemi s timülasyonuna ba ğlı olarak huzursuzluk, 
titreme, konfüzyon, eksitasyon, halüsinasyon ve del iryum ortaya çıkabilir, akabinde 
uyuklamada artı ş, bilinç kaybı, dola şım ve solunum yetmezli ğinden ölümle sonuçlanan 
yaygın santral depresyon geli şebilir.  
Ağır vakalarda intravenöz, intramüsküler veya subküta n olarak 1-4 mg fizostigmin 
uygulanmalı ve fizostigmin vücuttan hızla atıldı ğından gerekti ği takdirde doz 
tekrarlanmalıdır. Deliryum gözlenen hastaya sedatif  amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak 
atropin zehirlenmesinin geç döneminde gözlenen sant ral depresyon riski nedeniyle yüksek 
dozlarda sedatif uygulanması kontrendikedir. Yeterl i havayolu açıklı ğı sa ğlanmalıdır. Oksijen 
ve karbondioksit inhalasyonuyla solunum yetmezli ği tedavi edilebilir. Ate ş so ğuk tatbiki ile 
dü şürülebilir. Yeterli sıvı alımı da önemlidir. Üretra l kateterizasyon gerekli olabilir. Fotofobi 
mevcutsa ya da olması muhtemel ise hastaya karanlık  bir odada bakım uygulanmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antimuskarinikler (Sistemik,  parasempatolitik) 
ATC kodu: A03BA01 
Atropin (d ve l-hiyosiyamin), merkezi ve periferal antimuskarinik etkiye sahip üçüncül amin 
alkaloittir. Asetilkolinin muskarinik reseptörlerin i kompetitif olarak inhibe etmesi sonucunda  
 
7 / 9 
 etkisini gösterir. Atropin antimuskarinik etkilerin i parasempatik sinirlerin besledi ği 
organlarda ve asetilkolin reseptörü ta şıyan dokularda (düz kaslarda) gösterir. Gerek otono mik 
ganglionlardaki gerekse iskelet kaslarındaki nikoti nik asetilkolin reseptörleri üzerindeki etkisi 
ise çok azdır. Atropin tükürük, bron ş ve ter salgılarının inhibisyonu, midriyazis, akomo dasyon 
kaybı, ta şikardi, mesane detrusor düz kaslarında gev şeme, sfinkter ve trigon bölgesindeki düz 
kaslarda tonus artı şına neden olarak idrar yapma zorlu ğu, ba ğırsak tonus ve motilitesinde 
azalma, mide sekresyonu, tonus ve motilitesinde aza lma gibi farmakodinamik etkilere neden 
olur. Atropinin ayrıca safra yolları üzerinde rölak san etkisi vardır. Atropin, vestibüler sistemi 
korteks veya vestibüler çekirdekler düzeyinde depre se ederek ta şıt tutmasına, vertigoya ve 
kusmaya kar şı da etkili olabilmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Atropin i.m. yolla iyi absorbe olur, doruk plazma k onsantrasyonuna 20 dakikada ula şır. i.v. 
yolla etkisi ise 2-4 dakikada görülür.  
Da ğılım:  
Atropin serebrospinal sıvıya ve fetus dola şımına kandaki konsantrasyonlarına yakın miktarda 
geçer. Proteine ba ğlanma oranı in vitro % 18'dir.  
Biyotransformasyon:  
Atropin karaci ğerde metabolize olur ve verilen i.m. dozun % 77-94' ü 24 saatte idrarla atılır.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü 2-3 saat, eliminasyon e ğrisi bifaziktir. İdrarla elimine edilen 
atropin miktarının yakla şık yarısı de ğişmemi ş atropin, yarısı tropik asit esterleri ve glukuroni d 
konjugeleri şeklindedir. 
Do ğrusallık/ do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Dikkatsizlik ya da yanlı şlık sonucu atropinin terapötik dozunun a şılması entoksikasyon 
belirtilerine neden olur. Bunlar atropinin farmakod inamik etkilerinin daha yaygın ve şiddetli 
biçimde görünmesidir. Özellikle 3 mg’ı a şan dozlarda halüsinasyonlar, deliryum ve 
eksitasyon görülür. 
İnsanlarda eri şkinler için minimal letal doz 100 mg atropin olarak  bildirilmi ştir. Çocuklarda 
birkaç miligram toksik ve letal olabilmektedir, l-h iyosiyamin için minimal letal doz 
eri şkinlerde 10 mg’dır.  
 
8 / 9 
 Akut doz toksisitesi LD 50  de ğeri olarak sıçanda 622 mg/kg, farede 400 mg/kg, tav şanda        
600 mg/kg’dır. Kronik ve yinelenen doz toksisitesi ara ştırılmamı ştır. 
Atropinin genotoksik, teratojenik, karsinojenik etk ileri ve reprodüktif toksisitesi konusunda 
veri bulunmamaktadır. Ancak literatürde atropinin b öyle etkileri oldu ğu yolunda bir yayın da 
yoktur. Atropin karsinojen maddeler listesinde bulu nmamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeriği 
PVC seperatörde, 10 ve 100 ampullük karton kutu amb alaj. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A. Ş. 
Adres :Akpınar Mah. Fatih Cad. No:17   
  Samandıra-Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon :(0216) 398 10 63 - 4 hat   
Faks :(0216) 419 27 80 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
185/62 
  
 
9 / 9 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.01.1998 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 