1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
APİREKS COLD & FLU 200 mg/ 30 mg film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  Her film kaplı tablet; 
İbuprofen 200 mg 
Psödoefedrin hidroklor ür 30 mg içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı) 36,37 mg 
FD&C Sarı #6 (E110)      0,06 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
APİREKS COLD & FLU, grip, soğuk algınlığı veya sinüzit gibi has talıkların seyrinde görülen 
burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ate ş, vücut ağrıla rı ve diğer ağ rıların giderilmesinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzeri ndeki çocuklarda önerilen başlan gıç dozu 2 tablet ve devamında 
gerekli ise her 4 saatte bir 1-2 t ablet şeklinde kullanılmalıdı r. 
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmama lıdır. Daima etkin en küçük 
doz kullanılmalıdır. 
Kısa süreli kullanım içindir. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerek li olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Uygulama şekli: 
APİREKS COLD & FLU, sadece ağızdan kullanım içindir. 2/20 
 Tabletler kırılmadan ve çiğne nmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan h astalarda APİREKS COLD & FLU k ullanımından 
kaçınılmalıdır. 
Orta şiddette böbrek yetmezliği nde dikkatli kulla nılmalıdır. Şi ddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklar da kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek gastro intestinal kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen e tki sıklığı artmaktadır. 
60 yaş üzerindeki hastalarda, h ipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, 
kardiyovasküler hastalığı, iskemi k kalp hastalığı, glokomu veya  prostat hipertrofisi 
(hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun s üreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 APİREKS COLD & FLU, ibuprofene ve ya psödoefedrine, diğer adrene rjik ilaçlara ya da ilacın 
içindeki yardımcı maddelerin h erhangi birine ka rşı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
APİREKS COLD & FLU daha önce ibupr ofen, aspirin veya diğer NSAİ İ'ler ile astım, rinit, 
ürtiker gibi aşırı duyarlılık reak siyonu gelişen hastalarda kon trendikedir. Böyle hastalarda 
ciddi, nadiren ölümle sonuçlanabile n anafilaksi benzeri reaksiy onlara neden olabilir. 
APİREKS COLD & FLU aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda kont rendikedir. Daha önce 
NSAİİ'ler ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon  öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir. 
APİREKS COLD & FLU, hamileliği n 3. trimesterinde kontrendikedir . 
APİREKS COLD & FLU’nun koroner arter by-pass greft operasyonu g eçirenlerde ameliyat 
öncesi ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir. 
APİREKS COLD & FLU, serebrovasküler kanaması olanlarda ya da he rhangi bir aktif 
kanaması olanlarda kontrendikedir. 
APİREKS COLD & FLU, şiddetli hipe rtansiyon ve taşikardinin eşli k ettiği hastalıklarda, 
korner arter hastalığ ında kontrendikedir. 3/20 
 APİREKS COLD & FLU, monoaminooksidaz inhibitörleri, trisiklik a ntidepresanlar, diğer 
sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar  y a  d a  a m f e t a m i n  b e n z e r i  
psikostimülanlar) ve beta blokör lerle birlikte kullanımında kon trendikedir. 
 APİREKS COLD & FLU ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sı nıf IV), şiddetli 
karaciğer yetmezliğinde ve şiddetli böbrek yetmezliğinde kontre ndikedir. 
APİREKS COLD & FLU, 12 yaş altı  çocuklarda kontrendikedir. 
APİREKS COLD & FLU, diabetes me llitusu olanlarda, hipertiroidiz mi olanlarda, glokomu 
olanlarda, feokromasitoması olanlarda kontrendikedir. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler (KV) riskler  
 
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard inf arktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak a rtabilir. KV hastalığı olan veya KV 
hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek  olabilir. 
 
APİREKS COLD & FLU, koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı  tedavisinde 
kontrendikedir. 
 
Gastrointenstinal (GI) riskler  
 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu g ibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. 
 
Yaşlı hastalar, ci
ddi GI etkile r bakımında ndahayüksekrisk taşımaktadırlar.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerek en, etkili en düşük doz en kısa 
süreyle kullanılarak en aza i ndirilebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine  ait kümülatif risk nedeniyle, 
APİREKS COLD & FLU ve diğer NSAİ  ilaçların birlikte uygulanması  önerilmemektedir. 
NSAİ ilaçlara karşı aşırı duyarl ılık reaksiyonları sıklıkla önc eden astım veya alerjik 
hastalıkları olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastal arda APİREKS COLD & FLU 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Siklooksijenaz/prostaglandin sent ezini inhibe eden ilaçların ov ülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedav inin kesilmesinden sonra, önceki 
duruma geri dönülür. 4/20 
 İbuprofen  
 
APİREKS COLD & FLU, kortikostero idlerin yerine veya kortikoster oid yetersizliğinin 
tedavisi için kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi , hastalığın alevlenmesine yol 
açabilir. Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastal arda kortikosteroid tedavisi 
sonlandırılmak istenirse ted avi yavaşça azaltılmalıdır. 
 APİREKS COLD & FLU'nun ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yöne lik farmakolojik 
aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplik asyonların belirlenmesine ait 
tanısal bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir. 
Kardiyovasküler etkiler 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar 
 Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSAİİ'lerin üç yıl kadar  süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miy okard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX-2 selektif veya non-selekt if tüm NSAİİ'ler için benzer 
risklere sahip olabilir. KV hastal ığı veya KV risk faktörleri o lduğu bilinen hastalar, daha fazla 
risk altındadır. NSAİİ ile tedavi  edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi 
için, en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır . Hekimler ve hastalar daha 
önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazı rlıklı olmalıdır. Hastalar 
ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takd irde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler. 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili cid di KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ'lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır ( bkz. Gastrointestinal etkiler- 
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon riski). 
COX-2 selektif NSAİİ' nin KABG cerrahisinde n sonra ilk 10-14 gün deki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme i nsidansının arttığı bulunmuştur 
(bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprof en kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard  infarktüsü ya da inme) riski nde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemi yolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard infarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir. 
Kontrol altına alınmayan hipert ansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik a rter hastalığı ve/veya sereb rovasküler hastalığ ı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlarda n (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler. Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) 
kullanımı gerektiğinde, kardiyov asküler olaylara yönelik risk f aktörleri olan (örn. 5/20 
 hipertansiyon, hiperlipidemi, diy abet, sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan 
önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır. 
Hipertansiyon 
APİREKS COLD & FLU’nun dahil ol duğu NSAİİ'ler yeni hipertansiyo n gelişimine veya var 
olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsız lıkların her biri KV olay 
riskinin artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken , tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozul abilir. APİREKS COLD & 
FLU’nun dahil olduğu NSAİİ'ler hip ertansiyonu olan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır. 
NSAİİ tedavisine başlanırken ve  tedavi süresince, kan basıncı ( KB) yakından izlenmelidir. 
  Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem 
NSAİİ'leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenm iştir. APİREKS COLD & FLU, 
sıvı tutulması veya kalp yetmez liği olan hastalarda dikkatli ku llanılmalıdır. 
Gastrointestinal Etkiler- Ülse rasyon, Kanama ve Perforasyon ris ki 
APİREKS COLD & FLU'nun dahil ol duğu NSAİİ'ler, ölümcül olabilen  inflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın bağırsak perforasyonu gibi cidd i gastrointestinal (Gİ) advers 
o l a y l a r a  n e d e n  o l a b i l i r l e r .  B u  c i d d i  a d v e r s  o l a y l a r  N S A İ İ ' l e r  i le tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir uyarıcı semptom ol madan veya uyarıcı semptomla bir likte, herhangi bir zamanda 
gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi a dvers olay gelişen beş hastadan 
yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ'lerin neden olduğu üst Gİ k anal ülserleri, yoğun kanama 
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık % 1'inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2-4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uz un süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi  bir anında ciddi Gİ olay geliş me olasılığını artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi  bile risksiz değildir. 
NSAİİ'ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal  kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan  hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran d iğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya antikoagülan k ullanılması, uzun süreli NSAİ İ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül  Gİ olaylara ait spontan 
bildirimlerin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastala ra aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisinde  dikkatli olunmalıdır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülser asyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değer lendirmeye ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkm asına kadar NSAİİ'lerin 6/20 
 kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeye n alternatif tedaviler 
düşünülmelidir. 
Renal Etkiler 
NSAİİ'lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer  böbrek hasarları na neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasına prostaglandinlerin kompansetu ar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non-s teroid anti-inflamatuvar ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında aza lmaya ve ikincil olarak böbrek 
kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanma sına neden olabilir. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezli ği olanlarda, diüretik ve 
ADE inhibitörleri alanlarda ve y aşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ 
tedavinin kesilmesiyle, genelli kle tedavi öncesi duruma geri dö nülür. 
 İlerlemiş Böbrek Hastalığı 
APİREKS COLD & FLU’nun ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kul lanıma dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle APİREKS COLD  & FLU, ilerlemiş böbrek 
hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eğer APİREKS COLD & FLU m utlaka kullanılacaksa, 
hastaların böbrek fonksiyonlar ının yakın takibi uygundur. 
Anafilaktoid Reaksiyonlar 
Diğer NSAİİ'lerle olduğu gibi, AP İREKS COLD & FLU’ya karşı daha  önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. APİ REKS COLD & FLU, aspirin 
triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tip ik olarak nazal polipi olan 
veya olmayan, rinit geçiren astı m hastalarında veya aspirin vey a diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastala rda gelişir (bkz. 
Kontrendikasyonlar ve Önlemler-Ö nceden mevcut astım). Anafilakt oid reaksiyon gelişen 
vakalarda acil müdahale düşünülmelidir. 
Oküler Etkiler 
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda , papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, i buprofen dahil olmak üzere NSAİ  ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır;  dolayısıyla ibuprofen tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen has talara oftalmolojik muayen e yapılmalıdır. 
Deri Reaksiyonları 
APİREKS COLD & FLU da dahil olmak üzere, NSAİİ'ler ölümcül olab ilen eksfolyatif 
dermatit, Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal ne kroz (TEN) gibi ciddi advers 
cilt olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan  oluşabilir. Hastalar ciddi deri 7/20 
 rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve d eri döküntüsü veya diğer aşırı 
duyarlılık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı ke silmelidir. 
Hamilelik 
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ'ler gibi ibuprofen de duk tus arteriozusun erken 
kapanmasına neden olabileceği içi n, kullanımından kaçınılmalıdı r. 
Hepatik Etkiler 
A P İ R E K S  C O L D  &  F L U  d a h i l  o l m a k  ü z e r e ,  N S A İ İ ' l e r i  a l a n  h a s t a l a r ı n % 15 kadarında, 
karaciğer testlerinin bir veya b irden fazlasında sınırda artışl ar olabilir. Bu laboratuvar 
anormallikleri tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ'lere 
ait klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1'inde ALT ve AS T'de belirgin yükselmeler 
(normal değerin üst sınırının üç  veya daha fazla katı) bildiril miştir. Ayrıca nadiren sarılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmez liğini içeren (bazıları fetal 
sonuçlanan) nadir ciddi karaciğ er reaksiyonları bildirilmiştir.  
APİREKS COLD & FLU ile tedavi sı rasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine 
dair belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal ka raciğer testleri olanlarda, daha 
ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incele nmelidir. Karaciğer hastalığı ile 
ilişkili klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler  (örn; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) 
ortaya çıkar ise, APİREKS COLD & FLU tedavisi kesilmelidir. 
Hematolojik Etkiler 
APİREKS COLD & FLU dahil olmak ü zere, NSAİİ alan hastalarda baz en anemi gözlenebilir. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, giz li veya aşikâr Gİ kan kaybı v eya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanmamış etkilerdir.  APİREKS COLD & FLU dahil olmak  üzere, uzun süreli 
NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve 
hematokrit değerleri kontrol edilmelidir. 
NSAİİ'lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hasta larda kanama zamanını 
uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fo nksiyonları üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, kıs a süreli ve geri dönüşümlüdür. Pı htılaşma bozuklukları olan veya 
antikoagülan alan hastalarda ol duğu gibi, trombosit fonksiyonun daki değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve APİREKS COL D & FLU alan hastalar, dikkatli ce takip edilmelidir. 
Önceden mevcut astım 
 
Astımı olan hastalarda, aspirin e duyarlı astım olabilir. Aspiri ne duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olab ilen ciddi bronkospazm ile ilişk ilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğ er non-steroid anti-inflamatu var ilaçlar arasında, 
bronkospazm dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda APİREKS COLD 
& FLU uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda d ikkatle kullanılmalıdır. 8/20 
 Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında belirtile n noktalar konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofe n, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi  ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan 
etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağm en, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom  ve bulgular açısından 
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom v eya bulgu 
gözlemlendiğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlenim önemi açısın dan hastalar 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve  Önlemleri- 
Kardiyovasküler etkiler). 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofe n, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya 
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semp tomu olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom  ve bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve epiga strik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi 
hastalığın göstergesi herhangi b ir semptom veya bulgu gözlemlen diğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlenimin önemi açısından hastalar bilgilendir ilmelidir (bkz. Bölüm 
4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önl emleri- Gastrointestinal etki ler- Ülserasyon, 
Kanama ve Perforasyon riski). 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofe n, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
eksfolyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan et kilere neden olabilir. 
Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmes ine rağmen, hastalar 
deri döküntüsü ve kabarcık, ateş  semptom ve bulguları veya kaşı ntı gibi 
hipersensitivitenin diğer bulgular ı açısından dikkatli olmalı v e hastalığın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlendiğinde hekimine danış malıdır. Hastalarda 
herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk 
hekimine danışması tavsiye edilmelidir. 
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu  hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir. 
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilg ilendirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarı lık, sağ üst kadranda hassasi yet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviy i sonlandırmalı ve hızlı 
medikal tedavi almalıdır. 
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısın dan bilgilendi rilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastalar h ızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım  U y a r ı l a r ı  v e  
Önlemleri). 
• Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen alı nmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir. 
Laboratuvar testleri 
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını ya kından izlemelidir. NSAİ 9/20 
 ilaçlarla uzun süreli tedavide ol an hastalarda tam kan sayımı v e kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer ve ya böbrek hastalığı ile uyumlu k linik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü, v b.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, ibupr ofen tedavisi kesilmelidir. 
Psödoefedrin 
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Aritmisi olanlarda 
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda 
• İskemik kalp hastalığı olanlarda 
• Hafif-orta şiddette hipertansiyonu olanlarda 
Normotansif hastalarda, psödoefe drinin görünür hiçbir presör et kisi olmamakla beraber 
APİREKS COLD & FLU hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hast alarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Kontrendik asyonlar, Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri). Kontrol edilmeyen hipertansiyonu olan hastalarda AP İREKS COLD & FLU'nun kan 
basıncı üzerindeki e tkisi gözlenmelidir. 
• Prostat hipertrofisi (hiperpl azisi) ve mesane fonksiyon bozuklu ğu olanlarda 
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kes ilmelidir. 
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetm ezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda 
• 60 yaş üzerindeki hastalarda 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ila çlarla posterior geri dönüşlü 
ensefalopati (PRES)/geri dönüşlü serebral vazokonstrüksiyon sen dromu (RCVS) bildirilmiştir. 
Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bula ntı, kusma ve görme 
bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düze lmiştir. PRES/RCVS belirti 
ve semptomları gelişmesi halinde  psödoefedrin hemen kesilmelidi r. 
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre  kullanılmamalıdır. 
Tanısı konmuş ve şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Tor sades de Pointes 
hastalarında kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
APİREKS COLD & FLU laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
APİREKS COLD & FLU her bir tabletinde 0,06 mg FD&C Sarı #6 içer mektedir. FD&C Sarı 
#6 alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 10/20 
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  ve diğer etkileşim biçimleri 
 İbuprofen  Aminoglikozitler NSAİİ'ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.   ADE-İnhibitörleri 
NSAİİ'lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini az altabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE-inhibitö rleri alan hastalarda bu etkileş ime dikkat edilmelidir. 
Varfarin 
Varfarin ve NSAİİ'lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjikt ir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı  kullananlara göre ciddi Gİ kan ama riski daha fazladır. 
SSRI'lar 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ile NSAİİ 'ler kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama  riski artmaktadır. 
Asetilsalisilik asit 
Asetilsalisilik asit ve ibuprof enin birlikte uygulanması, artan  advers etki potansiyeli nedeniyle 
önerilmemektedir. 
Deneysel veriler, eş zamanlı ku llanıldıklarında  ibuprofenin düş ük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhi be edebileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik olarak ekst rapolasyonu ile ilgili belirsizl ikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli ve sür ekli kullanımının, düşük doz aset ilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edi lemez. Ara sıra kullanılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhteme len beklenmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1). 
Diüretikler 
Klinik çalışmalar ve pazarlama s onrası gözlemler, ibuprofen-psö doefedrin hidroklorür 
kombinasyonunun furosemid ve tiazid gibi bazı diüretiklerin nat riüretik etkisini azalttığını 
göstermiştir. Bu etki, renal pros taglandin sentezinin inhibisyo nu ile ilişkilendirilmiştir. 
NSAİİ'ler ile eş zamanlı tedavi  süresince hastalar, böbrek yetm ezliğinin işaretleri açısından 
dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinliğin devam ettiği konusund a emin olunmalıdır. 
 Kardiyak glikozidler 
NSAİİ'ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filt rasyon hızını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid dü zeylerini artırabilirler. 
Kinolonlar 
Hayvan çalışmalarından elde edile n veriler, NSAİİ'lerin kinolon  antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kull anan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir. 11/20 
 COX-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ'ler 
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil diğer 
NSAİİ'ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. 
Kolestiramin 
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin  gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
Kortikosteroidler 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi kor tikosteroidlerle birlikte uygu landığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikka tli olunmalıdır. Tedavi 
sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroi d dozajı yavaşça azaltılmalıdır ve 
hastalar, adrenal yetmezlik ve ar trit semptomlarında alevlenme gibi advers etkilerin görülmesi 
açısından yakından gözlenmelidir. 
Lityum 
NSAİİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum k lerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ'lerin böbrek Prostaglandin sen tezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ'ler ve lityum beraber ku llanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünde n dikkatlice takip edilmelidir. 
Metotreksat 
NSAİİ'lerin tavşan böbrek kesitl erinde metotreksat birikimini k ompetitif inhibe ettikleri 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttı rabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ'ler birlik te kullanıldıklarında dikkatli o lunmalıdır. 
Mifepriston 
NSAİİ'ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston  uygulamasından sonra 8-12 
gün boyunca NSAİİ'ler kullanılmamalıdır. 
Siklosporin 
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, si klosporinle birlikte kullanıldığ ında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkat li olunması gerekir. 
 
Sülfonilüre NSAİİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. S ülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor  edilmiştir. 
Takrolimus 
NSAİİ'ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrot oksisite riski mevcuttur. 
    12/20 
 Zidovudin 
NSAİİ'ler zidovudin ile birlikte v erildiğinde, hematolojik toks isite riski artabilir. Zidovudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi göre HIV (+) hemofili hastalarınd a, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur. 
CYP2C9 inhibitörleri 
İbuprofenin CYP2C9 inhibitörler i ile birlikte uygulanması, ibup rofene (CYP2C9 substratı) 
maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2CP inhi bitörleri) ile yapılan bir 
çalışmada, yaklaşık % 80-100 oran ında artmış bir S(+)-ibuprofen  maruziyeti gösterilmiştir. 
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazo l gibi potent CYP2C9 
inhibitörleri ile birlikte uygul anması durumunda, ibuprofen doz unun düşürülmesi 
düşünülmelidir. 
Bitkisel ekstreler (Ginkgo bil oba NSAİİ kullanımına bağlı kanam a riskini potansiyalize 
edebilir.) 
Psödoefedrin 
APİREKS COLD & FLU, MAOİ/RİMA al anlarda kullanılmamalıdır. Tris iklik 
antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanla r (dekonjestanlar, iştah bastırıcı 
ilaçlar ve amfetamin benzeri psi kostimülanlar gibi) ve sempatom imetik aminlerin 
katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri (furaz olidon dahil) ile beraber 
kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine sebep olabilir ( bkz. Kontrendikasyonlar). 
Moklobemid ve oksitosin ile bir likte kullanımı tansiyon yükselm esine sebep olabilir. 
Psödoefedrin içermesinden dolayı APİREKS COLD & FLU, bretilyum,  betanidin, guanetidin, 
debrikozin, metildopa, alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar g ibi sempatik aktiviteyi engelleyen 
hipotansif ilaçların etkisini kı smen tersine çevirir (bkz. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise e rgotism riskine sebep olabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: 1. ve 2. tri mester: C; 3.trimester: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. 13/20 
 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. APİREKS COLD & FLU ger ekli olmadıkça 
gebeliğin ilk 6 aylık dönem inde kullanılmamalıdır. 
 Fetal duktus arteriozusun olası kalıcı pulmoner hipertansiyon i le erken kapanma riski 
olduğundan dolayı ibuprofen 3. trimesterde kontrendikedir. Doğu mun başlaması gecikebilir ve 
anne ve çocukta artan kanama eğ ilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir. (Bakınız bölüm 4.3). 
Laktasyon dönemi 
İbuprofenin anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçtiği bi linmesine rağmen 
Psödoefedrin anne sütüne önemli miktarda geçer. Laktasyon döneminde APİREKS COLD & FLU kullanımından kaçınılmal ıdır.  
 Üreme yeteneği  /Fertilite 
Siklooksijenaz/prostaglandin sent ezini inhibe eden ilaçların ov ülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine d air bazı kanıtlar vardır. NSAİİ  tedavisinin kesilmesinden sonra, 
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür. Oral yolla verilen psödoefedrini n, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün  dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve y aşamı 
değiştirmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi gözlenebileceğinden ar aç ve makine kullanmamaları k onusunda 
bilgilendirilmelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemolitik ane mi, lökopeni ve 
trombositopeni, pansitopeni (İlk belirtileri ateş, boğaz ağrısı , yüzeysel ağız ülseri, grip benzeri 
semptomlar, şiddetli halsiz lik, burun ve ciltte kanama) 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Hipersens itivite, ürtiker, pruritus 
Çok seyrek: Otoimmün hastalığı ol an (sistemik lupus eritematoz,  karma bağ dokusu hastalığı) 
hastalarda, ense sertliği, baş a ğrısı, bulantı, kusma, ateş vey a dezoryantasyon gibi aseptik 
menenjit bulguları gözlenmiştir. Şiddetli hipersensitivite reak siyonları (anafilaksi, anjiyoödem 14/20 
 veya şiddetli şok) semptomları, yüz, dil ve boğazda şişme, disp ne, taşikardi, hipotansiyon 
olabilir. Astım ve bronkospazmda alevlenme 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş h ali, ajitasyon (huzursuzluk) 
Seyrek: Halüsinasyon (özellikl e çocuklarda) , paranoid delüsyon,  eksitabilite 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik  Yaygın olmayan: Bağ ağrısı  Çok seyrek: Aseptik menenjit Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete 
Göz hastalıkları: 
Çok seyrek: Görme bozukluğu 
Kulak ve iç kulak hastalıkları: 
Çok seyrek: Kulak çınlaması, vertigo 
Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Ödem 
Seyrek: Kalp yetmezliği, taşikar di, palpitasyon, anjina pektori s, diğer kardiyak disritmiler 
Vasküler hastalıklar: 
Seyrek: Kan basıncında artış 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıklar: 
Çok seyrek: Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı 
Gastrointestinal sistem hastalıkları: 
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma Yaygın olmayan: Abdominal ağrı , dispepsi, distansiyon 
Seyrek: Diyare, mide gazı, konstipasyon Çok seyrek: Gİ ülser (gastrik/ duodenal), Gİ perforasyon, ülsera tif kolit veya Crohn hastalığının 
alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyonu 
Hepato-biliyer hastalıklar: 
Çok seyrek: Karaciğer hastalığı , hepatit ve sarılık (özellikle uzun süreli kullanımda) 
Deri ve deri altı hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Egzema, kaşıntı, ürtiker Seyrek: İritasyonlu veya iritas yonsuz deri döküntüleri, hiperse nsitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit* *Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi s istemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  15/20 
 Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stev ens Johnson sendromu 
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği il aç reaksiyonu (DRESS 
sendromu) 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek has talarda üriner retansiyon (önc eden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir) 
Çok seyrek: Üre atılımında azalm a, artmış serum üre konsantrasy onu, papiller nekroz, akut 
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, i nterstisyel nefrit, protein üri 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar: 
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem 
Araştırmalar 
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon tes tlerinde artışlar, hematokri t ve hemoglobin azalması 
 Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprof en kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard  infarktüsü ya da inme) riski nde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijlans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (w ww.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Çocuklarda 400 mg/kg'dan fazla alım semptomlara neden olabilir.  Yetişkinlerde doz yanıtı 
etkisi daha az nettir. Doz aşımı ndaki yarılanma süresi 1,5-3 sa attir. 
Belirtiler 
Klinik olarak önemli miktarda NSAİİ alan çoğu hastada, mide bul antısı, kusma, epigastrik ağrı 
veya nadiren ishalden daha fazlası görülmeyecektir. Tinnitus, b aş ağrısı ve gastrointestinal 
kanama da muhtemeldir. Daha ciddi zehirlenmelerde, santral sini r sisteminde toksisite görülür 
ve uyuşukluk, nadiren eksitasyon  ve dezoryantasyon veya komaya yol açar. Nadiren hastalarda 
konvülsiyon gelişir. Ciddi zehirle nmede metabolik asidoz oluşab ilir ve muhtemelen 
dolaşımdaki pıhtılaşma faktörleri ile etkileşimden dolayı protr ombin zamanı / INR uzayabilir. 
Akut böbrek yetmezliği ve karaciğ er hasarı meydana gelebilir. A stım hastalarında astım 
atakları görülmesi mümkündür. 
Tedavi 
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Temiz hava yolunu n sağlanmasını ve durum 
stabil oluncaya kadar kardiyak v e vital bulguların izlenmesini içermelidir. Hasta toksik 16/20 
 miktarda ilacı aldıktan sonra 1 saat içinde belirti gösterirse,  oral yoldan aktif kömür 
uygulanabilir. Eğer sık ve uzun süreli olursa, konvülsiyonlar i ntravenöz diazepam veya 
lorazepam ile tedavi edilmelid ir. Astım için bronkodilatör veri lmelidir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ   5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik Grup:  Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu:  M01AE51 
İbuprofen; analjezik, antiinflam atuvar ve antipiretik etkiye sa hip, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonste roid antiinflamatuvarlarda olduğu 
gibi, siklooksijenaz enzimlerini,  dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle 
göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzer inden gösterir. 
İbuprofen ve diğer NSAİİ'ler gibi trombosit agregasyonunu inhib e ederek kanama zamanını 
uzatabilir. Ancak bu etki aspir in gibi kalıcı olmayıp ilaç dola şımda bulunduğu sürece 
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit a gregasyonunu inhibe edici 
etkisi olan ilaçlarla birlikte ku llanımı kanama riskini arttıra bilir. Hemofili, von Willebrand 
hastalığı, ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50.000/mm
3), antikoagülan kullanımı ve 
aşırı alkol alımı gibi durum larda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. 
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik e tkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı ve her iki etkini n de 6 saatten daha uzun bir süre de vam ettiği gösterilmiştir. 
Deneysel veriler, eş zamanlı ku llanıldıklarında  ibuprofenin düş ük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhi be edebileceğini göstermektedir. 
Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik  asit dozundan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg  ibuprofen alındığında 
asetilsalisilik asidin tromboks an veya trombosit agregasyonunun  oluşumunda etkisinin 
azaldığı gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyo nu ile ilgili belirsizlikler 
bulunmasına rağmen, ibuprofenin u zun süreli ve sürekli kullanım ının, düşük doz asetilsalisilik 
asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz a rdı edilemez. Ara sıra kullanılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhteme len beklenmemektedir (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
Psödoefedrin hidroklorür; sempatom imetik/dekonjestan etkili bir  maddedir.  
Solunum yolları mukozasındaki alf a adrenerjik reseptörleri doğr udan etkileyerek 
vazokonstriksiyon oluşturur. Böylece, şişmiş burun mukozasındak i hiperemi, ödem ve 
konjesyon azalır ve burun solunum  kapasitesi artar. 
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajın ı artırır ve tıkalı östaki 
borusunun açılmasını sağlayabilir. Efedrinin bir stereoizomeridir ve benzer etkiye sahiptir. Adren erjik reseptörler üzerinde 
doğrudan ve dolaylı etkileri olan bir sempatomimetik ajandır. A lfa ve beta adrenerjik 17/20 
 aktiviteleri vardır ve merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı e tkiye sahiptir. Adrenalinden daha 
uzun süreli fakat daha az kuvvetli bir etkiye sahiptir. Bununla  birlikte, psödoefedrinin efedrine 
kıyasla daha az baskılayıcı etki ye ve merkezi sinir sistemi etk isine sahip olduğu belirtilmiştir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
İbuprofen oral alındığında gastro intestinal kanaldan kolaylıkla  emilerek 1-2 saat içerisinde 
doruk serum konsantrasyonlarına erişir. Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır. 
Gıdayla birlikte alındığında dor uk plazma seviyeleri gecikebili r. Plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 2 saattir. 
Psödoefedrin, gastrointestinal kan aldan hızlıca ve tamamen emil ir. Sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1,5 saat sonra (Tmaks) yaklaşık 180 
ng/mL'lik bir doruk plazma konsantrasyonu (Cmaks) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan 
etkisine 30 dakika içinde ulaşır . Plazma yarılanma ömrü yaklaşı k 5,5 saattir. 
Dağılım: 
İbuprofen plazma proteinlerine %99 oranında bağlanır. Psödoefed rinin görünen dağılım hacmi 
(Vd/F) 2,8 L/kg'dır.  Biyotransformasyon: 
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat 
içinde idrarla hidroksil (%25) ve karboksipropil (%37) fenilpro pionik asit metabolitleri 
şeklinde tamamen vücuttan atılır. Psödoefedrin karaciğerde N-demetilasyon yoluyla aktif bir metab olit olan norpsödoefedrine 
kısmen metabolize olmaktadır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır, dozun %55 ile 90'ı 
herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır. 
Eliminasyon: 
İbuprofen oral dozunun yaklaşık %75-85'i idrarla, geri kalan kı smı feçesle son dozu takiben 24 
saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  Psödoefedrinin toplam vücut klere nsi (CI/F) yaklaşık 7,5 mL/dk/ kg'dır. İdrar asitlendiğinde 
psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersin e idrar pH'ı attıkça idrar ile dışarı 
atılma hızı azalır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Psödoefedrin 1-800 ng/mL konsantr asyon aralığında doğrusal farm akokinetik göstermiştir. 
Oral uygulamayı takiben, ibuprofen  hızlıca ve neredeyse tamamen  emilmektedir. Pik serum 
seviyeleri dozlamanın ardından 1 ile 2 saat arasında elde edili r. Serbest ibuprofen plazma 
konsantrasyonu ile doz arasında lineer bir ilişki olmasına rağm en, uygulanan doz ile ibuprofen 
konsantrasyonu-zaman eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkini n non-lineer olduğu 18/20 
 görülmektedir. İbuprofenin ve met abolitlerinin toplam üriner at ılımı dozajın lineer bir 
fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve atılımı, 50 mg ile 600 mg  arasındaki dozlarda doz 
rejiminden etkilenmemektedir. 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği ola n hastalarda azalabilir. 
Psödoefedrinin eliminasyonu böbrek  yetmezliği olan hastalarda a zalabilir.  
 Karaciğer yetmezliği: 
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine ed ilir. Bu nedenle karaciğer 
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastal ara göre, ibuprofen dozlarının 
azaltılması gerekebilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış spesifik çalışma 
yoktur.   Geriyatrik popülasyon: 
İbuprofenin farmakokinetiği açıs ından geriatrin popülasyonda ön emli bir değişiklik 
saptanmamıştır. 
 
Psödoefedrinin eliminasyonu yaş lı hastalarda azalabilir.  
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 İbuprofen için güvenlik farmakolo jisi, tekrarlanan doz toksisit esi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmala rına dayanan klinik dışı veriler 
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dış ı çalışmalardaki etkiler, sadece 
klinik kullanım ile az ilgili o lduğu görülen maksimum insanda m aruz kalımın yeteri kadar 
üzerindeki maruz kalmalarda elde edilmiştir. 
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo  v e  in vitro  testlerde psödoefedrinin genotoksik 
olmadığı saptanmıştır. 
Psödoefedrinin karsinojenik pot ansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur. 
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/k g/gün oral doza veya tavşanlar da 200 mg/kg/gün oral 
doza kadar teratojeni k etki göstermemiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
Mısır nişastası Prejelatinize nişasta  19/20 
 Hidroksipropil metil selüloz  
Kroskarmeloz sodyum Kolloidal silikon dioksit  Magnezyum stearat Polivinil alkol hidrolize part. Makrogol  Talk Titanyum dioksit  
Kinolin Sarısı Alüminyum Lake  
FD&C Sarı #6 (E110) Sarı Demir Oksit  FD&C Mavi #2  
6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30
oC’nin altındaki oda sıcaklığında v e nemden koruyarak saklayınız . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
10, 24 veya 30 tablet; PVC/PVDC/A l blister ambalajlarda kullanm a talimatı ile birlikte karton 
kutuda ambalajlanır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  20/20 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 247/75  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi:25.01.2013 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  