 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MELİMİN 450 mg/50 mg t ablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Diosmin    450 mg  
Hesperidin    50 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı ma ddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet . 
Kahverengi -açık kahverengi renkli oval, bikonveks tablet . 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Alt ekstremitelerin kronik venöz yetersizliğine ait belirtilerin tedavisinde etkilidir:  
− ağırlık hissi,  
− ağrı, 
− gece gele n kramplar.  
• Hemoroid krizlerine ait fonksiyonel belirtilerin tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozol oji/Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
• Venöz yetersizlikte: günde 2 tablet.  Günlük doz öğle ve akşam yemekleriyle birlikte iki 
defada  alınabilir.  
• Hemoroid krizlerinde: ilk 4 gün, günde 6 tablet. Sonraki 3 gün, günde 4 tablet. 
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile kullanılır.  
  
  
2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Doz ayarlaması gerektirmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlaması gerektirmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililiğine ilişkin yeterli veri bulunmadığından MELİMİN’i n çocuklarda ve 18 
yaş altı adölesanlarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerektirmemektedir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bileşiminde bulunan bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere aşırı 
duyarlılığı  olanlarda kontredikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Akut hemoroid epizodlarda : Bu ilacın uygulanması diğer anal şikayetlerin ted avisine engel 
değildir. Tedavi kı sa süreli olmalıdır. Semptomlar çabuk geçmediği takdirde prokt olojik  
inceleme gerekir ve tedavi gözden geçirilmelidir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Ancak, pazarlama sonrası deneyimlerin 
başladığı tarihten itibaren klinik olarak ilişkili bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
3 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri olmadığından veya sınırlı sayıda veri bulunduğundan çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınla r, MELİMİN tedavisi boyunca uygun doğum kontrol yöntemini kullanmalıdır. 
MELİMİN ile kontraseptifler arasında etkileşime dair veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda diosmin ve hesperidin kombinasyonunun kullanımına ilişkin veri yoktur ya 
da sınırlı sayıda veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi 
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3).  
Önleyici tedbir olarak, gebelik süresince  MELİMİN kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.  
Laktasyon dönemi  
Etkin madde/ metabolitlerin anne sütüne salgılandığı ya da salgılanmadığı bilinmemektedir. 
Yeni  doğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez.  
Emzirmeye ya da MELİMİN  tedavisine devam edip etmeme kararı, emzirmenin çocuk 
üzerindeki ve tedavinin anne üzerindeki yararı göz  önünde tutularak verilmelidir.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında üreme yeteneği 
üzerinde etkisi görülmemiştir (bkz Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diosmin ve hesperidin kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerinde spesifik etkisi 
araştırılmamıştır. Ancak, diosmin ve hesperidin kombinasyonunun genel güvenlilik profiline 
dayanarak MELİMİN’i n araç ya da makine kullan ma yetkinliği üzerine etkisi yoktur  veya 
ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tedavi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler görülmüş ve MedDRA sistemine göre aşağıdaki 
şekilde sınıflandırılmıştır:   
4 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor)  
Sinir sistemi hastalı kları : 
Seyrek: Baş dönmesini de içeren sersemlik hali, baş ağrı sı, kırıklık.  
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: İshal, hazımsızlık, bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan: Kalın bağırsak iltihabı (kolit).  
Bilinmiyor: Karın ağrısı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Döküntü, kaşıntı, kurdeşen.  
Bilinmiyor: Yüz, dudaklar, gözkapağında izole ödem. İstisna olarak Quincke  ödemi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
MELİMİN ile doz aşımına ilişkin sınırlı deneyim bulunmaktadır. Doz aşımı olgularında en 
çok rapor edilen advers olaylar gastrointestinal (ishal, bulantı ve karın ağrısı gibi) ve deri olaylarıdır (kaşıntı ve döküntü gibi).  
 Tedavi:  
Doz aşımının tedavisi klinik semptomların tedavisine yönelik olmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vazoproktekti fler / K apiller stabilize edici ajanlar / B ioflavonoidler  
ATC Kodu: C05CA53   
5 
 Farmakodinamik etkiler:  
Farmakolojide:  
MELİMİN venöz sistem üzerinde çift yönlü etkilidir.  
- Ven ya da venül seviyesinde parietal tonu artırır ve antistaz etki gösterir.  
- Mikrosirkülasyon düzeyinde kapiller permeabiliteyi ve kapiller direnci güçlendirir.  
 
Klinik farmakoloji:  
Venöz hemodinamik üzerindeki aktivitesini ölçen ve gösteren yöntemlerin kullanıldığı 
kontrollü ve çift kör klinik çalışmalar, MELİMİN’ in insanlardaki farmakolojik etkilerini 
doğrulamıştır.  
 
• İstatistiksel olarak anlamlı doz -etki ilişkisi venöz pletismografik parametreler olan 
kapasitans, distansibilite ve boşalma süresi için gösterilmiştir. En iyi doz -etki oranı 
günde 2 tablet ile elde edilmiştir.  
• Venöz tonus aktivitesi:  MELİMİN venöz tonusu artırır: Civalı venöz oklüzyon 
pletismografisinde venöz boşalma süresinin azaldığı ortaya konmuştur. 
• Mikrosirkülasyon aktivitesi: Kontrollü, çift kör çalışmalarda mikrosirkülasyon 
üzerindeki etkileri açısından MELİMİN ve plasebo arasında istatistiksel olarak anlamlı 
farklar saptanmıştır. Kapiler frajiliteye  ait belirtileri olan hastalarda, MELİMİN 
anjiosterometri ile gösterildiği üzere, kapiler direnci artırmaktadır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klinik uygulamada  
Fleboloji alanında yapılan plaseboya karşı kontrollü-çift kör klinik çalışmalarda MELİMİN’i n 
alt ekstremitelerdeki kronik venöz yetersizlik (fonksiyonel ve organik) semptomlarının 
tedavisindeki terapötik etkisi gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
İnsanlarda, diosminin karbon 14’ünün işaretlendiği MELİMİN’i n oral uygulanmasını takiben:  
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra dozun yarısı emilmiştir. Saflaştırılmış mikronize flavonoid 
fraksiyonu, ince bağırsakta flora tarafından emilimden önce hızlıca dönüştürülmüştür.  
  
6 
 Dağılım:  
İnsanlarda diosminin serumda bağlanması albumin ile sınırlı olup orta düzeydedir (~60%) ve 
doza bağımlı değildir. Bununla beraber hayvanlarda yapılmış olan farmakokinetik çalışmalar, 
diosmin ve diosmetin ve/veya işaretlenmiş metabolitlerinin organizma boyunca dağıldığını 
göstermiştir.  
Biyotransformasyon:  
Ürünün hızla metabolize olduğu ve bu hususun idrarda fenol asitleri varlığı ile belirlendiği 
ortaya konmuştur. 
Eliminasyon:  
Başlıca eliminasyonu feçes  yoluyla gerçekleşir. Uygulanan dozun %14’ü idrar yoluyla atılır. 
Eliminasyon yarılanma ömrü 11 saattir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Diosm in ve hesperidinin doğrusal veya doğrusal olmayan farmakokinetiği ile ilgili yeterli veri 
mevcut değildir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan doz toksisite, genotoksisite ve üreme fonksiyonu toksisite çalışmalarından elde 
edilen konvansiyonel klinik dışı çalışma verileri insanlarda herhangi bir spesifik riski 
göstermemektedir. 
− Diosmin ve hesperidin kombinasyonunun sıçan ve farelerde 3000 mg/kg ve maymunlarda 
4500 mg/kg dozunda tek doz ile uygulanması sonucu hiçbir letal veya toksik etki 
görülmemiştir.  
− Diosmin ve hesperidin kombinasyonunun farmasötik formu sıçanlar tarafından iyi tolere 
edilmiştir.  
− 13 ve 26 hafta süre ile sıçanlara uygulanan tekrarlanmış uygulamalarda veya 26 hafta süre 
ile maymunlara  600 mg/kg/gün dozlarına kadar uygulandığı takdirde hiçbir toksik etki 
görülmemiştir.  
− Diosmin ve hesperidin kombinasyonunun sıçanlara  ve tavşanlara  625 mg/kg/gün dozuna 
kadar uygulanması sonucu üretim fonksiyonları bozulmamıştır.  
− Diosmin ve hesperidin kombinasyonunun hiçbir genetik toksisitesi bulunmamaktadır.  
 
  
7 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polivinilprolidon  
Kroskarmel loz sodyum  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz pH 102  
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
MELİMİN, Alu-şeffaf PVC blister ambalaj içerisinde 30 ve 60  tablet olarak karton kutuda 
sunulur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel bir gereksinim yoktur. 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/506 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi :  08.09.2022  
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 