1/6 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
POLİCOL 17 g toz içeren sa şe  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir sa şede;  
 
Etkin madde:  
Polietilen glikol 3350    17 g  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı madde içermemektedir. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Toz içeren sa şe 
Beyaz toz içeren sa şeler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Bağırsak temizli ğinin gerekti ği durumlarda ve nadiren ortaya ç ıkan konstipasyonun 
tedavisinde kullan ılı
r.   
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için önerilen doz günde bir sa şedir. 
 Bağırsak hareketlili ğinin başlayabilmesi için 1 ila 3 gün uygulama gerekir. 
 Doktor taraf ından aksi belirtilmedi ği sürece 7 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
 
Uygulama şekli:  
POLİCOL oral olarak uygulan ır, fakat çözeltiyi içmek istemeye n ya da içemeyecek durumda 
olan hastalara nazogastrik tüp kullan ılarak nazal uygulama şeklinde verilebilir.  
 Çözeltinin haz ırlanmas ı: Saşe içeriğindeki toz, 1/2 - 1 bardak s ıcak, soğuk veya oda ısısındaki 
su, meyve suyu, soda, kahve veya çay vb. bir içecek içerisinde tamamen çözülünceye kadar 
kar ıştırıldıktan sonra uygulanmal ıdır. Daha sonra içilmek üzere saklanmamal ıdır. 
 2/6 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalar taraf ından kullan ımına ilişkin bilgi 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkilili ği kan ıtlanmad ığından dolay ı 17 yaşın alt ındaki 
çocuklara uygulanmas ı tavsiye edilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diyare gibi olas ı yan etkilere kar şı daha duyarl ı olabilen ya şlı hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
POLİCOL aşağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır:  
 İçeriğindeki polietilen glikole kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda,  
 Gastrointestinal obstrüksiyon hastalar ında,  
 Gastrik retansiyon hastalar ında,  
 Bağırsak perforasyonu olanlarda,  
 Toksik kolit hastalar ında,  
 Toksik megakolon ve ileus (ba ğırsak t ıkanmas ı) hastalar ında.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
  
POLİCOL uygulamas ı sıras ında daha s ık, sulu ve gev şek d ışkılama ortaya ç ıkabilir. 
 Bu ürünün önerilen sürelerden daha uzun süre kullan ılmas ı elektrolit dengesizliklerine neden 
olabilir, laksatiflere ba ğıml ı hale getirebilir. 
 Aşağıdaki durumlarda ilac ın uygulanmas ı durdurularak doktora dan ışılmal ıdır. 
 Rektal kanama olursa, bulant ı, şişkinlik, kar ın ağrısı veya kramp ı şiddetlenirse, 
 Diyare varsa, 
 1 haftadan daha uzun süre laksatif kullanma ihtiyac ı duyuluyorsa. 
 İrritabl barsak sendromu ve son iki haftada barsak al ışkanl ığında ani de ğişiklik varsa 
kullanmadan önce hekime dan ışılmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
POLİCOL uygulamas ından sonraki bir saat içerisinde  oral yol ile uygulanan ilaçlar 
gastrointestinal sistemden beklenen  miktarlarda absorbe olmayabilir. 
 3/6 Herhangi bir nedenle ba şka bir ilaç kullan ılıyorsa, kullan ılmakta olan ilaç b ırak ılmadan veya 
dozu değiştirilmeden önce olas ı ilaç etkile şimlerini de ğerlendirebilmesi için bu durum doktor 
veya eczac ıya bildirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tıbbi zorunluluk gerekmedikçe çocuk do ğurmay ı planlayan kad ınlar taraf ından 
kullan ılmamal ıdı
r.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3.).   İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. POL İCOL gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Polietilen glikol 3350’nin plasentadan geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle hast a için beklenen yararlar bebek 
için ortaya ç ıkabilecek risklerden daha fazla olmad ıkça laktasyon döneminde 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine klinik ya da klinik d ışı çal ışmalar mevcut de ğildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Bu ilac ın araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi oldu ğuna dair bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
4.8 
İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalar ve sat ış sonras ı gözetim çal ışmalar ından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler a şağıda organ sistem s ınıflamas ına ve s ıklıklar ına göre sunulmu ştur. 
 4/6 Sıklıklar şöyle tan ımlanabilir: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (özellikle yüz, dil veya bo ğazda şişme, kaşıntı, döküntü, 
ciddi baş dönmesi, soluma güçlü ğü gibi semptomlar ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtileri 
olabilir). 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Çok yayg ın: Bulant ı, kar ında dolgunluk hissi, şişkinlik, gaz  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ürtiker, dermatit 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Bu ürünün bile şenleri bağırsak taraf ından metabolize edilmedi ği ve absorpsiyon seviyesi 
minimal oldu ğu için doz a şımı durumunda herhangi bir tehlike beklenmez. Doz a şımında en 
sık beklenilen etki diyare geli şimidir. Doz a şımında yeterli s ıvı da al ınmam ışsa diyareye ba ğlı 
dehidratasyon geli şebilir. Bu durumda tedavi durdurulmal ı, destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve  metabolizma-Ozmotik etkili laksatifler  
ATC Kodu: A06AD65  POLİCOL, oral yoldan kullan ılan bir laksatiftir.  
 Laksatif özelli ği bağırsak lümeninde absorbe olmayan intestinal s ıvı hacmini artt ırmas ına 
bağ
lıdır.  
 Yap ılan in vitro  çal ışmalar polietilen glikol 3350’nin dolayl ı olarak kolon mikrofloras ı 
taraf ından insan feçesinde hidrojen veya metana fermante olmad ığını göstermi ştir. Polietilen 5/6 glikol 3350’nin, glukoz veya elektrolitlerin aktif  absorpsiyonu veya sekresyonu üzerinde 
herhangi bir etki göstermedi ği görülmü ştür. Taşiflaksi bulgusuna rastlanmam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulaman ın ard ından gastrointestinal sistemden çok az miktarda (% 0.2’den az) absorbe 
olur. 
 
Dağılım:  
Uygulanabilir de ğil.  
  
Biyotransformasyon:  
Uygulanabilir de ğil.  
  
Eliminasyon:  
Polietilen glikol ba şlıca feçes yolu ile at ılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
 
Veri yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Polietilen glikolün fekal homojenatlar ile inkübasyonu, polietilen glikol 3350’nin potansiyel 
olarak patlay ıcı gazlara metabolize olmad ığını göstermektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Yard ımc ı madde içermemektedir. 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Çözeltiye herhangi bir ilave madde eklenmemelidir.   
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
6.4. Saklanmaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 6/6 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 17 g toz içeren 7 ve 28 adet PET/Al/LDPE sa şelerde, kullanma talimat ı ile 
birlikte sunulmaktad ır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/528 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ
/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 
  