1/10KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİCLACTİVE  %1 jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 g jelde;
Diklofenak dietilamonyum  11,6 mg (10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol  90 mg  
Yardımcı maddeler için bölü m 6.1.'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM
Jel.
Beyaz, opak renkte, homojen krem görünümlü jel.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DİCLACTİVE aşağıdaki hastalıkların lo kal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar
olarak etkilidir:
Yumuş ak doku zedelenmeleri: Burkulma, zorlanma, incinmeye bağlı, tendonlar,
ligamentler, kaslarda ya da eklemlerde travma ve sırt ağrısı (spor yaralanmaları)
Yumuşak doku romatizmasının lokalize formları: Tendonit (ör: tenisçi dirseği), bursit,
omuz -el sendr omu ve periartropati
Dizlerde ya da parmaklardaki ciddi olmayan artrit ağrısında hafifleme
Dejeneratif romatizmanın lokalize formları, örneğin periferal eklemlerde osteoartrit
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yalnız haricen kullanım iç indir.  
Yetişkinler ve 14 yaş ve üzeri adolesanlarda:  2/10DİCLACTİVE günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle 
uygulanır. Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: Etkilenen alanın 
büyüklüğüne göre 2 gram (yaklaş ık kiraz büyüklüğünde) - 4 gram (yaklaşık ceviz 
büyüklüğünde) DİCLACTİVE yaklaşık olarak 2  - 2.5 cm çapında bir alanı tedavi etmek 
için yeterlidir. DİCLACTİVE JEL, diğer DİCLACTİVE dozaj formlarında yardımcı olarak 
da kullanılabilir.  
Uygulama sıklığı ve s üresi:  
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir 
kullanım önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku 
romatizmasında 14 günden, artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.  
7 günlük ku llanım sonunda durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüleşme gözlenirse, 
hastanın a ltta yatan alternatif bir ağrı nedeni için doktora danışmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır.  Uygulamadan sonra eller 
emici bir kağıt (ıslak mendil olmamalıdır) ile silinmeli ve yıkanmalıdır (parmak 
eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç).  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
Pediyatrik popülasyon:  
DİCLACTİVE'in 14 yaşın altındaki çocuklarda ve adelosanlarda kullanımı için etkililik ve 
güvenlilik datası bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 14 yaş ve üzeri 
çocuklarda,  ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların kötüleşmesi 
durumunda doktora danışılması önerilmektedir.  
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş ve üzeri):  
Yaşlılarda DİCLACTİVE'in ye tişkin dozlar ı kullanılabilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİCLACTİV E, diklofenaka veya içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. 6.1.) herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
DİCLACTİVE ayrıca, asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi diğer  non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaç lar ile astım atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren 
hastalarda kontrendikedir.  
Hamileliğin 3.trimesterinde kontrendikedir.  
14 yaşından küçük çocuklarda v e adolesanlarda kontrendikedir.  
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  3/10DİCLACTİVE, oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik 
yan etki olasılığı bertaraf edilemez.  
DİCLACTİVE sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır (açık yaralar a 
sürülmemelidir). Gözlerle ve mukoz memb ranlarla temas ettirilmemelidir ve 
yutulmamalıdır.  
DİCLACTİVE döküntü, mukozal yaralanmalar veya diğer aşırı duyarlılık belirtilerinin ilk 
belirtilerinde kesilmelidir.  
Diklofenak içeren diğer ürü nlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
DİCLACTİVE, kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen 
kapatıcı bandajlar kullanılmamalıdır.  
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden, DİCLACTİVE , ve NSAI ilaçlarla 
birlikte kullanı lacaksa dikkatli olunmalıdır . NSAİD'lerin kutanöz güvenliği: NSAİD'lerin 
uygulanmasıyla ilişkili, eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil, bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları çok nadiren 
bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8.). Görünüşe göre bu reaksiyonların oluşma riski tedavinin 
başlangıcında daha yüksektir ve çoğu durumda bu reaksiyonlar tedavinin ilk ayında kendini 
gösterir. İstenmeyen etkilerin, özellikle sistemik yan etkilerin görülme sıklığı 
artabileceği nden, oral NSAİD'lerin eşzamanlı kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla 
böbrek fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir. Gastrointestinal 
kanama öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasılığı bildirilmiştir.  
Bron şiyal ast ım ya da alerjik hastal ığı olan/olmu ş olan ki şilerde bronkospazm görülebilir.  
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya ç ıkma e ğilimi daha yüksek oldu ğu için NSAI ilaçlar bu 
kişilerde dikkatli kullan ılmalıdır. 
DİCLACTİVE, propilen glikol içerdiğinden deride iritasyona neden olabilir.  
Çocukları göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır . 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Jelin topikal uygulamas ını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok dü şük oldu ğundan 
herhangi bir etkile şim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8.).  
Diüretikler, Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri (ACE inhibitö rleri) ve 
Anjiyotensin II Antagonistleri (AAII): NSAİD'ler diüretiklerin ve diğer antihipertansif tıbbi 
ürünlerin etkinliğini azaltabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan bazı hastalarda (örn., 
susuz kalmış hastalar veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaş lılar), bir ACEI veya AIIA 
ve siklooksijenaz inhibitör ajanlarının birlikte uygulanması, akut böbrek yetmezliği olasılığı 4/10da dahil olmak üzere böbrek fonksiyonlarında bozulmanın ilerlemesine neden olabilir; 
genellikle geri dönüşümlüdür. ACEI veya AIIA ile kombinasyon halinde, özellikle derinin 
geniş bölgelerinde ve uzun süreli olarak diklofenak uygulayan hastalarda bu etkileşimlerin 
ortaya çıkması göz önünde bulundurulmalıdır. Sonuç olarak, bu ilaç kombinasyonu 
özellikle yaşlı hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. Hastalar uygun şekilde hidrate edilmeli ve 
eşzamanlı tedavinin başlangıcından sonra ve daha sonra periyodik olarak böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi ihtiyacı analiz edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Etkileşim çalışması bulunmamakt adır.  
Pediatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimesterde)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Topikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetus 
ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğind en ilacı kullanmak z orunda olanlar uygun 
bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.  
Gebelik dönemi:  
Hayvanla r üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim 
/ve-veya/ doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Diklofenak'ı n topikal uygulama sonrasında sistemik konsantrasyonu,  oral diklofenak ile 
karşılaştırıldığında daha azdır. NSAI ilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine 
dayanarak aşağıdakiler önerilir:  
Prostaglandin  sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriy o/fetal gelişim üzerine ters 
etkili olabilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen  data erken gebelikte  prostaglandin  
sentez inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi 
riskinde bir artışı ileri sürmektedir. Kardiyo vasküler malformasyon için %1 'den % 1.5'a 
kadar mutlak artış riski bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı kabul 
edilmektedir.  
DİCLACTİVE gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
kullanılmamalıdır. Gebelik planlayan  ya da gebeliğin birinci ya da ikinci trimesterinde 
kullanan kadınlarda düşük dozla ve olabildiğince kısa süreli tedavi uygulanmalıdır. 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kesinlikle kullanılmamalıdır.  5/10Gebeliğin üçüncü trimesterinde fetusun  prostaglandin  sentez  inhibitörlerine maruz 
kalmasıyla  
-Kardiyopulmoner toksisite  (ductus  arteriosusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon)
-Oligohidroaminozlu  renal  yetmezliğe kadar ilerleyebilen  renal  disfonksiyon
Gebeliğin sonunda anne ya da yenidoğanda:  
-Kanama sü resinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki
-Uterus kasılmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya da uzama gözlenmiştir.
Sonuç olarak diklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
Hayvanlarda  prostaglandin  sentezi inhibitörleri uygulandığında  pre- ve post -implantasyon 
kaybı ve embriyo -fetal letalitede artış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince 
prostaglandin  sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere 
çeşitli mal formasyonların insidansında artış raporlanmıştır.  
DİCLACT İVE'in gebelik döneminde kullan ılmas ı önerilmemektedir. Özellikle gebeli ğin 
3.trimesteri s ırasında diklofenak, rahmin normal geli şiminin engellenmesi ve/veya ductus
arteriosusun erken kapanmas ı olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.
Laktasyon dönemi:  
Diğer NSAİD'ler gibi diklofenak da anne sütüne az miktarda geçer.  Bu nedenle 
DİCLACT İVE'in emzirme döneminde kullan ılmas ı önerilmemektedir. E ğer kullan ılmas ını 
gerektiren bir durum varsa geni ş alanlara veya gö ğüslere uygulanmamal ı ve uzun süre ile 
kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite:  
Klinik öncesi güvenlilik çal ışmalar ında diklofenak ın fertilite üzerinde etkili olmad ığı 
görülmü ştür (bkz. bölüm 5.3.).  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
DİCLACT İVE'in araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
  Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  6/104.9. Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Püstüler döküntü 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Çok seyrek: A şırı hassasiyet reaksiyonlar ı (ürtike r dahil), anjiyoödem 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Astı m 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Yayg ın: Döküntü, ekzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), ka şıntı 
Seyrek: Büllöz dermatit 
Çok sey rek: Fotosensitivite reaksiyonu 
Bilinmiyor: Uygulama yerinde yanma hissi, kuru cilt 
Topikal uygulamada daha az olası olmakla birlik te, normalde sistemik olarak uygulanan 
diklofenak ile ilişkili bazı yan etkiler de ortaya çıkabilir. Diklofenakın nispe ten geniş bir 
alanda uzun süreli kullanımı bulantı, kusma, ishal veya epigastrik ağrı gibi sistemik yan 
etkilere neden olabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç adve rs reaksiyonların ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımakta dır. Raporla ma yapıl ması, ilacın yarar/r isk dengesini n sürekli olara k izlenmesine 
olana k sağla r. Sağlı k mesleğ i mensupla rının herhang i bir şüpheli adve rs reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri  gerekmektedir 
(www.titck .gov.tr; e-posta: tufam@titck .gov.tr:tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
Doz aşımı ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar 
Diklofenak ın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğ undan aşırı doz 
görülmesi beklenmez.  
DİCLACTİVE'in kaza ile yutulmas ı (100 g'lık bir tüp 1000 mg diklofenak sodyuma 
eşdeğerdir) sonucu beklenen yan etkiler DİKLOFENAK Tablet’in aşırı dozu ile gözlenen 
istenmeyen etkilere benzerdir. Yanlış kullan ım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin 
çocuklarda) nedeni ile belirgin sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ile zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler 
uygulanmal ıdır. Özellikle ilacın  alımından sonra k ısa bir süre geçmiş ise, gastrik 
dekontaminasyon ve aktif kömür ile tedavi düşünülebilir.  
Tedavi 
NSAI ilaçlar ile doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi aslında önlemlerden 
oluşur. D İCLACTİVE doz aşımı ile ortaya çıkan tipik klinik bir tablo yoktur. 
Hipertansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyonlar,  gastrointestinal iritasyon ve solunum 
depresyonu gibi komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Zorlanmış diürez, diyaliz ya da hemoperfüzyon gibi spesifik tedaviler, yüksek oranda 7/10proteinlere bağlanan ve yaygın  metabolize  olan NSAI ilaçların eliminasyonu için olasılıkla 
yardımcı olmayacaktır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
5.2. 
Farmakoterapötik  grup: Eklem ve kas ağrısı için topikal ürünler,  topikal  kullanılan    
non-steroidal  antiinflamatuvar preparatlar  
ATC kodu: M02AA15  
Diklofenak bir fenilasetik asit türevidir. Siklooksijenaz aktivitesinin inhibisyonuna yol 
açar, bu da prostaglandin ve diğer inflamasyon aracılarının sentezinin inhibisyonuna yol 
açar. Diklofenak, lokomotor aparatın romatizmal ve romatizmal olmayan ağrılarının 
topikal semptomlarının tedavisinde anti -inflamatuar ve analjezik ajan olarak görev yapa r. 
DİCLACTİVE, haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar, analjezik bir 
üründür. Beyaz, yağsız krem ciltten kolayca emilir. Sulu -alkolik baz sakinleştirici ve 
serinletici bir etki sağlar.  
Etki mekanizmas ı: 
Diklofenakın,  prostaglandin  biyosentezini inhibe edici etkisi etki mekanizmasının önemli 
bir parçası olarak kabul edilmektedir.  
Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, diklofenak jelin ağrıyı dindirdiği, 
ödemi azalttığı ve normal fonksiyonlara dönüş süresini kısalttığı gö sterilmiştir.  
Klinik veriler, Diklofenak’ın başlangıç uygulamasından bir saat sonra akut ağrıyı 
azalttığını göstermektedir (plaseboya karşı p < 0 ,0001).  Diklofenak  2 günlük tedaviyi 
takiben ağrıda başlagıç noktasından 58 mm’l ik düşüş (%75 azalma) sağlarke n plasebo jel 
ile başlangıç noktasından 17 mm’lik düşüş  (%23 azalma) sağlanmıştır (p< 0,0001 ). 
Tedaviden 2 gün sonra Diklofenak’a cevap veren %94 hastaya karşılık plasebo jele %8 
cevap alınmıştır (p < 0,0001 ). Kararlı bir şekilde, ortalama cevap süresi Diklofenak’ta 2 gün 
iken, plasebo jelde 5 gündür (p<0,0001) . Diklofenak  ile 4 günlük tedavi sonunda hem ağrı 
hem fonksiyonel bozukluk r esolüsyonu sağlanmıştır (p < 0,0001 plasebo jele karşı).  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emili m: 
Deriden emilen diklofenak miktar ı, DİCLACTİVE'in uygulandığı cilt ve tedavi alanına 
temas süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.  8/10500 cm2'lik bir alana 2,5 g DİCLACTİVE'in topikal uygulaması ndan sonra, diklofenak 
dozunun yaklaşık %6'sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak m iktarının 3 kat ına 
çıkmasını sağlar.  
Topikal uygulamadan sonra diklofenak cildin deri altı katmanlarına iyi emilir. Sağlıklı 
gönüllülerde, 7,5 g'lık bir %1 konsa ntrasyon dozundan sonra maksimum diklofenak 
seviyesi, ortalama olarak yaklaşık 3,9 ng/ml olmuştur. Birkaç günlük tedaviden sonra, 
artrozlu hastaların cilt ve yumuşak dokularındaki konsantrasyon, plazmadan 30 ila 40 kat 
daha yüksek değerlere ulaştı. Sağlıkl ı cilde uygulanan %1'lik konsantrasyondaki 
diklofenak emilimi sağlıklı bireylerde %6 -7'ye ulaşmıştır.  
Dağılım:  
DİCLACTİVE, el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal 
doku ve sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçü lebilir. DİCLACTİVE'in topikal 
uygulamasından sonra elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları 
diklofenak tablete göre yaklaşık 100 kat daha düşüktür.  
Diklofenak başlıca  albumin  (%99,4) olmak üzere serum proteinlerine %99,7 oranında 
bağlanı r. 
Diklofenak cilt içinde birikerek bu dokularda uzatılmış salım sağlayan rezervuar gibi etki 
gösterir. Buradan öncelikli olarak dağılır ve derin iltihaplı dokularda, eklemler gibi, kalır. 
Bu dokularda plazmaya karşı 20 kat daha yüksek konsantrasyonda bulu nmuştur.  
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, tekli ve çoklu hidroksilasyonu takiben 
glukuronidasyon ve bozulmamış molekülün glukuronizasyonu basamaklarını içerir.  
Ana metabolit 4 -hidroksi -diklofenaktır (%30 -40). Tüm metabolitler biyolo jik olarak 
aktiftir, ancak aktiviteleri diklofenaktan daha düşük seviyededir.  
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 ml/dk. (ortalama değer ± standart 
sapma)'dır. Plazma terminal yarı ömrü 1 -2 saattir. İki aktif metabolit de da hil olmak üzere 
metabolitlerin dördü de 1 -3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 
3-hidroksi -4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen
hemen inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla  atılır.  Uygulanan dozun
yaklaşık %60'ı idrarda metabolitler şeklinde, sadece %1'i diklofenak şeklinde elimine
edilir. Geri kalanı safra ve feçes ile metabolitler olarak elimine edilir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Yeterli veri mevcut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  9/10Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez.  
Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya de kompanse olmayan siroz 
hastalar ında, karaciğer hastalığı olmayan has talar ile aynıdır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve 
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik 
dozlarda, insanl ar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.  
Amaçlanan terapötik dozlarda güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, kanserojen potansiyel ve üreme toksisitesine ilişkin konvansiyonel 
çalışmalara dayanan klinik olmayan veriler,  insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır. Diklofenak %1 Jel'in topikal uygulamasından sonra gözlemlenmeyen 
yüksek sistemik diklofenak seviyelerinde, diklofenak toksisitesi esas olarak gastrointestinal 
sistemdeki lezyonlar ve ülserler şeklini al mıştır. Maternal toksik dozlarda artan gebelik 
süresi, distosi ve artan resorpsiyonlar gözlendi.  
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan 
ebeveynlerinin fertil itesi üzerinde bir etkisi olmam ıştır. Yavrunun doğum  öncesi veya 
doğum sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi
Carbopol 974P
İzopropil alkol
Propilen glikol
Likit vazelin
Cetomacrogol 1000
Cetiol LC
Trietanolamin
Mentol esansı
Lavanta esansı
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.10/106.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, 50 g'lık aluminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve " Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ
Humanis Sağlık A.Ş.
Bağcılar -İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
250/77
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 08.05.2013
Ruhsat yenileme tarihi : 30.10.2018
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ