1 / 6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ (KÜB)  
  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CABRAL
® 800 mg/3 ml  IM enjeksiyonluk ç özelti  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Feniramidol HCl........................800 mg    
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit...................... 2,73 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk Çözelti  
Amber renkli ampullerde renksiz veya hafif sarımsı berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CABRAL, kas -iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde öner ilen doz günde 800 mg (1 
ampul)’ dır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut  durumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak kronik kullanı mda tedavinin süresi ve 
uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir.   
 
Uygulama şekli:  CABRAL enjeksiyonluk çözelti  yalnızca enjektabl  kullanım içindir. Glutea içine derin 
enjekte edilir. Aç veya tok karnına kullanılabilir. CABRAL enjeksiyonundan sonra baş dönmesi ve sersemlik hali görülebileceğinden, uygulamanın hastaya yatar pozisyonda yapılması ve uygulama sonrası hastanın ½–1 saat dinlendirilmesi tavsiye edilir.  
 2 / 6  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik verisi 
bulunmamaktadır. Bu nedenle kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Çocuklarda etkinliği ve güvenilirliği bilinmemektedir, o nedenle kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Feniramidole ya da bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde,   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Feniramidol HCl antikoagülan, bazı oral antidiyabetik ve antikonvülzan ilaçların etkilerini güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Feniramidol özellikle yüksek dozlarda sedasyon ve yaygın depresyon gibi santral etkilere neden olabilir. Kan basıncı düşük kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer bozukluğunda yada karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır ve bu durumda karaciğer enzimlerinin izlenmesi önerilmektedir.  CABRAL; 2,73 mg sodyum hidroksit ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kumarin türevleri (ör. bishidroksikumarin, varfarin ya da fenindion) gibi antikoagülanlar ile birlikte kullanıldığında feniramidol bu ilaçların metabolizmasını P450 enzimleri üzerinden inhibe etmektedir. Bu nedenle antikaogülanların etki süresi ve dolayısıyla protrombin zamanı uzayabilir. CABRAL bu ilaçlarla eş zamanlı kullanılmamalıdır.  
Feniramidol difenilhidantoin gibi antikonvülzan ilaçların metabolizmasını inhibe eder.  
Antikonvülsanlar  plazma düzeylerinin artmasına bağlı olarak nistagmus, ataksi ve mental 
değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların CABRAL ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır Aynı zamanda feniramidol, tolbutamid metabolizmasını inhibe eder ve uzamış bir hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle tolbutamid ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkileşimi çalışılmamıştır.  
 3 / 6  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili bir bilgi yoktur.  
Gebe kadınlarda veya hayvanlarda ilaç incelenmemiştir.  
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanımı ile ilgili veri yoktur.  Laktasyon dönemi  
Feniramidol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne geçtiği için, CABRAL emziren annelere verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Feniramidol ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle hastalar 
CABRAL tedavisi süresince araç ve makine kullanımında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Feniramidol genellikle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır. Yan etkiler genellikle 
hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. CABRAL ile bildirilen yan etki insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir bulunmuştur. Uzun süreli tedavilerde advers etki profilinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Tolerans ya da bağımlılık gelişimine neden olmaz.   Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Hipersensitivite, kaşıntı, deri döküntüleri, ekzantem  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali, baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıklar  Seyrek: Bulantı, kusma, midede dolgunluk hissi  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  Seyrek: Dilde yanma duygusu   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 4 / 6  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar: Feniramidolün toksik etkisi çok düşüktür ve terapötik dozları ile toksik dozlar arasında büyük fark vardır. Yüksek dozlarda (2000 mg ve üzeri enjeksiyon) kişiye göre değişen yüzde kızarma, hipotansiyon gibi durumlar görülebilir.  Tedavi: Doz  aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavinin uygulanması uygun 
olur.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 5.1. Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik Grup: Santral Etkili Kas Gevşetici İlaçlar, Diğ er Santral Etkili İlaçlar  
ATC Kodu:  M03BX30  
 
Feniramidol aminopiridin türevi, narkotik olmayan bir analjeziktir. Normal nöromusküler 
fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak miyorelaksan etkisini göstermekte ve bu sayede kas spazmını gideren feniramidol, beyin ve medulla spinaliste polisinaptik refleksleri bloke ederek ağrı – spazm zincirini kırar. Monosinaptik refleksleri etkilemez.   
Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten oldukça yüksek analjezik etkiye sahiptir. Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgili kas ve hareket sisteminin diğer yapılarında akut ve kronik ağrıların tedavilerinde kullanılmaktadır.   
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
Emilim: Feniramidol çok yavaş olarak dolaşıma katılmaktadır.  
Dağılım: Feniramidol büyük oranda iskelet kas kütlesinde dağılım göstermekte ve buradan 
çok yavaş olarak dolaşıma katılmaktadır.  
Biyotransformasyon ve eliminasyon: Y apılan çalışmalarda sitokrom P450 enzimlerinin 
feniramidol metabolizmasında etkili olduğu gösterilmiştir. Feniramidol karaciğerde 
glukuronik asit ile konjuge olmakta ve bir kısmı feniramidol glukuronidi halinde idrar yoluyla atılmaktadır.  
Atılım: İ
lacın büyük bir kısmı ise safra yoluyla atılmakta ve ince barsaktan bakteriyal 
glukuronidaz etkisiyle serbest feniramidol olarak enterohepatik dolaşıma katılarak feçesle atılmaktadır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Bilgi bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği: Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta grubunda çalışma 
yapılmamıştır.  5 / 6   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun süreli parenteral (90 gün) ve oral (6–12 ay) 
toksisite çalışmaları yapılmıştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden, etkili olduğu bilinen dozların 40 katına kadar değişen dozlar uygulanmıştır. Söz konusu maksimum dozun 12 ay süreyle günlük olarak uygulandığında dahi ilaçtan kaynaklanan toksisite kanıtı bulunamamıştır. Farelerde yapılan akut toksisite çalışmalarında intravenöz enjeksiyonla LD50 
= 124 mg/kg, intraperitoneal enjeksiyonla 450 mg/kg olarak bulunmuştur. Tavşanlarda LD50 = 350 – 400 mg/kg olarak bulunmuştur.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Feniramidolün sulu çözeltilerine ilave edilen kuvvetli alkaliler ilacın baz formunun çökmesine 
neden olabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır. CABRAL IM Enjeksiyonluk Çözelti  soğukta 
kristallenebilir. Dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Tip I amber renkli cam ampullerde, orijinal karton kutuda  CABRAL 800 mg/3 ml  IM Enjeksiyonluk Çözelti , 3 m L’lik 3 ampullük plastik yataklı 
ambalajda, karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
 6 / 6  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel  : 0282 999 16 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
106/14  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.1970  
Ruhsat yenileme tarihi: 13.08.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 