 
1 / 19  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LEVEBRAİN 500 mg/5 mL  konsantre infüzyon çözelti si içeren flakon 
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir mL ’de 
Levetirasetam                       100 mg 
5 mL ’lik flakon 500 mg levetirasetam içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum asetat trihidrat    8,2 mg/5 mL 
Sodyum klorür     45 mg/5 mL 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon.  
Berrak, renksiz, prati k olarak partikülsüz çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Oral uygulamanın geçici olarak mümkün olmadığı hastalar için alternatif olarak;  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde m onoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Günlük toplam doz ve uygulama aralığına aynen devam edilir.LEVEBRAİN steril konsantre 
infüzyon çözeltisi sadece intravenöz uygulama içindir.  
Levetirasetam ’ın 4 günden daha uzun süreli intravenöz uygulanması ile ilgili deneyim yoktur.  
 
• Monoterapi  
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda belirtilmiştir).  
 
  
2 / 19  
 • Ek-tedavi  
Erişkinler (≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12-17 yaş)  
Başlangıçtaki te davi dozu günde iki kez 500 mg’dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir.  
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişi mleri her 2-4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya 500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki adölesanlarda (12-17 yaş)  
Başlangıçtaki teda vi dozu günde iki kez 10 mg/kg’dır.  
 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’a çıkartıla bilir. Doz değişi mleri 
her 2 haft ada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir. 
Tüm endikasyonlar için en düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için erişkinler ile aynıdır.  Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12-17 yaş) bölümüne bakınız.  
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj : 
 
Ağırlık  Başlangıç dozu  
Günde iki kez 10 mg/kg Maksimum doz  
Günde iki kez 30 mg/kg 
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki  kez 450 mg  
20 kg(1) Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg  Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların, tedaviye LEVEBRAİN 100 mg/ mL oral çözelti 
ile başlanması önerilir.  
(2) 50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır.  
 
Bir flakon LEVEBRAİN konsantre infüzyon çözeltisi, 5 mL'de 500 mg levetirasetam içerir 
(100 mg/ mL’ye eşdeğerdir).  
 
Tedavinin kesi lmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, LEVEBRAİN  tedavisinin kademeli bir doz 
azaltımı ile sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2  
3 / 19  
 - 4 haftada bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 
haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak). 
 
Uygulama şekli  
LEVEBRAİN tedavisine oral veya intravenöz uygulama ile başlanabilir. Oral uygulamadan 
intravenöz uygulamaya veya intravenöz uygulamadan oral uygulamaya herhangi bir titrasyon yapılmaksızın doğrudan geçilebilir. LEVEBRAİN steril konsantre infüzyon çözeltisi sadece 
intravenöz uygulama içindir.  
Önerilen doz mutlaka en az 100 mL  geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanır (Hazırlama talimat ı ve geçi mlilik bilgileri için bkz. Bölüm 6.6).  
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda  belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klirensi  (Clcr) mL/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinle r ve adölesanlar için Clcr mL/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.  
       [140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)]  
Clcr (mL /dk) =     -------------------- --------------       [x 0,85 (kadınlarda)] 
         72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Daha sonra Clcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
          Clcr (mL /dk) 
Clcr (mL /dak/1,73 m
2) = ------ -------------------   x 1,73 
        VYA gönüllü (m2) 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan  hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  Kreatinin Klirensi  
(mL/dak/1,73 m2) Doz ve  
Doz Sıklığı  
Normal  ≥80 Günde iki kez 500-1500 mg 
Hafif  50-79 Günde iki kez 500-1.000 mg 
Orta 30-49 Günde iki kez 250-750 mg 
Ağır < 30 Günde iki kez 250-500 mg 
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1) - Günde bir kez 500-1000 mg (2) 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde  750 mg’lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250-500 mg’lık ek doz önerilir.   
4 / 19  
 Levetirasetam  klirensi  böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 
CLcr mL/dak/1,73m2 olarak;  genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
          Yükseklik (cm) x ks  
CLcr (mL /dak/1,73 m2) = ---------------------------------     
          Serum kreatinin (mg/dl)  
 
ks= 0,55 13 yaşından küçük çoc uklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0,7 adölesan erkeklerde  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki adölesan hastalar için doz ayarlaması  
 Grup  
Kreatinin Klirensi   
(mL/dk/1,73m2) Doz ve Doz Sıklığı  
4 yaş üzeri çocuklar ve 50 kg altı 
adölesanlar  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 10 -30 mg/kg  
(0,1-0,3 mL /kg) 
Hafif  50-79 Günde iki kez 10 -20 mg/kg  
(0,1-0,2 mL /kg) 
Orta 30-49 Günde iki kez 5 -15 mg/kg  
(0,05-0,15 mL /kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 5 -10 mg/kg  
(0,05-0,1 mL /kg) 
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda  - Günde bir kez 10-20 mg/kg  
(0,1-0,2 mL /kg) (1) (2) 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15 mg/kg’ lık (0,15 mL /kg) yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 5-10 mg/kg’ lık (0,05-0,1 mL/kg) ek doz önerilir.  
 Hafif -orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin kl irensi  böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreat inin klirens değerinin <60 mL/dak/1,73 m
2 
olduğu durum larda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Levetirasetam  konsantre infüzyon çözeltisi, 4 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve 
etkililik ile ilgili yeterli veri bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu nede nle 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi olarak 
tedavide kullanılmaz  
 
 
  
5 / 19  
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli , Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir. 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerle ndirilmesi önerilmektedir 
(Bkz.,  Bölüm 4.2).  
 Kan hücre sayı mları 
Kan hücre sayı mlarında düşüşün olduğu vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni  ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında  levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanı mlanmıştır. Öne mli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
ve koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8). 
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti -epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi di kkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Olağan dışı ve saldırgan davranışlar 
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik sempto mlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, öne mli ruh hali ve / 
veya kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli 
olarak kesilmesi düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalıdır.  
 
Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şi ddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasından 
veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz  
6 / 19  
 azaltılması üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenme si durumunda hastalara 
derhal doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir. 
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını  etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun s üreli etkileri bilinmemektedir. 
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler le etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın  
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan öne mli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim ile 
ilgili retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın eş zamanlı olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu 
etkilemediği tey it edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klirensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Probenesid 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klirensini inhibe ettiği gösterilmiştir.  
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klirensini  azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyele ri dikkatlice izlenmelidir.  
  
7 / 19  
 Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşi mler 
Levetirasetamın günlük 1000 mg’ lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir. Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir; protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral 
kontraseptifler ve varfarin ile birlikte kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 
Alkol  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan öne mli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik 
etkileşim değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam  klirensini  %20 arttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C’dir.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LEVEBRAİN çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmal ıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol 
açabilir. Mümkün olduğu durum larda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon 
riskinde öne mli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle 
dışlanamamaktadır. Rahim içinde levetirasetam monoterapisine  maruz kalmış çocukların 
sinirsel gelişimi üzerine sadece sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar (yaklaşık 100 çocuk üzerinde); sinirsel gelişimde bozukluk veya  
8 / 19  
 gecikme riskinde bir artış önermemektedir. Çokl u antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye 
kıyasla, daha yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle 
monoterapi dikkate alınmalıdır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisites inin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz ., Bölüm 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik verileri "). 
 
LEVEBRAİN hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu gözönüne alı nırsa en düşük etkili doz önerilmelidir.  
Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirim ler bulunmaktadır. 
Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir. Levetirasetam  ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır.  
 Antiepileptik  tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, LEVEBRAİN ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilmez.  
 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da LEVEBRAİN tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve LEVEBRAİN tedavisinin emziren anne 
açısın dan faydas ı dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 "Klinik öncesi 
güvenlilik verileri "). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Levetirasetamın  araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. 
Bu nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak uyuklama hali veya diğer santral 
sinir sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışla rında 
görülebilir.  
 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç ve ya makine kullanması 
önerilmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve serse mlik hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği  
9 / 19  
 ve levetirasetam  ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo 
kontrollü klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası de neyimde levetirasetam kullanımı ile 
desteklenmektedir. Levetirasetam ’ın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, adölesanlar ve çocuklar  ve bebekler >1 ay) ve  ilacın 
pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar siste mler ve sıklığa göre 
aşağıda listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, <  1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000, <  1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni 
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik sempto mların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , hipersensitivite 
(anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyonel durum, panik atak, duygusal labilite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler, deliryum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: S omnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, serse mlik hissi,  letarji, tremor  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Kore oatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü, ensefalopati, nöbetlerde 
alevlenme, nöroleptik malign sendrom*  
  
10 / 19  
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görm e, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson s endromu, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları; bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni/halsizlik  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans öne mli ölçüde daha yüksektir. 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanı mlanması  
Levetirasetam  ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam  tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır .  
  
11 / 19  
 Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Plasebo  kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta is e plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedav i edilmiştir. Bu hastaların 233’ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası  deneyim ile desteklenmektedir.  
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 12 aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır.  
 
Levetirasetam ’ın advers reaksiyon profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde 
edilen güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve psikiyatrik durum lar dışında levetirasetam ’ın güvenlilik profiline uygun 
bulunmuştur. 4 ila 16 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanlarda, kusma (çok yaygın, %11,2), ajitasyon (yaygın, %3,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2,1), duygusal labilite 
(yaygın, %1,7), agresyon (yaygın, %8,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5,6) ve letarji 
(yaygın, %3,9) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen 
istenmeyen etkilerdir. 1 ay – 4 yaş arası bebekler ve çocuklarda ise , irritabilite (çok yaygın, 
%11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3,3) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik 
profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri  olan 4-16 yaş arası çocuklarda levetirasetamın  kognitif ve 
nörofizyolojik etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter-R Dikkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate 
alınd ığında levetirasetam ’ın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bir kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri ba şlangıçtan daha kötü olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
  
12 / 19  
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Aşırı dozda LEVEBRAİN  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. 
Levetirasetam ’ın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve 
primer metaboliti için %74’tür.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2-okso-1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  Etki Mekanizması  
Levetirasetam ’ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamaktadır. İn vitro ve in vivo  
deneyler, levetirasetamın temel h ücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu 
değiştirmediğini göstermektedir. 
 
İn vitro  çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve ß-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca  in vitro  çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesif ik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan sinaptik vezikül proteini 2A’ dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sina ptik vezikül proteini 2A’ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. Primer 
metaboliti aktif değildir.  İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım/fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik profilinin geniş spektrumu doğrulanmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
4 yaşın üstündeki çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek  tedavisinde   
13 / 19  
 Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1.000 mg, 2 .000 mg veya 3.000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, t edavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir.  
 
Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında 
başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 1.000 mg, 2 .000 
mg veya 3.000 mg levetirasetam alan hastal arda, sırasıyla, %27,7, %31,6, %41,3 ve plasebo 
alanlarda %12.6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etki liliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaları n %44,6’sında ve plasebo alan ha staların 
%19,6’sında, parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya 
daha fazla azalma olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11,4’ü 
en az 6 ay ve %7,2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dahil 
edildiği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalışmada 
saptanmıştır. Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 
mg/kg, 40 mg/kg veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalışmada, 
1 aylık ila 6 aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 
mg/kg/gün’lük doz ve 6 aylık ila 4 yaşın altındaki bebekler ve çocukl arda 50 mg/kg/gün’e 
titre edilen 25 mg/kg/gün’lük doz kullanılmıştır. Toplam günlük doz günde iki kez 
uygulanmıştır.  
 
Etkinliğin primer ölçütü, 48-saat video EEG kullanılarak körlenmiş bir merkez okuyucu ile değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama parsiyel başlangıçlı nöbet 
sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, 
hem başlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG’si olan 109 
hastadan oluşmaktadır. Levetiraseta m ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve plasebo alan 
hastaların %19,6’sı yanıt veren hastalar olarak kabul edilmiştir. Sonuçlar, yaş grubu 
genelinde uyum ludur. Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’sı en az 6 ayı, 
%7,8’i ise en az 1 yıl ı nöbetsiz geçirmiştir.  
 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi : 
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup non-inferiority (eşit-etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar alınmı ştır.  
14 / 19  
 Hastalar ya 400-1.200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1.000-3.000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.  
Levetirasetam ile  tedavi edilen hastaların %73’ünde ve karbamazepin-CR ile  tedavi ed ilen 
hastaların %72,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arası nda ayarlanmış mutlak 
fark %0,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56,6’sı ve %58,5’ i). 
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36’sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler 
kesilmiştir.  
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde : 
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendrom larda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü bi r çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı. Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3.000 mg/gün’ dür. 
 
Levetirasetam ile  tedavi edilen hastaların %58,3’ünde ve plas ebo alan has taların %23,3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %28,6’sı en az 6 ayı ve %21’i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek  tedavisinde : 
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendrom larda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile s eyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler 
için iki eşit doza bölünen toplam 3.000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen toplam 60 mg/kg/gün'dü.  
 
Levetirasetam ile  tedavi edilen hastaların %72,2’sinde ve plasebo alan hastaların %45,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47,4’ü en az 6 ayı ve %31,5’i  e n  a z  1  y ı l ı  t o n ik-klonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Ö zellikler  
Farmakokinetik profili oral uygulamadan sonra karakterize edilir. Tek doz 1.500 mg 
levetirasetamın 100 mL geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikada intravenöz 
uygulanması, 1.500 mg (3 x 500 mg tablet) oral  uygulama ile biyoeşdeğerdir.  
  
15 / 19  
 4.000 mg’a kadar dozun 100 mL %0,9 sodyum klorür ile seyreltilerek 15 dakikalık 
intravenöz infüzyonla uygulanması ve 2.500 mg’a kadar dozun 100 mL %0,9 sodyum klorür 
ile seyreltilerek 5 dakikalık intravenöz infüzyonla uygulanması değerlendirilmiştir.  
 
Farmakokinetik ve güvenlik profilleri , güvenlik ile ilgili herhangi bir endişenin olmadığını 
doğrulamıştır.  
 
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klirensinde  bir değişiklik olmaz. Levetirasetamın zamandan bağımsız farmakokinetik profili, 
4 gün süre ile günde iki kez dozlama ile 1.500 mg intravenöz infüzyon uygulanmasını takiben 
doğrulanmıştır.  
 Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişke nlik kanıtı yoktur. Sağlıklı 
gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Emilim:  
İntravenöz infüzyonla uygulandığından geçerli değildir.  
 
Dağılım : 
17 denekte, 15 dakikalık intravenöz 1.500 mg tek doz uygulanmasını takiben doruk plazma 
konsantrasyonu (C mak s) 51 ± 19 mikrogram/ mL (aritmetik ortalama ± standart sapma) 
gözle mlenmiştir. İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve 
primer metabolitinin plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım 
hacmi yaklaşık olarak 0,5-0,7 l/kg’dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon : 
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Ma jör metabolik yolağı 
(dozun %24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057’nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoform ları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak aktif değil dir. 
 
Ayrıca iki minör metabolit tanı mlanmıştı r. Biri , dozun %1,6’sı pirolidon halkasının 
hidroks ilasyonu ile; diğeri dozun %0,9’u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanı mlanmamış bileşikler dozun sadece %0,6’sını oluşturmaktadır. 
 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P 450 izofor mlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz ( UGT1A1 ve 
UGT1A6) ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği  in vitro  gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro  glukuronidasyonunu etkilemez.  
  
16 / 19  
 Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya  UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levet irasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. İn vitro  veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo  etkileşim verileri, anla mlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo  olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle LEVEBRAİN’in diğer ilaçlarla ya da diğer 
ilaçların LEVEBRAİN ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon : 
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7 ± 1 saattir ve doz, uygulama yolu veya te krarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut kl irensi  0,96 mL/dk/kg’dır.  
 
Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ü 48 saat iç inde 
atılır). Dozun sadece %0,3’ü dışkı ile atılır.  
 Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun %66 ve %24’ünü karşılar. 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal kl irensi  sırasıyla 0,6 ve 4,2 mL/dk/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin kl irensi  ile ilişkilidir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmez liği: 
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin görünür vücut klirensi, kreatinin klirensi 
ile ilişkilidir.  
 
Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klirensi  baz alınarak 
LEVEBRAİN’in günlük dozunun ayarlanması önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdek i döne mlerde sırasıyla yaklaşık 25 ve 3,1 saat'dir. Tipik 
4 saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraks iyonel uzaklaştırılması %51’dir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın  klirensinde  bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak  levetirasetam klirensinde,  %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir ( Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda levetirasetamın farmakokinetiği intravenöz uygulamanın ardından 
araştırılmamıştır. Ancak, levetirasetamın farmakokinetik özelliklerine, intravenöz 
uygulamanın ardından yetişkinlerdeki farmakokinetiğine ve oral uygulamanın ardından 
çocuklardaki farmakokinetiğine dayanarak, 4-12 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda, 
levetirasetama maruziyetin (EAA) intravenöz ve oral uygula mayı takiben benzer olması 
beklenmektedir.   
17 / 19  
 6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klirensi 
epilepsili erişkinlere göre ya klaşık %30 daha yüksektir.  
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben, levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0,5 ila 1 saat sonra 
gözle mlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla orantılı ve 
doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 s aattir. Vücut klirensi 1,1 
mL/dk/kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına  bağlı 
olarak, yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli ). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite  potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde  ortaya çıkan karaciğer değişiklik leri, ağırlık artışı, sentrilob uler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzi mlerinin artışı gibi uyum yanıtını 
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1.800 mg/kg (mg/m
2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 Sıçanlarda 400, 1.200 ve 3.600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-föt al gelişim (EFD) 
çalışması yapılmıştır. 3 .600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta 
hafif bir düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerde artış meydana gelmiştir. Embriyomortalite üzerine bir e tkisi yoktur ve malformasyon görülme 
sıklığında bir a rtış olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile 
dişi sıçanlar için 3 .600 mg/kg/gün (mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 
katı) ve fetuslar için 1.200 mg/kg/gün’ dür. 
 
Tavşanlarda  200, 600, 800, 1.200 ve 1.800 mg/kg/gün’ lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1 .800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal 
toksisite ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/is kelet yapı 
anomalileri olan fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için                     
< 200mg/kg/gün, fetuslar için 200 mg/kg/ gün’dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum doza eşit). 
 
      Organogenez pe riyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal  
18 / 19  
 iskelet anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir.  
70, 350 ve 1.800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1 .800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerile n maksimum dozun 6 katı).  
 Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1 .800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül 
eden) hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir 
advers etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat trihidrat  
Sodyum klorür  
Glasiyel asetik asit  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün seyreltme işleminden sonra  hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılamadığı takdirde, kullanımdan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorum luluğu altındadır ve seyreltme kontrol lü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
yapılmadığı sürece, saklama süresi 2-8°C’de 24 saat ten daha uzun bir süre olmamalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Seyreltme işleminden sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde saklama 
süresi 2 -8°C’de 24 saattir.  
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
Bromobütil teflon kaplı tıpalı , alüminyum/polipropilen flip-off şeffaf kapaklı, 5 mL’lik tip I 
renksiz cam flakon içerisinde sunulur.  
 
Her karton kutu, 10 flakon içerecek şekilde kullanma tal imatı ile birlikte ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemL er 
1 flakon LEVEBRAİN steril konsantre infüzyon çözeltisinde 500 mg levetirasetam bulunur (500 mg/5 mL). İkiye bölünmüş dozda günlük toplam 500 mg, 1.000 mg, 2.000 mg veya 
3.000 mg doz için önerilen hazırlama ve uygulama için Tablo 1’e bakınız.   
19 / 19  
 Tablo 1: LEVEBRAİN steril konsantre infüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması  
 
Doz Çekilen hacim  Seyreltici 
hacmi İnfüzyon 
süresi  Uygulama 
sıklığı  Günlük 
toplam doz  
250 mg  2,5 mL 
(yarım 5 mL flakon)  100 mL 15 dak Günde 2 kez  500 mg/gün  
500 mg  5 mL 
(1 × 5 mL  flakon) 100 mL 15 dak Günde 2 kez  1.000 mg/gün  
1000 mg  10 mL 
(2 × 5 mL  flakon) 100 mL 15 dak Günde 2 kez  2.000 mg/gün  
1500 mg  15 mL 
(3 × 5 mL flakon)  100 mL 15 dak Günde  2 kez  3.000 mg/gün  
 
Bu tıbbi ürün, tek kullanı mlıktır ve kullanılmamış artan çözelti  atılmalıdır.  
 LEVEBRAİN steril konsantre infüzyon çözeltisi, aşağıdaki seyrelticiler ile karıştırıldığında 
PVC torbada kontrollü oda ısısında (15-25°C) bekletmede en az 24 saat fiziksel olarak geçimli ve kimyasal olarak stabil bulunmuştur.  
 
Seyrelticiler  
• 9mg/ mL (% 0,9) Sodyum klorür enjeksiyonluk  çözelt i 
• Enjeksiyonluk Laktatlı Ringer çözeltisi 
•  50mg/ mL (%5) Dekstroz  Enjeksiyonluk  çözelti  
 Partiküllü ve renk bozukluğu olan ürün kullanılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”‘ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/433  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 21.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 