  
1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MEPRAİSOL 40 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ambalajda, liyofilize ome prazol içeren 1 adet flakon ve  1 adet 10 mL çözücü içeren ampul 
bulunur. Her flakon, 40 mg omeprazole eşdeğer miktarda 42,6 mg omeprazol sodyum içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için )………………….. y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için  liyofilize toz  ve çözücü. 
Tip I renksiz cam flakonda, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkli liyofilize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MEPRAİSOL, 
- Duodenum  ülseri tedavisinde,  
- Duodenum ülserinin nüksetmesinin önlenmesinde, 
- Mide ülseri tedavisinde,  
- Mide ülserinin nüksetmesinin önlenmesinde, 
- Uygun antibiyotikler ve Helicobacter pylori  (H. pylori ) kombinasyonu ile peptik 
ülserin eradikasyonunda,  
- NSAİİ ile ilişk ili mide ve duodenum ülserlerinin tedavisinde,  
- Riskli hastalarda NSAİİ ile ilişkili mide ve duodenum ülserlerinin önlenmesinde,  
- Reflü özofajit tedavisinde, 
- Reflü özofajiti iyileşmiş olan hastaların uzun dönem tedavisinde, 
- Gastro -özofageal reflü hastalığını n semptomatik tedavisinde,  
- Zollinger -Ellison sendromunun tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral tedaviye alternatif olarak:  
Oral yolla tedavi edilemeyen hastalar intravenöz yoldan günde 40 mg omeprazol  ile tedavi 
edilebilirler.  
   
2/13 
 Zollinger -Ellison sendromu:  
Doz hastaya göre ayarlanmalıdır. Başlangıç için önerilen doz günde 60 mg olup, daha sık ve 
daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir. Dozun 60 mg’ı geçmesi halinde, dozun 
bölünerek günde 2 kez ver ilmesi gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
I.V. enjeksiyon:  
MEPRAİSOL sadece intravenöz yoldan yavaş olarak enjekte edilmelidir. MEPRAİSOL , 
infüzyon çözeltilerine ilave edilmemelidir. Çözeltinin hazırlanmasından sonra enjeksiyon en az 
2,5 dakikada, dakikada en fazl a 4 mL  uygulanacak şekilde yapılmalıdır. Çözelti hazırlandıktan 
sonra en fazla 4 saat içinde uygulanmalıdır. Uygulamadan önce ürünün sulandırılması ile ilgili talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hast alarda doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günlük 10 -20 mg doz yeterli olabilir (B kz. Bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda i.v. kullanım ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki yaş lı hastalarda doz ayarlaması gerekmez ( Bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MEPRAİSOL; omeprazol e substitüe benzimidazollere ve ilacın içeriğinde yer alan diğer 
bileşenlere karşı  aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Omeprazol, diğer proton pompası inhibitörleri gibi, nelfinavir ile eşzamanlı kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir uyarıcı belirtinin ortaya çıkması halinde  (örn.  belirgin, istenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlayan kusma, yutma güçlüğü, melena veya hematemez, vb. ) ve mide ülseri teşhisi 
konduğunda veya mide ülserinden şüphelenildiğinde, semptomları hafifleterek tanıyı 
geciktirebileceği için mali gnite  olasılığı dışlanmadan tedaviye başlanmamalıdır.  
Omeprazolün atazanavir ile eşzamanlı kullanı lması tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
Atazanavir in proton pompası inhibitör leri ile kombinasyonu kaçınılmazsa, 100 mg ritonavirle  
400 mg’a kadar olan dozdaki a tazanavir kombinasyonunda yakın klinik gözlem (örn.; virüs 
yüklemesi) önerilmekte olup omeprazol dozu 20 mg’ı geçmemelidir.  
   
3/13 
 Tüm asit bloke eden ilaçlar gibi, omeprazol  de, hipo-  veya aklorhidriye bağlı B12 vitamininin  
(siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun süreli tedavide, azalmış B12 vitamini 
emilimi nedeniyle kısıtlı vücut depoları veya risk faktörleri olan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Omeprazol CYP2C19 inhibitörüdür. O meprazol ile tedaviye başlandığında  veya sona  
erdirildiğinde , CYP2 C19 ile üzerinden metabolize olan ilaçlarla olası etkileşm eler dikkate 
alınmalıdır.  Klopidogrel ile omeprazol arasında bir etkileşim gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 4.5). 
Bu etkileşimin klinik önemi belirsizdir. Önlem olarak, omeprazol ile klopidogrelin birlikte  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter  gibi gastrointestinal 
enfeksiyonların riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir. ( Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklin de tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu o lguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar  
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini g erektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan 
önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında  olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu MEPRAİSOL  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut  kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak se rum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise test  PPI tedavisine ara verildikten 14 gün sonra  
tekrarlanmalıdır. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon  için), testler arasındaki   
4/13 
 referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratu varda yapılmalıdır.  
Özellikle bir yıldan uzun süre ile tedavi gören hastalar düzenli olarak gözetim altında 
tutulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva ede r; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetikleri üz erinde omeprazolün etkileri:  
 
Emilimleri pH’ya bağlı olan tıbbi ürünler:  
Omeprazol ile tedavi esnasında azalan mide asiditesine bağlı olarak, absorpsiyonu mide pH’ına 
bağlı olan tıbbi ürünlerin emilimi azalabilir ya da artabilir.  
 
Nelfinavir, atazanavir:  
Atazanavir ve nelfinavir, omeprazol ile eşzamanlı olarak kullanıldığında plazma düzeyleri azalır.  
Omeprazolün nelfinavir ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3). Omeprazol 
(günde bir kez 40 mg) ile eşzamanlı kullanımı, ortalama nelfinavir maruziyetini yaklaşık %40 ve farmakoloji olarak aktif metabolit M8’in ortalama maruz iyetini yaklaşık %75 -90 oranın da 
azaltmıştır. Ayrıca etkileşim CYP2C19 inhibisyonunu da içermektedir.  
Omeprazolün atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (B kz. Bölüm 4.4). Sağlıklı 
gönüllülerde, omeprazol (günde bir kez 40 mg) ve atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg’ın birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde %75’lik bir azalmaya yol açmıştır. Atazanavir 
dozunun 400 mg’a yükseltilmesi, atazanavir maruziyetine omeprazolün etkisini kompanse 
etmemektedir. Sağlıklı gönüllülerde, omeprazol (günde  bir kez 20 mg) ile atazanavir 400 
mg/ritonavir 100 mg’in birlikte uygulanması, günde bir kez atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg uygulamasına göre atazanavir maruziyetinde yaklaşık %30’luk bir azalmaya yol açmıştır. 
 
Digoksin:  
Omeprazol (günde 20 mg) ve di goksinin sağlıklı gönüllülerde eşzamanlı kullanımı digoksinin 
biyoyararlanımını %10 arttırmıştır. Digoksin toksisitesi nadiren bildirilmiştir. Bununla birlikte, 
yaşlı hastalarda yüksek dozlarda omeprazol verildiğinde dikkatli olunmalıdır. Sonrasında, digoksinin terapötik ilaç izlemesi deteklenmelidir. 
 
Klopidogrel:  
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmaların sonuçları, klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg günlük idame dozu) ile omeprazol (günde bir kez 80 mg) arasında farmakokinetik 
(FK)/farmakodinamik (FD) etkileşim olduğunu göstermiştir. Klopidogrel ve omeprazol birlikte 
verildiği zaman klopidogrelin aktif metabolitine maruziyeti ortalama %46 ve trombosit agregasyonunun maksimum inhibisyonu ortalama %16 oranında azalmıştır.  
   
5/13 
 Gözlemsel ve klinik çalışmaların her ikisinde de bu FK/FD etkileşiminin önemli 
kardiyovasküler olaylar açısından yarattığı klinik sonuçlara ilişkin tutarlı olmayan veriler 
bildirilmiştir. Önlem olarak, omeprazol ve klopidogrelin eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır (B kz. Bölüm 4.4).  
 Diğer tıbbi ürünler:  
Posakonazol, erlotinib, ketokonazol ve itrakonazolün emilimi anlamlı derecede azalmıştır ve bu yüzden klinik etkinlik bozulabilir. Posakonazol ve erlotinibin eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Omeprazol, majör omeprazol metabolize edici enzim  olan CYP2C19’u orta düzeyde inhibe 
eder.  Bu sebeple,  CYP2C19 enzimi aracılığıyla metabolize  olan diazepam , fenitoin, varfarin 
(R-varfarin) ve diğer K vitamini antagonistler i ve silostazol gibi diğer ilaçların metabolizmasını 
yavaşlatabilir.   
 
Silostazol:  
40 mg omeprazolün sağlıklı deneklere verildiği bir çapraz çalışmada, silostazolün Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla %18 ve %26 artmış, aktif metabolitlerinden birinin değerle ri sırasıyla 
%29 ve %69 artmıştır.  
 
Fenitoin:  
Omeprazol tedavisinin başlanmasından itibaren ilk iki hafta süresince fenitoin plazma konsantrasyonunun izlenmesi önerilmekte olup eğer fenitoin doz ayarlaması yapılmışsa, 
omeprazol  tedavisi bitmek üzereyken izleme ve ileri doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Bilinmeyen mekanizma:  
Sakinavir:  
Omeprazolün sakinavir/ritonavir ile eşzamanlı kullanımı ile HIV -infekte olmuş hastalarda iyi 
tolere edilen sakinavirin plazma seviyelerinde yaklaşık % 70’e varan artış bildirilmiştir.  
 Takrolimus:  
Omeprazol ve takrolimusun birlikte kullanılması durumunda takrolimusun plazma seviyesinde artış olduğu bildirilmiştir. Renal fonksiyon (kreatinin kl irensi) dahil takrolimus 
konsantrasyonlarının desteklenmiş iz lenimi yürütülmeli ve eğer gerekliyse takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  
 Metotreksat:  
Bazı hastalarda, proton pompası inhibitörleri ile birlikte verildiğinde metotreksat düzeylerinin 
arttığı bildirilmiştir. Yüksek doz metotreksat uygulanmasında, omeprazol uygulamasının geçici 
olarak bırakılması gerekebilir.  
   
6/13 
 Diğer ilaçların omeprazolün farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörleri:  
Omeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olduğundan, CYP2C19 veya CYP3A4 veya 
her ikisini de inhibe  ettiği bilinen klaritromisin ve vorikonazol gibi ilaçlar, omeprazolün 
metabolizma hızını azaltarak, omeprazolün serum düzeylerinin artmasına sebep olabilir. 
Omeprazol ile vorikonazolün birlikte kullanılması, omeprazole maruziyetin iki kattan fazla 
artması  ile sonuçlanmıştır. Omeprazolün yüksek dozları iyi tolere edildiğinden, geçici olarak 
birlikte kullanıldığında omeprazol için doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla birlikte, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ve uzun dönemli tedavi gerekiyors a, doz 
ayarlaması düşünülmelidir.  
 
CYP2C19 ve/veya C YP3A4 indükleyicileri:  
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini de indüklediği bilinen rifampisin gibi ilaçlar 
omeprazolün metabolizma hızını  arttırarak omeprazol serum düzeylerinin azalmasına neden 
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Omeprazolün pediyatrik kullanımı tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Oral kontraseptifler ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
 
Gebe lik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 
5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Üç adet p rospektif epidemiyolojik çalışma (1 .000’den fazla uygulamaya ait sonuçları içerir), 
omeprazolün hamilelerde ve fetus veya yenidoğan sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisi 
olmadığını göstermektedir.  
MEPRAİSOL gebelikte ancak anneye sağlayacağı faydalar fetüs için potansiyel risklere 
üstünse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Omeprazol  anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda kullanıldığında çocuk üzerine etkisi   
7/13 
 olması beklenmez . Emzirme döneminde kullanılma ması daha doğrudur.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ne dair çalışma yapılmamıştır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MEPRAİSOL araba ve makine kullanımını etkilememektedir. Baş dönmesi ve görsel 
bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları görülebilir (B kz. Bölüm 4.8). Bu advers 
reaksiyonlardan etkilenen hastalar araba ve makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En yaygın yan etkiler (hastaların %1 -10’unda) baş ağrısı, karın ağrısı, kabızlık, ishal, midede 
gaz birikmesi ve mide bulantısı/kusmadır. 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında aşağıdaki olaylar advers etki olarak rapor 
edilmiştir. Bunların hiçbiri doz ile ilişkili bulunmamıştır.  
İstenmeyen etkiler  aşağıdaki sıklık dereceleri ne göre  sınıflandırılır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
sıklığı tahmin edilemiyor)).  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni.  
 Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek: Ateş,  anjiyoödem  ve anafilaktik reaksiyon/şok gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hiponatremi  
Bilinmiyor: Hipomagnezemi ; ağır hipomagnezemi hipokalsemiye neden olabilir.  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon 
Çok s eyrek: Agresyon, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik , parestezi, uyku hali  
Seyrek: Tat alma bozuklukları 
 
   
8/13 
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediast inal hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın  ağrısı, kabızlık, ishal, midede gaz birikmesi , bulantı /kusma , fundik bez polipleri 
(benign)  
Seyrek: Ağız kuruluğu, s tomatit, gastrointestinal pamukçuk  
Bilinmiyor: Mikroskop ik kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karac iğer enzimlerinde artış  
Seyrek: Sarılık eşlik eden veya etmeyen hepatit  
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik , önceden var olan  karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dermatit, kaşıntı , döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (TEN)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas, iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği  ya da  omurga da kırık  
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Kas zayıflığı  
 
Böbrek ve idrar  hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik, periferal ödem  
Seyrek: A şırı terleme  
 
Ciddi hastalığı olanlarda, izole vakalarda, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün intravenöz 
tedavisi sonrasında irreversibl görme boz uklukları bildirilmiştir. Bununla birlikte bu belirtilerin   
9/13 
 omeprazol tedavisi ile nedensel bir ilişkisi saptanamamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda omeprazol  doz aşımı ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. Literatürde, 560 mg 
dozlarına kadar tanımlıdır ve omeprazolün oral tek dozlarının 2.400 mg’ı (olağan önerilen 
klinik dozun 120 katı) geçtiği nadir raporlar alınmıştır. Mide bulantısı, kusma, baş dönmesi, 
karın ağrısı, diyare ve baş ağrısı bildirilmiştir. Ayrıca  tek olgularda apati, depresyon ve 
konfüzyon tanımlanmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu:  A02BC0 1 
 
Etki mekanizması:  
Omeprazol , çok yüksek hedeflenmiş etki mekanizması ile mide asidi sekresyonunu azaltan iki 
aktif enantiyomerin rasemik karışımıdır. Paryetal hücrelerde asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Asit sekresyonu üzerindeki etkisi hızlı olup günde tek doz tedavi ile  mide asit 
salgısını geri dönüşümlü olarak inhibe eder.  
Omeprazol zayıf bir bazdır, paryetal hücrelerdeki asidik ortamda konsantre olur ve burada aktif 
forma dönüşerek, gastrik asit üretiminin son basamağındaki H+, K+ -ATPaz -asit pompası 
enzimini inhibe eder. Mide asidi oluşumunun son aşamasında görülen bu etki, doza bağlıdır ve 
böylece gerek bazal gerek uyarılmış asit sekresyonu, uyarı niteliğinden bağımsız olarak inhibe 
edilir.  
Gözlenen tüm farmakodinamik etkiler, omeprazolün asit sekresyonu üzerindeki e tkisi ile 
açıklanabilir.  
 
Mide asidi sekres vonu üzerindeki etkisi:  
İntravenöz omeprazol insanlarda doza bağlı mide asidi sekresyonu inhibisyonu oluşturur. 
Günde 20 mg oral tekrarlanan doz uygulamaları sonrasında olduğu gibi mide içi asiditede  
benzer bir redüksiyona hızla ulaşmak için, 40 mg intravenöz ilk doz önerilmektedir. Bu, mide 
içi asiditede hızlı bir düşüş ve hem i.v. enjeksiyon, hem de i.v. infüzyon için 24 saatte yaklaşık 
% 90 ortalama düşüş ile sonuçlanır.   
Asit sekresyonunun inhibi syonu, zamana karşı plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alan   
10/13 
 (EAA) ile bağlantılı olup omeprazolün gerçek plazma konsantrasyonu ile ilişkili değildir.  
Omeprazol ile tedavi sırasında taşifilaksi gözlenmemiştir.  
 
Helicobacter pylori  üzerinde etkisi:  
Helicobacter pylori , mide ve barsak ülseri hastalıklarını içeren peptik ülser hastalığıyla 
ilişkilidir. H. pylori  gastritin gelişmesinde temel bir faktördür. Mide asiti ile birlikte H. pylori  
peptik ülser hastalığının gelişmesinde ana faktörlerdir. H. pylori , mide kanser gelişim riskinin 
artması ile ilgili atrofik gastrit gelişiminde de temel bir faktördür.  
Omeprazol ve antimikrobiyal ilaçlar ile H. pylori ’nin eradikasyonu; semptomların hızla 
hafiflemesi, mukozal lezyonların yüksek oranda iyileşmesi ve uzun dönemde peptik ülser 
hastalığının hafiflemesi ile gastrointestinal kanama gibi komplikasyonların azalması ve uzun 
süreli sekresyon engelleyici tedavi ihtiyacının azalmasını sağlamaktadır.  
 
Asit inhibisyonu ile ilgili diğer etkiler:  
Uzun dönemli tedavide mi dedeki glandüler kistlerin oluşma sıklığı artabilir. Bu değişimler 
fizyolojiktir ve asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ortaya çıkar. İyi huyludur ve geri dönüşümlü gibi görünmektedir.  
Proton pompası inhibitörleri dahil herhangi bir sebepten dolayı azal an gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa 
arttırabilir.  
Sekresyon engelleyici tıbbi ürünler ile tedavi sırasında azalan asit sekresyonuna karşılık olarak serum gastrini artar. Aynı zamanda azalan mide asiditesine bağlı olarak kromogranin A (CgA) 
artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörlerin araştırılmasını engelleyebilir. Bundan 
kaçınmak için omeprazol tedavisi CgA ölçümlerinden 5 gün önce durdurulmalıdır. CgA ve 
gastrin düzeylerinin 5 gün sonra normale dönmemesi halinde, ölçümler, omeprazol te davisinin 
kesilmesinden 14 gün sonra tekrarlanmalıdır.  
Omeprazol ile uzun dönemli tedavi sırasında bazı hastalarda (çocuklar ve yetişkinlerde) Entero 
kromafin benzeri (ECL) hücrelerinin sayısında, muhtemelen artmış serum gastrin düzeyleri ile 
ilişkili bir artış gözlenmiştir. Bulguların klinik olarak bir anlamının olmadığı düşünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yoldan verildiğinde emilimi %100’dür. 
 
Dağılım: 
Sağlıklı kişilerde görünür dağılım hacmi yaklaşık 0,3 L/kg vücut ağırlığıdır. Omeprazol plazma 
proteinlerine yaklaşık % 97 oranında bağlanır.  
   
11/13 
 Biyotransformasyon:  
Omeprazol, sitokrom P450 (CYP) sistemiyle tamamen metabolize olur. Metabolizasyonun 
büyük bir kısmı, plazmadaki ana metabolit olan hidroksiomeprazol oluşumundan sorumlu, 
polimorfik olarak ifade edilen spesifik izoform CYP2C19’a bağlıdır. Kalan kısım, omeprazol 
sülfon oluşumundan sorumlu olan bir diğer spesifik izoform CYP3A4’e bağımlıdır . 
Omeprazolün CYP2C19’a yüksek afinitesi sonucunda, omeprazol ve diğer CYP2C19 substratlarının yarışmalı inhibisyonu ve metabolik ilaç -ilaç etkileşmesi potansiyeli mevcuttur. 
Fakat, omeprazolün CYP3A4’e olan düşük afinitesinden dolayı diğer CYP3A4 substrat larının 
metabolizmasını inhibe etme potansiyeli yoktur. Ayrıca, omeprazolün ana CYP enzimleri 
üzerine inhibitör etkisi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Tek doz sonrası toplam plazma kl irensi 30- 40 L/saat’tir. Omeprazolün plazma eliminasyon yarı 
ömrü hem tek , hem de tekrarlanan günde tek doz oral uygulama sonrası bir saatten kısadır. 
Omeprazol dozlar arasında plazmadan tamamen elimine olur. İntravenöz yolla uygulanan dozun yaklaşık % 80’i metabolitler olarak idrar ile  geri kalanı da temel olarak safra salgısından 
dolayı feçes ile atılmaktadır.  
Omeprazol ve/veya metabolitleri (örneğin, sülfon) tarafından muhtemelen CYP2C19 enzimi inhibisyonun neden olduğu sistemik klirensteki azalmaya bağlı olarak, omeprazolün plazma -
zaman öl çümünde eğri altında kalan alan değeri (EAA) Tekrarlanan uygulamalar ile artar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Omeprazolun Eğri Altında Kalan Alanı (EAA) tekrarlayan uygulamalarda artar. Artış doza 
bağlıdır ve Doz/ EAA oranı, tekrarlayan uygul amalarda doğrusal olmayan artış ile sonuçlanır. 
Bu zaman ve doz bağımlılığı, ilk geçiş metabolizasyonunun azalmasına bağlıdır ve muhtemelen omeprazol ve/veya metabolitlerinin (örneğin sülfon) CYP2C9 enzimine inhibitör etkisine bağlı 
azalan sistemik klirens  sonucu oluşmaktadır. 
Metabolitlerden hiçbirinin mide asit sekresyonu üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Yetersiz böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda omeprazol farmakokinetiği, sistemik 
biyoyararlanım ve eliminasyon hızı da dahil, değişmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yetersiz karaciğer fonksiyonuna sahip hastalarda EAA artmaktadır, ancak omeprazolün günde tek doz oral yolla alınması herhangi bir birikime neden olmamıştır.  
 
Yaşlılar:  
Omeprazolün metabolizma hızı yaşlılarda biraz azalır (75 -79 yaş arası).  
    
12/13 
 Çocuklar:  
Çocuklarda omeprazol i.v. kullanımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Zayıf metabolizörler:  
Kafkas halkının yaklaşık % 3’ü ve Asya halkının % 15- 20’sinde fonksiyonel CYP2C19 enzimi 
eksikliği vardır ve bunlara zayıf metabolizörler denir. Bu bireylerde, omeprazolün 
metabolizması muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalizlenir. Omeprazolün günde 20 mg 
tekrarlanan uygulamalarından sonra, ortalama EAA, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip olanlara göre zayıf metabolizörlerde 5 ila 10 kat fazladır. Ortalama pik plazma 
konsantrasyonları da 3 ila 5 kat fazladır. Bu bulgular omeprazol pozolojisini etkilememe ktedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Omeprazol ile ömür boyu tedavi edilen sıçanlarda ECL -hücre hiperplazisi ve karsinoidler 
gözlenmiştir. Bu değişmelere, asit salgısının uzun süreli baskılanmasına bağlı olarak gelişen, 
uzun süreli hipergastrine mi neden olur. H2- reseptör antagonistleri ve proton pompası 
inhibitörleri ile tedavi ve kısmi fundektomiden sonra da benzer bulgulara rastlanmıştır. Bu 
nedenle bu değişmeler kullanılan ilaçlardan hiçbirinin tek başına direkt etkisine bağlı değildir.  
 
6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
MEPRAİSOL, bir adet flakon ve bir adet  10 mL  çözücü  ampulden oluşur. 
 
Her flakonda:  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
 Her 10 mL’lik  çözücü ampulde:  
Polietilen glikol 400   
Sitrik asit monohidrat (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tavsiye edilen şekilde kullanıldığında bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış ambalajında (karton kutuda): 25 °C  altındaki oda sıcaklığında 24 ay.  
Dış ambalajından çıkarılmış flakonlar, ışıktan korunmalıdır ve normal oda ışığında 24 saate 
kadar muhafaza edilebilir. 
Hazırlanmış enjeksiyonluk çözelti 25 °C’de 4 saat, 2 -8°C’de buzdolabında 12 saat süre ile 
saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Hazırlandıktan sonra 25°C ’de 4 saat, 2 -8°C’de buzdolabında 12 saat boyunca kimyasal ve   
13/13 
 fiziksel olarak stabil olduğu gösterilmiştir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Flakon: Kutuda 20 mm bromobutil tıpa lı ve 20 mm şeffaf flip off kapaklı  10 mL Tip I renksiz 
cam flakon  
Çözücü ampul:  10 mL Tip I renksiz cam  ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
I.V. enjeksiyon:  
MEPRA İSOL intravenöz yoldan yavaş olarak enjekte edilmelidir. Çözelti yalnızca ambalajında 
bulunan 10 m L çözücü ile hazırlanmalıdır (başka bir çözücü kullanılmamalıdır).  
Hazırlama işleminin hatalı yapılması durumunda renk değişikliği meydana gelebilir. 
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve buzdolabında  
12 saat süre ile saklanabilir.  
Hazırlamadan sonra enjeksiyon en az 2,5 dakikada, dakikada en fazla 4 mL uygulanacak şekilde 
yapılmalıdır. Çözelti, hazırlandıktan sonra 4 saat içinde uygulanmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06 
Faks : 0282 675 14 05 
e-mail: info@aispharma.com  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/67 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 