1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
DİCOMEX  2,5 mg/  5 ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her 1 ml'de 0 ,5 mg desloratadin  
Yardımcı madde(ler): 300 mg/ml şeker ,  300 mg/ml sorbitol (E420) , 100 mg/ml 
propilen glikol ,  0,04 mg/m l gün batımı sa rısı(E110) .  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Berrak, turuncu renkte şurup.  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİCOMEX , alerjik rinit ile ilişkili, hapşı rık, burunda akıntı ve kaşınma, 
konjesyon /burun tıkanık lığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kıza rıklık, 
damakta kaşınma ve öksürük gibi semptomla rın giderilmesinde endikedir.  
DİCOMEX , ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı 
ve kıza rıklık gibi semp tomla rın ortadan kaldı rılmasında endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomları  haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, 
hastanın hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edil meli ve semptomla rın 
giderilmesi ve tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomla r 
haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rinitte, 
hastanın alerjinin ortaya çıkması durumunda semptomlar devam  ettiği sürec e 
kullanılmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Kutunun içinde ilaçla birlikte 0 ,5 ml dereceli 5 ml'lik ölçülü doz pipeti sunulmaktadır.  
 
6 ay ila 11 aylık çocuklar: DİCOMEX , perennial alerjik rinitte , ürtiker lerle birlikte 
gelişen semptomla rın giderilmesinde günde bir  kere 2 ml (1 mg) tek başına veya 
besinlerle.  
Ölçülü doz pipetini 2 ml'ye kadar çekerek kullanınız.  
 
1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: DİCOMEX , intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomla rın giderilmes inde günde bir 
kere 2 ,5 ml (1 ,25 mg) tek başına veya besinlerle.  2 / 9 
 Ölçülü doz pipetini 2 ,5 ml'ye kadar çekerek kullanınız.   
6 ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: DİCOMEX , intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen s emptomla rın giderilmesinde günde bir 
kere 5 ml (2 ,5 mg) tek başına veya besinlerle.  
Ölçülü doz pipetini 5 ml'ye kadar çekerek kullanınız.  
 
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: DİCOMEX , intermitan ve persistan alerjik 
riniti içeren alerjik rinit, ürti kerle birlikte gelişen semptomla rın giderilmesinde günde 
bir kere 10 ml (5 mg), tek baş ına veya besinlerle.  
Ölçülü doz pipetini 5 ml'ye kadar çekerek 2 kez kullanınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yuka rıda verilmektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastal arda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak  yaşlılarda  genel olarak karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarında azalma 
sıklığının daha yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diğer ilaç tedavileri 
nedeniyle  doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Desloratadinin 6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve güvenliliği henüz 
belirl enmemiştir (bkz. bölüm 5.1).  
2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının, diğer rinit çeşitlerinden ayırt 
edilmesi oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapısal 
anormallikler bulunmaması durumunda, ay rıca hastanın anamnez, fizik i muayene ve 
uygun laboratuvar ve deri testlerinin sonuçla rı da göz önünde bulundurulmalıdır.  
Erişkinlerin ve 2 -11 yaş arasındaki çocukla rın yaklaşık %6'sı, desloratadini fenotipik 
olarak zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. Desloratadini 
zayıf metabolize eden 2 -11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı normal 
metabolize eden çocuklardaki ile aynıdır. Desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 
yaşından küçük çocuklarda desloratadinin etkileri incelenmemiştir.  
DİCOMEX  şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılma lıdır (bkz. 
bölüm  5.2). 
 3 / 9 
 Bu tıbbi ürün şeker  ve sorbitol içermektedir; bundan dolayı nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği 
problemi olan hastala rın bu ilacı kullanmamala rı gerekir.  
 
Bu tıbbi ür ün boyar madde olarak alerjik reaksiyonlara yol açabilen E110  gün batımı  
sarısı içermektedir.  
 
DİCOMEX’in içeriğindeki propilen glikol nedeniyle alkol benzeri belirtilere neden 
olabilir.  
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ertiromisin ya da ketokonazolun birlikte kulla nıldığı, desloratadinle yapılm ış klinik 
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir.  
Desloratadinin alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloj i çalışmala rında, 
desloratadin alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (bkz. bölüm 5.1).  
DİCOMEX  oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kont rol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi C'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
DİCOMEX  oral yolla alınan doğum kontrol ilaçla rı ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nede nle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Desloratadinin gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üre me toksisitesi bulu nmamaktadır. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle 
hamilelik süresince kulla nılması tavsiye edilmez.  
Laktasyon dönemi  
Desloratadin anne sütünde DİCOMEX’i n terapötik dozları emziren kadınlara 
uygulandığı takdirde mem edeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde 
atılmaktadır. DİCOMEX  emzirme döneminde kulla nılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmeme ktedir.  
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler  
Desloratadinin araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemiştir. Ancak 
hastalara çok seyrek de olsa, bazı hastalarda uyku hali oluşabileceği ve bu durumun 
onların araç ve makine kullanı mını etkileyebileceği belirtilmelidir.  
 4 / 9 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, desloratadin , 6 ay ila 11 yaş arasındaki 
246 çocuğa verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, 
desloratadin  ve plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık 
bebeklerde plaseboya kıyasla daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare 
(%3.7), ateş (%2.3) ve uykusuzluktur (%2.3).  
 
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu end ikasyonla rı 
kapsayan erişkin ve adolesanlardaki klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda  
desloratadin  kullanan hastala rın %3'ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. 
Plasebodan daha fazla görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1.2),  
ağız kuruluğu (%0.8) ve baş ağ rısı (%0.6) dır.  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila 
<1/100),  seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Bitkinlik  
Yaygın olmayan : Baş ağ rısı 
Gastrointestinal  hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu  
Pazarlama sonrası  deneyim : 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler aşağıdadır.  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Çok seyrek:  Halüsinasyonlar.  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek:  Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme  
Kardiyak  hastalıklar : 
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon.  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok seyrek : Abdominal ağ rı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.  
Hepato -bilier hastalıkları:  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış.  
Kas-iskelet b ozukluklar, bağ doku ve kemik hasta lıkları:  
Çok seyrek: Miyalji.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok  seyrek:   Hipersensitivite   reaksiyonla rı   (anaflaksi,   anjiyoödem,   dispne,   5 / 9 
 pruritus, döküntü ve ürtiker).  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart 
önlemler alınmalıdır.  Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar  (klinik dozun 9 katı) desloratadin 
uygulanan çok dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer  antihistaminler  
ATC Kodu: R06A X27 
Etki mekanizması:  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin Hı -
reseptör antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral si nir sistemine 
girememesi nedeniyle, periferik histamin Hı - reseptörlerini selektif olarak bloke eder.  
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL -4, IL -6, 
IL-8 ve IL -13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücr elerinden/bazofillerden 
salınım ının inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin 
ekspresyonunun inhibe edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz 
doğrulanmamıştır.  
Desloratadin ş urubun etkinliği ay rı pediyatrik çalışmalarda  incelenmemiştir. 
Desloratadinin güvenliliği üç pediyatrik çalışmada gösterilmiştir. 6 ay ila 11 yaşındaki 
antihistaminik tedavisi almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1 ,25 mg (1 ila 5 
yaş) veya 2 ,5 mg (6 ila 11 yaş) günlü k doz almıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital 
bulgular ve QTc (corrected QT) içeren EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin 
iyi tolere edildiğini göstermiştir. Önerilen dozda verildiğinde, desloratadinin 
farmakokinetik aktivitesi pediyatrik ve e rişkin popülasyonlarda karşılaştırılabilir 
düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri ve desloratadin 
profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer olduğundan, desloratadinin 
erişkinlerdeki etkinliği, pediyatrik popülasyona ekstra pole edilebilir.  
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik 6 / 9 
 araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki 
gözlenmemiştir. Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz ka tı) 
verildiği bir klinik farmakolojik çalışmada, QTc (EKG'de Q dalgası ile T dalgası 
arasındaki süre) aralığında uzama gözlenmemiştir.  
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg 
dozda, somnolans insidansında, plaseboya  kıyasla bir artış olmamıştır. DİCOMEX  
tabletler, klinik araştırmalarda, 7 ,5 mg günlük dozda bile, psikomotor performansı 
etkilememiştir. Bir tek -doz çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin 
şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili faaliyetleri de k apsayan, uçuş performansının standart 
ölçümlerini etkilemez.  
Klinik farmakoloji çalışmala rında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu 
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmaz. Desloratadin ve 
plasebo grupla rı arasında yapılan p sikomotor test sonuçla rında anlamlı bir fark 
bulunmamıştır.   
Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındığında, alkolün performans 
bozucu etkilerini artırmam ıştır. 
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkileşim çalışmalarında, desloratadin pl azma 
konsantrasyonla rında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.  
Alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapş ırık, burunda 
akıntı ve kaşınma, konjesyon / burun tıka nıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, 
yaşarm a ve kıza rıklık ve damakta kaşınma gibi semptomla rın giderilmesinde etkili 
olmuştur.  
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıfland ırıldığı gibi, 
semptomla rın süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da 
sınıflandı rılabilir. İntermitan alerjik rinit, semptomla rın bir haftada 4 günden az veya 4 
haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, 
semptomla rın bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi 
olarak t anımlanabilir.  
Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino -
konjunktivit yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük 
iyileşme, semptomlarca kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanınd a 
görülmüştür.  
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin 
benzer olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastala rın daha kolay 
bulunabilmesi nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. His tamin 
salınması tüm ürtikaryal hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin 
klinik kılavuzlarda da önerildiği gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer 
ürtikaryal hastalıklardaki semptomla rın giderilmesinde de etkili olması beklenir . 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo -kontrollü 
çalışmada, desloratadin , tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde 
ve derideki kabartı ve kıza rıklıkla rın büyüklük ve sayısının azalmasında etkili 
olmuştur. Her iki çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden 7 / 9 
 devam etmiştir. Kronik idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmala rında, 
antihistaminiklere ya nıt vermeyen hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. 
Deslor atadinle tedavi edilen %55 oranındaki hastala rın %50'sinde plaseboyla tedavi 
edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin 
ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile etkileşimde azalma ile 
dört puan lı skalada ölçülen, uyku ve günlük fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler    
Genel özellikler  
Emilim:  
Desloratadin plazma konsantrasyonla rı, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 
30 dakika içinde saptanabilir düzeye gelir . Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum 
konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma 
ömrü yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, ya rılanma ömrü (yaklaşık 27 
saat) ve günde tek doz dozlama sıklığı i le uyumludur. Desloratadinin biyoyararla nımı 
5 ile 20 mg arasında doz ile orantılıdır.  
 
Dağılım:  
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çalışmalarda, gönüllülerin %6'sı daha yüksek 
desloratadin konsantrasyonuna ulaşm ıştır. Desloratadini az metabolize eden bu 
fenotipin prevalansı erişkin (%6) ve 2 -11 yaş arası pediyatrik gönüllülerde (%6) 
benzer iken, her iki popülasyonda siyahlarda (%18 erişkin, %16 pediyatrik) beyazlara 
(%2 erişkin, %3 pediyatrik) kıyasla daha yüksek bulunmuştur.  
Sağlıklı erişkin gönüllülerde t ablet formülasyonuyla yürütülen bir çoklu -doz 
farmakokinetik çalışmasında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize ettiği 
saptanmıştır. Bu kişilerde C maks konsantrasyonu yaklaşık 7 saatte 3 kat daha yüksek  
olduğu ve terminal faz yarı-ömrü nün yakla şık 89 saat  olduğu gözlenmiştir.  
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2 -11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik 
hastalarda şurup formülasyonuyla yapılm ış çoklu doz farmakokinetik çalışmala rında 
benzer farmakokinetik parametreler gözlemlenmiştir. Desloratad ine maruziyette 
(EAA) 6 kat daha yüksek ve C maks 3-6 saatte yaklaşık 3 -4 kat daha yüksek olan 120 
saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun dozlarda pediyatrik zayıf metabolize edenler 
ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu hastalarda genel güvenlilik prof ili genel 
popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2 yaşın altındaki zayıf metabolize 
edenlerde etkileri incelenmemiştir.  
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (% 83 - % 87) bağlanır. 14  gün 
süreyle günde tek doz (5 mg ile 20 mg) deslorat adin uygulamasını takiben, klinik 
olarak önem taşıyan herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasa rımlı, tekli doz çalışmasında, tablet ve şurup 
formülasyonla rının  biyoeşdeğer oldukla rı saptanm ıştır. 
Ayrı tekli doz çalışmala rında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastala rın 
desloratadin için EAA ve C maks değerleri desloratadin şurubun 5 mg'lık bir dozunu 
alan erişkinlerle benzer bulunmuştur.  
Biyotransformasyon:  
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz ta nımlanm amış olduğundan 8 / 9 
 diğer ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir. 
CYP3A4 ve CYP2D6 nın spesifik inhibitörleri ile in vivo çalışmalar bu enzimlerin 
desloratadin metabolizmasında etkili olmadığı nı göstermiştir. Desl oratadin CYP3A4 
veya CYP2D6'yı inhibe etmemektedir ve P -glikoprotein substratı veya inhibitörü 
değildir.  
 
Sağlıklı  erişkin  olgularda  tablet  formülasyonuyla  yürütülen  bir  çok -dozlu  
farmakokinetik çalışmada, dört olgunun desloratadini  yavaş metaboli ze ettiği 
bulunmuştur. Bu olgularda 7. saat civarındaki  C maks  konsantrasyonu  yaklaşık  3  kat  
daha  yüksektir  ve  terminal  fazdaki  yarılanma ömrü 89 saat civarındadır.   
 
Bir  farmakolojik  ve  klinik  araştırmalar  serisinde,  olguların  %6’sında  
desloratadinin  plazma konsantrasyonları  daha  yüksek  bulunmuştur.  Bu  yavaş  
metabolize  edici  fenotipin  prevelansı erişkin (%6) ve 2 -11 yaş arası pediyatrik (%6) 
olgularda karşılaştırılabilir nitelikte ve siyahlarda (erişkinler %18, pediyatrik olgul ar 
%16) beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik olgular %3) kıyasla daha yüksektir; ancak 
bu olgulardaki güvenlilik profili, genel popülasyondakinden farklı değildir.  
Eliminasyon:  
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (y ağ ve 
kaloriden zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı 
gösterilmiştir. Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu 
üzerinde bir etkisi bulunmamıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Deslor atadinin biyoyararlanımı 5 -20 mg aralığında dozla orantılıdır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile 
gerçekleştirilen klinik dışı çalışmalar, önerilen dozda desloratadin u ygulandığında, 
loratadin ile benzer kalitatif ve kantitatif toksisite profili olduğunu göstermiştir.  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme 
toksisitesinin yer aldığı, desloratidin ile gerçekleştirilen klinik dışı çal ışmala rın 
verileri, insanlar için bir tehlike olmadığını göstermiştir. Loratadin ile yürütülen 
çalışmalarda, karsinojenik potansiyelin bulunmadığı ka nıtlanmıştır.  
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Sorbitol (E420) , sıvı ( %70) 
Sitrik asit susuz  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Sodyum benzoat (E211)  
Şeker  
Gün batımı sarısı ( Renk , E110)  
Saf su  
 9 / 9 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.   
6.3. Raf Ömrü  
24 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındak i oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
       PE kapaklı,  tip II renkli cam şişe,5m‘lik şırınga ve kaşıkla  beraber                                                           
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeliği' ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının  Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. ve  TİC. A.Ş.    
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
    236/29  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  28.10.2011  
Ruhsat y enileme tarihi:   
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
     …/…/……  