 
 
1 / 24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GABALENE  25 mg sert jelatin  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin     25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  30 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.   
  
3. FAR MASÖTİK FORM   
Oral kullanım için kapsül.  
Beyaz başlıklı, beyaz gövdeli, temiz, parlak, kuru, düzgün no:3 opak, sert jelatin kapsül  içinde 
gözle görülebilen kirlilik içermeyen, serbest akışkan beyaza yakın renkte toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonla r 
Nöropatik Ağrı  
GABALENE  periferik nöropatik ağrıda  endikedir.  
 
Epilepsi  
GABALENE  sekond er jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği  ya da etmediği  parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin  hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
GABALENE  yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir.  
 
Fibromiyalji  
GABALENE  fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı  150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
  
 
2 / 24 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı 
GABALENE  tedavisinin önerilen başlangıç  dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün).  
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra günde 
iki kez 150 mg’a ve gerekirse , ek bir haft adan sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
  
Epilepsi  
GABALENE  tedavisinin önerilen başlangıç  dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine  göre d oz, 1 haftada n sonra günde 
iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300  mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
  
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralığı  ikiye bölünmüş  dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye  devam  edilmes inin 
gereklil iği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
GABALENE  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir . Hastaların  tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300  mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip 
eden, ilave 1  hafta s onrasında günlük doz 450 mg’a  artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir . 
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300 - 450 mg’dır. Başlangıç dozu günde iki kez 
75 mg’dır (15 0 mg/gün). Et kinlik v e tolere edilebilirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde iki kez 150 
mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar 
dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabil ir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır. 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik ağrı, epilepsi , yaygın anksiyete bozukluğu  veya fibromiyalji  için uygulanan pregabalin  
tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması 
tavsiy e edilir.  
 
3 / 24 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dolaşımdan  başlıca  renal yolla değişmemiş  ilaç şeklinde  atılır.  Pregabalin 
klirensi kreatinin klirensi  ile doğru  orantılı olduğund an (bkz. Bölüm 5.2 ), renal fonksiyonları 
yetersiz  hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği  şekilde , aşağıdaki  formül kullanılarak kreatinin 
klirensi ne (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir  (bkz. Bölüm 5.2 .). 
  
  1,23[140 – yaş (yıl)] x ağırlık  (kg) 
 CL cr (mL/dak) = ––––––––––––––––––––––––––           (x 0,85 kadın hastalar için)  
  serum kreatinin ( µmol/L) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin  şekilde  plazmadan uzaklaştırılır  (4 saat içinde  ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal  fonksiyonlara göre ayarlanmalıdır. 
Günlük  doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodi yaliz  tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz 
verilmelidir ( bkz. Tablo 1).  
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin  
Klirensi  (CL cr) 
(mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük 
Dozu*  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu   
(mg/gün)  Maksimum 
Doz 
(mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30 - < 60 75 300 BID veya TID  
≥ 15 - < 30 25-50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz + 
 TID = Günde üç doz  
 BID = Günde iki doz  
 QD = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak  şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi bölünm elidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur  
     
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına ge rek yoktur ( bkz. Bölüm 5.2 .). 
  
 
4 / 24 
 Pediyatrik popül asyon:  
GABALENE ’nin 12 yaş altı pediyatrik  hasta larda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenm emiştir.  Mevcut verilere Bölüm 4.8,  5.1 ve  5.2’de yer verilmiştir a ncak pozoloji 
tavsi yesinde bulu nmak  mümk ün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 yaş): 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı  hastalarda herhang i bir doz ayarlamasına gerek  yoktur (Bkz. 
Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı  hastalarda pregabalinin  dozunun azaltılması gerekebilir 
(bkz. Böl üm 5.2 .). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya içeriğindeki  herhangi bir maddeye karşı  aşırı duyarlılığı olan hastalar da 
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uy arıları ve önlemler i 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki  klinik deney imlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle k ilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemi k ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmeli dir. 
 
Aşırı du yarlılık reaksiyonları   
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren  aşırı duyarlı lık reaksiyonları bildir ilmiştir . Yüzde, ağız 
içinde veya üst solunum yolunda şişme  gibi anjiyoödem belirtileri ortaya  çıkarsa pregabalin derhal 
kesilmelidir.   
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR ’lar) 
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümc ül olabilen Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren  bildirilmiştir. Reçete 
sırasında hast alar belirti ve semptomlar konusunda  bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından 
yakından izlenmelidir. Bu reaksi yonları  düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin 
derhal kesilmeli ve uygun  olan alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzl uk, bilinç kaybı , konfüzyon ve z ihinsel  bozukluk  
Pregabalin tedav isi, somnolans (uyku hali) ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden , yaşlı  
hastala rda kaza sonucu yaralanmaların ( düşme ) oranını a rtırabilir.  Pazarlama sonrası  raporlarda  
 
5 / 24 
 bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir . Dolayısıyla  hastalar, ilacın tüm 
potansiyel etkileri konus unda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar  dikka tli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmal arda, pregabalin ile tedavi g ören hastalarda plasebo ile teda vi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek orand a bildirilmiştir. Ancak teda viye devam edilmesi 
ile bu yan etki hastaların  büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin 
değerlendirildiği kontrollü klinik çalışmalarda, görüş keskin liğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, pregabalin  tedavi grubunda plasebo g rubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fu ndoskopik değişiklikler daha fazla bildiril miştir (bkz. Bölüm 5.1) . 
  
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak ; görme kay bı, 
görmede bulanıklık ve ya görme netliğini etkileyen  başka  değişiklikler  gibi görme ile ilişkili advers 
reaksiyonlar  bildiril miştir . Pregabalinin  kesilmesi ile bu semptomlar iyileşebilir  veya  sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar   
Böbrek yetmezliği vakaları b ildirilmiş tir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden  antiepileptik tıbbi ürünl erin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabali n eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan  sonra,  pregabal in 
ile monoterapiye geçilirken eş  zaman lı kullanılan antiepileptiklerin  kesilmesine ilişkin  yeter li bilgi  
bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin gelişt iği 
rapor edilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin tedavisi gören 
kardiyovaskül er sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hastalarda pr egabalin dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile sempto mlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santra l nöropatik ağrı tedavisin de, özellikle somnolans olmak  üzere 
merkezi sinir sisteminde  görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır . Bu artış tedavide  
 
6 / 24 
 birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. Spinal kord 
hasarına bağlı santral nöropatik ağrı teda visinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Solunum depresyon u 
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri vardır. Solunum 
fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla  ilgili veya nörolojik hasta lığı olanlar, böbrek yetmezl iği 
olanlar, eş zamanlı santral sinir sistemi depresanı kullananlar  ve yaşlılarda bu ciddi advers 
reaksiyonun yaşanma riski daha yükse k olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gereke bilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ila çlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşü ncesi  ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü  çalışmalarının bir meta -
analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış  olduğu gözlenmiştir. Bu riskin 
mekanizması bilinmemektedir.  
 
Pazarlama sonras ı deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi  ve davranışı 
vakaları gözlenmiştir (bkz. Böl üm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarım ı kullanan bir 
epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde teda vi periyodlarını tedavi edilmeyen  periyotla rla 
karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar  davranışı ve intihar 
nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair ka nıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri or taya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıla rı) tıbbi yardım 
almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları  açısından izlenmeli ve u ygun 
tedavi düşünülmelid ir. İntihar düşüncesi ve davranışı  durumunda pregabalin tedavisinin kesilmes i 
düşünülmelidir.  
 
Alt gastrointestinal si stem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon  yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal  fonksiyonları nda 
azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi)  bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler 
birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyic i tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın 
hastalarda ve yaşlı hastalarda).   
 
7 / 24 
 Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS de presyonu riski neden iyle opioidlerle birlikte pregaba lin reçete edilirken dikkatli olunması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullana nlar ile yapıl an bir vaka kontro l çalışmasında opioidle 
birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıya sla opioid ilişkili ölüm riski daha 
fazla olmuştur (d üzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [ %95 GA, 1,19 –2,36]).  Bu artmış risk, düşük 
pregabalin dozla rında  (≤300 mg, DOO 1 ,52 [%95  GA, 1,04 -2,22])  gözlenm iş olup, yüksek 
pregabalin doz larında (>300 mg, DOO 2,5 1 [%95 GA, 1,24 -5,06] ) ise daha yüksek risk eğilimi 
oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali , kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç  suistimali ve  
kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanı m öyküsü  olan hastalar, pregabalin 
suistimali, kötüye kulla nımı ve bağımlılığı açısından daha  yüksek risk altında  olabilir ve bu tür  
hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır.  Pregabalin reçete edilmeden önce hastanın suistimal, 
kötüye kullanım veya b ağımlılık  riski dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz art ırımı ve ilaç arama  davranışı gibi 
pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları  açısından gözlenmelidir.  
 
Yoksunl uk semptomları  
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedav inin kesilmesinden sonra, bazı hastalar da yoksunluk 
semptomları görülmüştür . Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı , bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, ank siyete, sini rlilik,  depresyon, 
ağrı, konvülsiy on, hiperhidroz , baş dönmesi . Pregabalin in kesilmesini takiben yoksunluk 
semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. Böüm 4.8).  Tedaviye başlarken  
hasta bunlar hakkında  bilgilendirilmelidir.  Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun 
endikasyondan bağımsız olarak en az 1 ha fta içinde kade meli olarak yapılması önerilir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra , statu s epileptikus ve 
grand mal nöbetleri de dahil  olmak üz ere, konvüls iyonlar me ydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak  veriler, yoksunluk  
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili o labileceğini göstermektedir.    
 
8 / 24 
 Ensefalopati  
Çoğunlukla  ensefalopatiye zemi n hazırlayan koşullar  altındaki hastalarda, ensefalop ati raporları 
bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında LYRICA kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal  kusurlara neden 
olabi lir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden  açıkça daha fazla olmadıkça 
hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır . Çocu k doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi 
sırasında etkili bir kontrasepsiyon  kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4 .6). 
 
Bu tıbbi ürün laktoz iht iva eder. Nadir kalı tımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galakto z malabsorpsiyon problemi o lan hastaların bu ilacı kullanmamaları gereki r. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişm eden  atıldığı , önemsiz derecede  metabolize olduğu (dozun 
<%2’si metabolit şeklinde  idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını  inhibe etmediği  ve 
plazma proteinlerine  bağlanmadığı  için farmakokinet ik etkileşim yaratma veya farmakokinetik 
etkileşi me uğrama  olasılığı  düşüktür . 
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analiz i  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda  pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit,  lamotrijin, 
gabapentin, lorazepam , oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli  bir farmakokinetik 
etkileş im gözlenmemiştir . Buna ek  olarak, popülasyon farmakok inetik  analizi oral antidiyabetikler, 
diüretikler , insülin , fenobarbital, tiagabin ve topir amat gibi sık kullanılan ilaçla rın pregabalin 
klirensi  üzerinde klinik olarak anlamlı  bir etkisi olmadığını  göstermiştir .  
 
Oral kontraseptifler, noretis teron ve/ve ya etinil östra diol 
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontras eptifler ile birlikte  alınması he r 
iki ilacı n da kararlı durum farmakokinetiğini  etkilemez.  
  
Merkez i sinir sist emini etkileyen tıb bi ürünler  
Pregabalin etanol ve lo razepamın etkile rini güçlendireb ilir.  
Pazarlama sonrası  edinilen deneyimler de, pregabalin ve opioi d ve/veya  diğer  merkezi s inir sistemini 
baskılayan ilaçları alan  hastalarda  solunum yetmezliği , koma  ve ölüm  rapor edilmiştir . Pregabalin,  
 
9 / 24 
 kognitif ve gros  motor fonksiyonlarda  oksikodonun yol açtığı  bozukluğa  katkı sağlar  gibi 
görünmektedir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileş im çalışmaları  sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  gönüllülerde spesifik bir far makodinamik etkileşim  çalışması  yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Katego risi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiye li bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapıla n araştırmalar üreme toks isitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3 .).  
Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya geçti ği gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabal in insan plasentasına 
geçebilir.  
 
Majör konjenital ano maliler  
İlk trimesterde preg abaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav  gözlem 
çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda  (canlı veya ölü 
doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjen ital anomalilerin (MKA) preva lansının 
daha yüksek ol duğunu göstermiştir (%5 ,9’a karş ı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (d üzelti lmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,9 6- 1,35)) ve lamotrijine (1,2 9 
(1,01 -1,65)) veya dul oksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasyona göre kısmen daha yüksektir.  
  
 
10 / 24 
 Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir siste mi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner anomaliler 
ve genital an omaliler için daha yüksek ri sk olduğu görülmüştür a ncak sayıları azdır ve hesaplamalar 
kesin değildir.  
 
Anneye sa ğlayaca ğı yarar fet üse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmad ıkça, gebelik s ırasında 
pregabalin kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insanlarda anne sütü ne geçmektedir  (bkz Böl üm 5.2) . Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği kararı, 
emzirmen in bebek için  faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası a rasında değerlendirme 
yapıla rak verilme lidir.  
 
Ürem e yetene ği/ Fertilite  
Pregabalinin ka dın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketlili ği üzerine etki sini değerlendi rmek için yürütülen bir klinik çalış mada, sağlıklı 
erkek deneklere  600 mg/gün dozunda pr egabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi  sonrası sperm 
hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çal ışmasında ürem e üzerine adve rs etkiler gözlenmiştir. Erkek 
sıçanla rdaki fertilite çalışmaları nda üreme ve gelişme üzer ine advers etkiler göz lenmiştir. Bu 
bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
GABAL ENE ’nin araç ve makina kullan ımı üzerinde hafif ya d a orta şiddette bir etkisi ola bilir. 
GABA LENE  baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir  ve bu nedenle araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir . İlacın bu gibi  aktiviteleri etkileyip etkilemediği  bilinene kadar, hastalara 
araba kullanma ları, karmaşık makineleri çalıştırmaları  veya tehlik e potansiy eli barındıran başka 
aktivitelerde  bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8.  İstenmeyen  etkiler  
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki  5.600’den fazla  hasta dahil 
olma k üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır . En  yaygın şekilde bildirilen adv ers 
reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif  ve orta şiddettedir . Bütün  
 
11 / 24 
 kontrollü çalışmalarda , advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı  pregabalin  alan hastalarda 
%12 iken, bu oran plaseb o alan has talarda  %5’tir. Preg abalin tedavi gruplarında çalışmadan  
ayrılmaya neden olan en yaygın advers  reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyku halidir.  Fibromiyalji 
hastaları ile yürütülen klinik ça lışmalarda pregabalin tedav i grubunda yan etkilere bağlı tedavi yi 
bırakma  en sık ba ş dönmesi (%6,1) ve uyku hali (% 3,3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, 
tedaviyi bırakmaya sebep olan  diğer yan etkiler arasında ise kilo artı şı (%1,1), görme  bulanıklığı  
(%0,8) ve periferik ödem (%0,6) bulunmaktadır.   
 
Klinik çalışmalar ın toplu analizinde tedavi ile ilişkili  olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere 
göre listelenm iştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın  olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor : (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde a zalan ciddiy et sırasına göre sunulmuştur . 
 
Listede  yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan  ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir. 
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üz ere 
merkez i sinir sisteminde görülen advers reak siyonların görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reak siyonlar italik olarak gösterilmiş tir. 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve en festasyon lar 
Yaygın  Nazofarenjit , sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın  Öfori hali,  konfüzyon, irritabilite, 
dezoryantasyon, in somn ia, libidoda azalma,  
anksiyete*  
Yaygı n olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, 
ajitas yon, depre syon,  depresif duygu durumu,   
 
12 / 24 
 yükselmiş  duygu dur umu,  agresyon , duygu 
durum dalgalanmaları, d epersonalizasyon, 
kelime bulmada zorluk, anormal rüyala r, 
libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı , intihar 
düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali,  baş ağrısı  
Yayg ın Ataksi,  koordinasyon bozukluğu, denge  
bozukluğu,  amnezi, dikkat bozukluğu , hafıza  
bozukluğu,  tremor, dizartri, parestezi, 
sedasyon, letarji,  hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop  stupor , miyoklonus,  bilinç kaybı,  
psikomotor hiperaktivite,  diskinezi, postural baş 
dönmesi,  amaçlı hareketlerde tremor,  nistagm us, 
kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk,  konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi,  hiperestezi, yanma 
duygusu, tat al amama,  malaz (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon, hipokinezi, parozm i, disg rafi, 
parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplo pi 
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları,  
görme alanında bozukluklar, göz k uruluğu, 
gözle rde şişme, görsel keskinlik te azalma, 
gözlerde ağrı , astenopi, fotopsi, gözyaşında 
artma , gözler de irita syon 
Seyrek  Görme kaybı, keratit,  osilopsi , görsel derinlik 
algısında değişme, midriyazis, şaşılık, görsel 
parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkl arı 
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olm ayan  Birinci derece AV blok, taşikardi , sinüs  
bradikardisi, konjestif ka lp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olma yan Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, 
sıcak basması, perif eral soğukluk  
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın  Göğüst e ağrı*, faringolaringeal ağrı *, solunum 
güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis,  öksürük , nazal konjesyon,  
rinit, horlama, burunda kuruluk,  
Seyrek  Pulmoner ödem,  boğaz da sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıkları   
 
13 / 24 
 Yaygın Kusma, bulantı,  abdominal şişkinlik, 
konstipasyon, diyare, ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artm a, gastroözofageal reflü, 
oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disf aji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzi mlerinde artı şß 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepat it 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, 
kaşıntı ,dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz,  soğuk terleme,  
Stevens -John son sendromu  
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas kra mpları, artr alji, sırt ağrıs ı, kol veya 
bacaklarda ağrı, servik al spazm , kas spazmı* , 
miyasteni * 
Yaygın olmaya n Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas 
sertliği, b oyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel di sfonksiyon, e jakülasyonda gecikme, 
dismenore, meme ağrısı,  
Seyrek  Amenore, memede akı ntı, meme büy ümesi, 
jinekomas ti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın  Periferi k ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, 
sarhoşluk hissi, anorma llik hissi, y orgunluk, 
düşme , grip benzeri semptom lar  
Yaygın olm ayan Yaygın ödem , göğüste s ıkışma, yüz ödemi,  ağrı, 
üşüme, asteni, pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin 
aminotrans ferazda yükse lme, aspartat 
aminotransferazda yükselm e, trombosit 
sayısında azalma, kan glukozun da yükselme, 
kan kreatininde artma, kan potasyumunda 
düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kon trollü klinik  çalışmalarda bildirilmiştir.  
ßAlanin  aminotransferaz da yükselme ve aspartat amino transferazda yükselme  
  
 
14 / 24 
 Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, il acın kesilmesinin ardından bazı  hastalarda 
yoksunluk  semptomları görülmüştür . Bu sempto mlar; insomni a, ba ş ağrısı, bulantı , anksiye te, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sin irlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz , sersemlik  ve baş 
dönmesi dir. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.  Hastalar tedaviye başlamadan  bu durum 
konusunda bilgil endirilmelidi r. 
 
Pregaba linin uzun süreli kullanımında ki veriler , yoksunluk  semptomlarının sıklığının  ve şiddetinin 
kullanım doz una bağlı  olabileceği ni göstermektedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jeneral ize olan veya olmayan p arsiyel  nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 ya ş arası hastalarda 12 haf talık etkililik ve güvenlilik  çalışması n=295; 1 ay ile 4 ya ş 
arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çal ışması n=175; farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışması n=65 ve  1 yıl süreli yap ılan 2 aç ık etiketli güvenlilik çal ışması n=54 v e n=431) gözl enen 
güvenlilik profili, epil epsi hastas ı yetişkin çal ışmalar ında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin 
tedavisi ile yap ılan 12 haftal ık çal ışmada gözlenen en  yayg ın yan etki ler uyku hali, ate ş, üst solunum 
yolu enfeksiyonu, i ştah art ışı, kilo art ışı ve nazofarenjittir. Pregabalin  tedavisi ile yap ılan 14 günlük 
çalışmada en s ık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve pireks idir (bkz. Böl üm 
4.2, 5 .1 ve 5 .2). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine ol anak sağlar. Sağlık 
mesleği me nsuplarının herhangi şüpheli bir advers reaksiyonu Türkiye Farmak ovijilans Mer kezi’ne 
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedav isi 
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonu çlanmayan 1 hastadaki en yüksek pregabalin dozu 
15.000 mg ’dır. 
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabal inin aşırı dozda  alındı ğında gözlenen en  yaygın 
advers e tkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir . Ayrıca 
nöbetler de bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak koma vakaları bi ldirilmiştir.    
 
15 / 24 
 Pregabalin doz aşımının  tedavisinde genel destekleyici önle mler alınmalı, gerekirse  hemo diyalize 
de başvurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 . Tablo 1 ). 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grup: Sinir Sistemi,  antiepileptikler , diğer antiepileptikler  
ATC kodu : N03AX16  
 
Etkin madde p regabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA ) analoğudur  ((S)-3-(aminometil) -5-
metilheksanoik asit).  
 
Etki mekanizma sı: 
Pregabalin santral sinir sisteminde ki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt  ünitesine 
(α2-δ proteini ) bağlanır . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Nöropati k Ağrı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik n evralji ve omurilik yaralanmaları  çalışmalarında  
gösterilmi ştir. Etkinlik nöropatik ağrının  diğer  modellerinde  çalışılmamıştır . 
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik araştırmada ; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve  8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda  çalışılmıştır . BID v e TID doz rejimlerinin  tümü, güvenlili k ve 
etkinlik profilleri açısından benzer bulunmuştur . 
 
Hem santral hem de periferik nöro patik ağrı için 12 haftaya k adar yürütülen klinik  çalışma ların 1. 
haftasında ağrıda  azalma görülmüş  ve bu dü zelme tedavi süresince  devam  etmiştir . 
 
Periferik nöropatik  ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda  pregabalin ile tedavi  edilen 
hastaları n %35’i ve plasebo ile tedavi  edilen hastaların %18’i,  ağrı skorl arında  %50’lik bir iyileşme  
göstermiştir . Somnolans gözlenmeyen pr egabalin kullanan hastalarda ilgili  iyileşme  %33, plasebo 
kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen hastalarda ya nıt oranı pregabalin için 
%48 plasebo için %16 olmuştur . 
  
 
16 / 24 
 Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü kli nik çalışmalarda  pregab alin kullanan  hastaların 
%22’si ve plasebo kullananların %7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme  göstermiştir . 
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3  kontrollü klinik araştırmada, 12  haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü,  güvenlilik ve etkililik profilleri  açısından 
benzer bulunmuştur.  
1. haftada nöbet  sıklığı nda anlamlı bir azalma gözlen miştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 ya ş altındaki pediyatrik h astalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi ol arak 
kullanılmasına ilişkin etkililik ve g üvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar olan 
parsiyel başlangıçlı epi lepsi  hastaların ın katıldığı (n=6 5) farmakokinetik ve tolerabi lite çalışmasında 
gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkin lerinki ile benzer  olmuştur.  Pregabalinin parsiy el ba şlangıçlı 
epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olar ak kullanılmasının etkinliliğ i ve güvenliliğinin 4  ila 16 
yaş arasındaki 295 pediyatrik has tada 12 hafta  süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma v e 1 ay ila 4 yaş altı  arasındaki 17 5 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü 
olarak değerlendirildiği çalışm a ile 3 ay-16 yaş aralığındaki sı rasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi 
hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 gü venlilik çalışmasının sonuçlarına g öre, 
ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonlar ı yan etkiler i yetişkin epilepsi hastaları nda yapılan 
çalışmalardakine kıya sla daha sık gözlenmiştir . 3 aylık - 16 ya ş aralığındaki  54 pediyatrik epilepsi 
hastasının katıldığı bir  yıllık açık etiketli güvenlilik ça lışmasının sonucunda, advers olaylardan 
pireksi ve üst s olunum yolları enfeksiyonları  pediyatrik hastalarda yetişkin  hastalara göre daha sık 
gözlen miştir (bkz.  Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
  
12 haftalık plasebo kontrollü çalışm ada pediyatrik hastalara (4 ila 16  yaş arası), 2,5 mg/kg/gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/g ün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plaseb o 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pre gabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6’sının (plaseboya karşı 
p=0,0068) , 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile ted avi edilen hastaların %29,1’inin (plaseboya karşı 
p=0,26 00) ve plasebo alanların %22, 6’sının parsiyel başlangıçlı nöbe tlerinde başlangıca göre en a z 
%50 azalma olmuştur.  
  
 
17 / 24 
 14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik has talara (1 ay ila 4 yaş altı arası ndaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başla ngıçta ve son 
ziyarette ortalama 2 4 saatlik nöbet sıklığı sıras ıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin için 5 ,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log 
dönüşümlü parsiyel  başlangıçlı epilepsi nöbet s ıklığını plaseboya göre anlamlı ol arak azaltırken 
(p=0,0223); 7  mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöb etleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bi r 
çalışmada 219 hastaya ek te davi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş  arası olduğu 5 ila 65 yaş ar ası) 5 
mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 
mg/gün) veya plase bo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalma ol an hastaların 
yüzdesi, 5 mg/k g/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pre gabalin ve plasebo için sıras ıyla %41,3, %38,9 
ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi (yeni tan ı alan hastalar):  
Pregabalin, 1 kontroll ü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta s üreyle çalışılmıştır. Pre gabalin 6 
ay süreyle n öbet ge çirmeme sonlan ım noktas ı baz al ındığında lamotrijine k ıyasla no n-inferiorite 
sağlayamam ıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde g üvenli ve iyi tolere edilmi ştir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6  kontrollü araştırmada , 8 haf ta süreli yaşlılarda  yürütülen bir 
çalışmada  ve 6 ay süreli bir  çift-kör, uzun dönemde relaps ö nleme araştırmasında çalışılmıştır .  
 
Yaygın  anksiyete bozukluğu  semptomları nda 1 hafta içinde düzelme olduğu  Hamilton  Anksiyete 
Değerlendirme  Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir .  
4-8 hafta süren ko ntrollü klinik araştırmalarda , pregabalin ile tedavi edilen h astaların  %52’si ve 
plasebo alan hastaların  %38’i başlangıçtan  çalışma  sonun a kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme  kaydetm iştir. 
Kontrollü klinik çalış malarda pregabalin ile tedavi göre n hastalarda plasebo ile teda vi görenlere 
göre daha yüksek or anda bulanık görme bildirilmiş olup, vakala rın çoğunluğunda devam eden 
dozla rda son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3600’ ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dilate f unduskobik incelemeyi içerecek şe kilde) değerlendirilmiştir. Pregabalin  
 
18 / 24 
 ile tedavi gören hastaların %6 ,5’i ve plasebo ile tedavi gören hastaların %4 ,8’inde görsel k eskinlik 
azalmıştır. Pregabal in ile tedavi gören hastaların % 12,4’ünde ve plasebo ile ted avi gören hastaların 
%11,7’sinde gör me alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören has taların 
%1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %2 .,1’inde funduskobik değişikl ikler 
gözlenmiştir.  
 
Fibromiy alji 
Pregabalinin etkinliği 1 4 hafta süren çift -kör, plasebo kontrol lü, çok merkezli bir  çalışmada ve 6 ay 
süren  randomize  yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir.  
 
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plase bo ile 
karşılaştırılmıştır. 1 1 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan v e üzerinde ve 100 mm ağrı 
görsel analog ska lasına (VAS) g öre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmiştir. Çalış mada ortalama başlangıç ağrı skoru 6 .,7’dir. Pregabalin grubuna randomize edilen 
hastaların %64’ü çalışmayı tamamlamıştır. 450  mg/gün dozuna göre 600 mg/ gün dozu ile ağr ı 
skorlarında  daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanı  sıra doza bağlı advers etkiler bi ldirilmiştir. 
Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam 
etmiştir.  
 
Tedavide herh angi bir iyileşme gösteren hasta oranı; pla sebo grubund a %47 ,6 iken,  pregabalin 300 
mg/gün grubunda %68 ,1, pregabalin 450 mg/gün  grubunda %77 ,8 ve  pregabalin  600 mg/gün 
grubunda %66 ,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma  olan randomize yoksunluk çalışmasında hastalar 6  hafta boyunca toplam  günlü k 
doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon  fazında titre 
edildile r. VAS skalasında ağrıda en a z %50 azalma ve ha stanın kendi  değerlendirmesinde “çok iyi” 
veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler  tedaviye yanıt  verenler ol arak tanımlandı. Teda viye yanıt 
verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık  etiketli dönemde ul aşılan dozla devam  edecek 
şekilde ya da plasebo  alacak şekilde  randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli 
dönemin  başlangıcına göre  çift kör fazın 2 ardışık  ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir 
azalma veya  alternatif bir tedavi gerektirecek şekil de fibromiy alji semptomlarınd a kötüleşme 
şeklinde  tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek  etkinlik değerlendirildi. 6 
haftalık açık etike tli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre   
 
19 / 24 
 edilebildiler. Rando mize tedavi  fazına giren hast alardan 26 haftalık tedaviyi  tamamlayanların oranı 
pregabalin grubunda %38 iken p laseb o grubunda %19 olmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalin in kararlı durum farmakokinetiği  sağlık lı gönüllülerde, a ntiepilepti k ilaç alan  epilep si 
hastalarında ve kronik ağrısı  olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim : 
Pregabalin aç  olarak uygulandığı  zaman süratle emilip, he m tek hem de çoklu doz  uygulama 
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır . Pregabalinin  oral 
biyoyararlanı mı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır . Tekrarlanan uygulama  sonrasında, kararlı duruma 
24 ila 48 saat içinde ulaşılır. Pregabalini n emilim hızı  gıdalarla birlikte alındığında  düşer  ve C maks’ta 
yaklaşık  %25-30 bir a zalmaya, T maks’ta ise yaklaşı k 2.,5 saatlik bir gecikmeye yol açar. Yine de 
pregabalinin gıdalarla birlikte  alınmasının emilen pr egabalin miktarı üzerinde klinik açıdan önem li 
bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
Dağılım : 
Preklinik çalışmalarda , pregabalinin farel er, sıçanlar ve may munlarda k an beyin bariyerini  geçtiği  
gösterilmiştir . Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği  ve laktasyon  dönemindeki sıçanların 
sütünde var olduğu  gösterilmiştir. İnsanlarda , pregabalinin oral  uygulama sonrasındaki görünen 
dağılım  hacmi yaklaşık  0.,56 L/kg’dır.  Pregabalin plazma  proteinlerine bağlanmaz . 
 
Biyotransformasyon : 
Pregabalin insanlarda göz ardı edil ebilir bir metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli pregabalin 
dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık  %98’i değiş memiş pregabalindir . Pregabal inin 
idrarda buluna n ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi,  dozun %0 ,9’unu oluşturur . Preklinik 
çalışmalarda , pregabalin ( S-enantiomer)  rasemizasyon ile R -enantiomere dönüşmemiştir . 
 
Eliminasyon : 
Pregabalin sistemik dolaşımd an esas olarak ren al eliminas yon yoluyla değişm emiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6 ,3 saatti r. Pregabalinin  plazma kl irensi  ve renal 
klirensi  kreatinin kl irensi  ile doğru  orantılıdır ( bkz. Bölüm 5.2 .). Böbrek fonksiyonla rında azalma 
olan veya hemodi yaliz gören ha stalarda doz ayarlaması  gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2 .Tablo  1).  
 
20 / 24 
 Doğrusallık  / Doğrusal  Olmayan Durum : 
Pregabalinin f armakokinetiği, tavsiye edile n günlük doz aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki  farmakokinet ik değişkenliği  düşüktü r (<%20). Çoklu  doz farmakokineti ği tek 
doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin  plazma konsantrasy onlarının rutin 
kontrolüne ge rek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar , cinsiyetin pregabali nin pla zma konsantras yonları üzerinde klinik  açıdan önemli 
bir etkisinin bulunmadığını  göstermektedir.   
 
Böbrek yetmezliği : 
Pregabalinin kl irensi  kreatinin  klirensi yle doğru  orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin  plazmadan 
hemodiyalizl e etkin şekilde  uzak laştırılmaktadır  (4 saatlik hemodiyaliz  sonrasında plazma 
pregabalin konsantrasyonları yaklaşık  olarak %50 düşmüştür ). Böbrek  ana atılım yolu olduğu  için, 
böbrek yetmezliği  olan hastalarda dozun azaltılması ve  hemodiyalizin ard ından doz  ilavesi 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda spesifik f armakokinetik çalışmalar  yürütülmemiştir . 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği  ve idrarla çoğunlukl a değişmemiş  ilaç şeklinde  
atıldığı  için karaciğer  fonksiy on bozukluğunun  pregabalin plazma  konsantrasyonlarını önemli 
derecede değiştirmesi  beklen memektedir.  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 7 i la 11 yaş ve 12 ila 16 yaş ) 
epilepsi h astalarında pregaba linin farmakokinetiği, farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin  oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı 
pediyatrik hastala rda genellikle tüm yaş gr uplarınınki i le benzer olmuştur  ve 0.5 saat ila 2 saat 
arasındadır.  
  
 
21 / 24 
 Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parame treleri her yaş grubunda arta n doz ile doğrusal 
olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda prega balinin EAA’sı, artmış v ücut ağırlığı 
klirensi  bu hasta lar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük 
olmuştur.  
 
Pregabalinin terminal yarılanm a ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 
7 ve daha büyük  yaş grubundaki hastal arda ise 4 ila 6 saat arasında o lmuştur.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin kl irensi  ile pregabalinin o ral kl irensi nin belirgin 
şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım hacmi ninin 
belirgin şeki lde e ş değişken olduğunu göstermiş tir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar için 
benzer olmuştur.  
Pregabalini n farmakokinetiği 3 aydan küç ük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 
5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin kl irensi  yaş ilerledikç e azalma eğilimi  gösterir. Pregabalinin oral  klirensi ndeki azalma, 
yaş ilerlemesine bağlı  olarak kreatin in kl irensi nde meydana gelen  değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa  bağlı  olarak renal fonksiyonları azalan  hastalarda pregaba lin dozu nun 
azaltılması gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Emziren anneler:  
Pregabalin in farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, her 
12 saatte bir 150 mg pregabali n (300 mg günlük do z) verilerek değ erlendirilmiştir. Emzirmenin , 
pregabalinin farmakokinetiğ i üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin 
matern al plazmada ortalama kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne 
sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün  dozlarında pregabalin 
kullan an hastaların anne sütünden (ortalama süt tüket iminin 150 m L/kg/gün olduğu varsayılmıştır) 
geçen tahmini infant dozunun sırasıyla 0 ,31 veya 0 ,62 mg/kg/gün olması  bekle nmektedir. Bu  
tahmini dozlar,  mg/kg bazında toplam günlük ma ternal dozunun yaklaşık %7’si dir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
Hayvanlardaki konvansiyonel  güvenlilik farmakoloji çalışmalarında , pregabalin klinik  olarak ilgili 
dozlarda iyi tol ere edilmiştir . Sıç anlarda ve maym unlarda tekrarlanan doz  toksisit e çalışmalarında  
hipoaktivite , hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üze re MSS  etkileri görülmüştür. İnsanlara   
 
22 / 24 
 önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı  doza, yaşlı  albino sıçanlar ın uz un dönem 
maruz iyeti sonrasınd a, retinal atrofi  insidansında artış genel olarak gözlenmişti r. 
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanl ar veya tavşanlarda  teratojen  değildir . Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerin deki dozlarda ortay a çıkmıştır . Prenatal/postnatal 
toksisite çalışmalarında , pregabalin tavsiye  edilen maksimum insan  maruziyet seviyesinin  ≥2 katı 
maruz kalma seviyele rinde sıçanlarda yavru gelişim  toksisitesine yol açmıştır . 
 
Fertilite : 
Erkek ve dişi sı çanla rda fertilite ü zerine advers etki yalnızca terapötik maruziyet i aşan maruziyet ile 
gözlenmi ştir. Erkek üreme organlarında ve sperm para metreleri üzerine advers etki ler geri 
dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası olu şmuş veya sıçanda 
erkek üreme orga nının spontan dejen eratif gelişim leri ile ilişkilendirilmiştir . Bu nedenle etkinin çok 
az olduğu ya da hiç  olmadığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin sonuçlarına göre genotoksik değildir. 
 
Karsinoge nez: 
Pregaba lin ile fareler ve sıçanlar üzerind e iki yıllık karsinogenez çalışmaları  yürütülmüştür . 
Önerilen maksimum kl inik doz olan 600 mg/gün’deki  ortalama insan  dozu maruziyetinin 24 katında 
sıçanlarda tümör gözlenmemiştir . Farelerd e, ortalama  insan do zu uygulamas ı benzeri 
maruziyetlerde tümör insi dansında artış gözlenmemiştir , ancak artan maruziyette hemanjiosarkom 
insidansında artış gözlenmiştir . Farelerde  pregabalin ile ilgili genotoksik olmayan tümör oluşma  
mekanizması trombosit  değişiklikleri  ve en dotel hücre proliferasyonunu içermektedir. Kısa  dönem 
ve sınırlı  sayıda uzun  dönem klinik veriler doğrultusunda  bu tromb osit değişiklikleri  sıçanlard a 
veya insanlarda bulunmamıştır . İnsanlarla  ilgili bir risk olduğu  izlenimini oluşturac ak bir kanıt 
bulunma maktadır.  
Genç sıçanlarda görülen toksisite tip leri kalitatif olarak yetişki n sıçanlarda görülenlerden  farklı 
olmamıştı r. Ancak genç sıçanlar daha h assastır. Terapötik dozlarda MSS klinik  belirtileri 
hiperaktivite ve bruksizm ve büyümed e bazı değişiklikler  (kilo alma nın geçici  olarak baskılanması) 
bulunmaktadır. Çiftleşme  dönemler ine olan etkisi insan terapötik  doz uygulam asının 5 katında 
incelenmişti r. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta  sonra insan terapötik dozlarının >2  
 
23 / 24 
 katında (akustik irkilm e yanıtı) v eya >5 katında  (öğrenme/hafıza) nöro davranışsal /kognitif etkileri  
izlenmiştir . Genç sıçanlarda, insan  terapö tik dozlarının >2 katında mar uziyetten 1 –2 hafta sonra 
gözlenen azalmış  akustik  irkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenme miştir . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardım cı maddelerin listesi  
 
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Kısmen prejela tinize mısır nişastası  
Talk 
Silikon dioksit  susuz  
Titanyum dioksit  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajı n niteli ği ve içeri ği 
56 kaps ül içeren şeffaf  PVC / Alüminyum folyo blister  ve kullanma talimatı ile birlikte, karton 
kutuda sunulur.   
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemle r 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
SENSYS İLAÇ SANAYİ A.Ş  
Yavuz selim Mah. 2. Ava rlar Sk. No: 19/1 
Yıldırım/BURSA  
  
 
24 / 24 
 8. RUHSAT NUMARASI (LAR I) 
- 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : - 
Ruhsat y enileme tarihi  : - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ   