1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COVADRİN 5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir COVADRİN  5 mg film kaplı tablet, 5 mg ivabradin  bazına karşılık gelen 5,39 mg 
ivabradin hidroklor ür içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
İnek sütünden elde edilen 63,91 mg laktoz monohidrat içermektedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Somon renkli, çubuk şeklinde, iki tar afı çentikli, film kaplı tablet. Çentiğin amacı tabletlerin 
iki eşit doza bölünmesini sağlamakt ır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Koroner arter hastalığı tedavisinde : 
Sinüs ritminde olan ve koroner arter hastalığına bağlı kronik stabil angina pektorisin 
semptomatik tedavisinde aşağıdaki şartlarda endikedir:  
• Beta bloke r kullanımı için kontrendikasyonu olan hastalarda veya  
• Beta bloke r tedavisini tolere edemeyen hastalarda  
• Tolere edilebilen maksimum dozda beta bloke r kullanılmasına rağmen anjinası devam 
eden ve kalp hızı 70 vuruş /dakika ve üzerinde olan hastalarda beta blok er tedavisi ile 
birlikte endikedir.  
 
Kronik kalp yet mezliği tedavisinde : 
İvabradin sistolik disfonksiyonlu kronik kalp yetmezliği NYHA II ila IV sınıfında, sinüs 
ritminde olan ve kalp hızı 75 vuruş/dakika ve üzeri olan yetişkin hastalarda, beta bloker 
tedavisi dahil standart tedavi ile kombinasyon halinde veya beta bloker tedavisinin 
kontrendike olduğu veya tolere edilmediği durumlarda endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Koroner arter hastalığı tedavisinde : 
Kronik stabil angina pektorisin semptomatik tedavisinde, tedaviye başlama veya doz 
titrasyonu  kararının seri kalp hızı ölçümü, EKG veya 24 saat ambulatuvar gözlem 
yapılarak verilmesi önerilir. COVADRİN’ in tavsiye edilen başlangıç dozu 75 yaşın 
altındaki hastalarda günde iki kez 5 mg’ı geçmemelidir. Üç ila dört hafta tedavi sonrasında, 
hastanın sem ptomları hala devam ediyorsa, başlangıç dozu iyi tolere edilmişse ve istirahat 
kalp hızı 60 vuruş /dakikanın üzerinde seyrediyorsa doz, günde iki kez 2,5 mg ya da 5 mg 2 / 19 
 alan hastalarda bir sonraki doza yükseltilebilir. İdame dozu günde iki kez 7,5 mg’ı 
aşmam alıdır. Eğer, tedaviye başladıktan sonra 3 ay içerisinde anjina semptomlarında bir 
düzelme olmazsa, ivabradin tedavisi sonlandırılmalıdır. Ayrıca, semptomatik yanıt sınırlı 
kaldıysa ve 3 ay içerisinde istirahat kalp hızında klinik açıdan anlamlı bir azalma  yoksa 
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  Eğer tedavi sırasında, dinlenme halinde kalp atım hızı 
dakikada 50 vuruşun altına düşerse veya hasta bradikardiye ilişkin semptomlar, örneğin 
baş dönmesi, yorgunluk hissi veya hipotansiyon yaşarsa, doz, en düşük doz olan günde iki 
kez 2,5 mg’a kadar azaltılmalıdır (günde iki kez çentikten ikiye bölünmüş  5 mg tablet). 
Doz azaltımından sonra, kalp hızı izlenmelidir (b kz. bölüm 4.4). Eğer doz azaltımına  
rağmen kalp atım hızı dakikada 50 vuruşun altında kalmaya devam eder veya bradikardi 
semptomları sürerse, tedavi kesilmelidir.  
 
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde:  
Tedavi, yalnızca stabil kalp yetmezliği olan hastada başlatılmalıdır. Tedavi uygulayan 
hekimin kronik kalp yetmezliği tedavisinde deneyimli olması önerilmektedir. 
 
COVADRİN’ in tavsiye edilen başlangıç dozu günde iki kez 5 mg’dır. Tedavinin ikinci 
haftasından sonra istirahat kalp hızı 50 atım/d ak ve 60 atım/ dak arasındaysa tedaviye 
günde iki kez 5 mg ile devam edilmeli, 60  atım/ dak üzerindeyse doz günde iki kere 7, 5 
mg’a artırılmalı veya istirahat kalp hızı sürekli olarak 50  atım/ dak altında veya hastada baş 
dönmesi, yorgunluk, hipotansiyon gibi bradikardi belirti leri varsa doz günde iki kere 2,5 
mg’a (günde iki kez çentikten ikiye bölünmüş 5 mg  tablet) indirilmelidir.  
 
Prensip olarak tedavi sürecinde istirahat kalp hızı sürekli olarak 50 atım/ dak altındaysa 
veya hasta bradikardi ile ilgili belirtiler yaşıyorsa günde iki kere 7,5 mg veya 5 mg alan 
kişilerde tedavi dozu, bir önceki doza titre edilerek düşürülmelidir. Eğer tedavi sürecinde 
istirahat kalp hızı sürekli olarak 60  atım/ dak üzerindeyse günde iki kere 2,5 mg veya 5 mg 
alan kişilerde doz bu defa, bir sonraki doza titre edilerek artırılmalıdır. Eğer tedavi 
sürecinde en düşük tedavi dozuna rağmen (günde 2 defa 2,5 mg) istirahat kalp hızı 50 atım/ 
dak altında kalırsa veya bradikardi belirtileri geçmezse tedavi sonlandırılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler, bir kez sabah, bir kez akşam yemeklerle birlikte olmak üzere, günde iki kez oral 
yoldan alınmalıdır ( bkz. B ölüm 5.2).  
 
Özel p opülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ve kreatinin klirensi 15 ml/d ak’nın üzerinde olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur ( bkz. B ölüm 5.2). Kreatinin klirensi 15 ml/da k’nın altında olan 
hastalarda veri yoktur. Dolayısıyla bu popülasyonda ivabradinin dikkatle kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğe r yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Orta düzeyde 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda ivabradin dikkatle kullanılmalıdır. Ancak, şiddetli 3 / 19 
 karaciğer yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyonda çalışma yapılmadığı ve sistemik 
maruz ka lmada ciddi artış beklentisi olduğu için ivabradin kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.3 
ve 5.2).  
Pedi yatrik popülasyon:  
18 yaş altı çocuklarda ivabradinin etkililiği ve güvenliliği tanımlanmamıştır.  
Kronik kalp yetmezliği tedavisi için mevcut veriler Bölüm 5.1. ve 5.2.’de yer almakta olup 
pozolojiye ilişkin bir öneri yapılamaz. 
Kronik stabil angina pektorisin semptomatik tedavisi için veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaş ve üzerindeki hastalarda, başlangıç olarak ön celikl e düşük doz (günde iki kez 2,5 
mg, yani günde iki kez 5 mg tabletin yarısı) düşünülmeli, daha sonra gerekirse tedavi dozu 
artırılmalıdır.  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya içerdiği yardımcı maddelerden birine karşı bilinen aşırı duyarlılık 
(bkz. B ölüm 6.1)  
• Tedavi öncesinde dinlenme halinde kalp atım hızının 70 atım/dak ikadan  az olması  
• Kardiyojenik şok  
• Akut miyokard infarktüsü 
• Şiddetli hipotansiyon (<90/50 mmHg)  
• Şiddetli karaciğer yetersizliği  
• Hasta sinüs sendromu  
• Sino- atriyal blok  
• Klinik olar ak kararlı olmayan veya akut kalp yetmezliği 
• Pacemaker’a mutlak bağımlılık (kalp hızı sadece kalp pili ile sağlanıyorsa)  
• Kararsız anjina  
• 3. derece AV blok  
• Güçlü sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) inhibitörleri ile kombinasyon : Azol antifungaller 
(ketokonazol, itra konazol ), makrolid antibiyotikler ( klaritromisin, eritromisin , 
josamisin, telitromisin ), HIV proteaz inhibitörleri ( nelfinavir , ritonavir ) ve nefazodon 
gibi. (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2)  
• Kalp hızını düşürme özelliğine sahip orta düzeyli CYP3A4 inhibitörleri olan verapamil 
ve diltiazem ile kombinasyon ( bkz. B ölüm 4.5)  
• Gebelik, emzirme ve uygun doğum kontrol yöntemi kullanmayan  çocuk doğurma 
olasılığı bulun an kadınlar ( bkz. B ölüm 4.6)  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Kronik stabil anjinalı hastaların semptomatik tedavisinde, ivabradinle tedaviye 
yalnızca  istirahat kalp hızı 70 atım/dak  ve üzerinde olan hastalarda başlanmalıdır. 
• Anjina tedavisinde kullanıldığında İvabradin, semptomatik anjinası olan hastalarda  
kardiyovasküler sonlanımlar (miyokardiyal infarktüs ya da kardiyovasküler ölüm) 
üzerine  yararlı etkisinin olmaması sebebiyle, yalnızca  anjina semptomlarını azaltmak 
amacıyla kullanılması uygundur.  4 / 19 
 • Anjina semptomlarında 3 ay içerisinde bir iyileşme olmaz ise ivabradin 
sonlandırılmalıdır.  
• İvabradin’in verapamil veya diltiazem ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
• Tedaviye başlamadan önce veya doz ayarlaması yapılırken seri kalp hızı ölçümleri, 
EKG veya 24 saat ambulatuvar  gözlem dâhil olmak üzere kalp hızı sıkça takip 
edilmelidir.  
• İvabradin ile tedavi edilen hastalarda atriyal fibrilasyon gelişme riski artmaktadır. 
Atriyal  fibrilasyon  oluşumunun izlenmesi için düzenli klinik takip önerilmektedir. 
Tedavi  süresince atriyal  fibrilasyon gelişmesi halinde ivabradin kullanılmasına devam 
edilmesi konusunda  yarar/risk oranı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Kronik stabil anjina pektoris semptomları olan hastalarda klinik sonlanımlar üzerine 
yararın yetersizliği: 
İvabradin, miyokart  infarktüsü veya kardiyovasküler ölüm gibi kardiyovasküler 
sonlanımlar üzerinde yararlı olmaması sebebiyle yalnızca, kronik stabil anjina pektorisin 
semptomatik tedavisinde endikedir ( bkz. B ölüm 5.1). 
 
Kalp hızı ölçümü:  
Zaman içinde kalp hızının önemli ölç üde değişkenlik gösterebileceğinden, ivabradin ile 
tedaviye başlarken ya da tedavi sırasında titrasyon düşünüldüğünde, kalp hızını belirlemek 
için seri kalp hızı ölçümleri, EKG ya da 24 saat ambulatuvar gözlem düşünülmelidir. Bu 
uygulamalar aynı zamanda, ö zellikle kalp hızı 50 atım/dak ’nın altına düştüğünde ya da 
doz azaltıldıktan sonra kalp hızı düşük seyreden hastalara da yapılır ( bkz. B ölüm 4.2).  
 
Kardiyak aritmiler: 
İvabradin kardiyak aritminin önlenmesinde veya tedavisinde etkin değildir ve muhtemelen 
taşiaritmi oluştuğunda (örneğin ventriküler veya supraventriküler taşikardi) etkinliğini 
yitirebilmektedir. Dolayısıyla atriyal fibrilasyonu olan veya sinüs düğümü fonksiyonu ile 
etkileşen diğer kardiyak aritmisi olan hastalarda önerilmemektedir.  
 
İvabradi n ile tedavi edilen hastalarda, atriyal fibrilasyon gelişme riski artmıştır  (bkz. 
Bölüm 4.8) . Atriyal fibrilasyon, eş zamanlı amiodaron veya güçlü sınıf I anti aritmik 
kullanan hastalarda daha yaygın olmuştur. İvabradin ile tedavi edilen hastaların, atriyal 
fibrilasyon (süregelen veya paroksismal) oluşumu açısından klinik olarak ve eğer 
endikasyon varsa (şiddetlenen anjina, çarpıntı, düzensiz nabız) düzenli olarak EKG ile 
takibi önerilmektedir. Hastalar, atriyal fibrilasyonun belirtileri ve semptomlar ı hakkında 
bilgilendirilmeli ve bunlar meydana geldiğinde doktorlarına başvurmaları tavsiye 
edilmelidir. Tedavi süresince atriyal fibrilasyon gelişirse, ivabradin tedavisine devam 
edilmesinin yarar -risk dengesi dikkatlice yeniden değerlendirilmelidir.  
İntraventriküler iletim kusurları (sol ve/veya sağ dal bloğu) ve ventriküler senkronizasyon 
bozukluğu bulunan kronik kalp yetmezliği hastaları yakından izlenmelidir.  
2. derece AV -bloğu olan hastalarda kullanım:  
2. derece AV -bloğu olan hastalarda ivabradin kullanımı önerilmemektedir.  5 / 19 
 Kalp atım hızı düşük hastalarda kullanımı:  
Tedavi öncesinde dinlenme halinde kalp atım hızı 70 atım/dak’nın altın a düşerse ivabradin 
ile tedaviye başlanmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Eğer tedavi sırasında, dinlenme halinde kalp a tım hızı sürekli olarak 50 atım/dak’nın altına 
düşerse veya hasta bradikardiye ilişkin semptomlar, örneğin baş dönmesi, yorgunluk hissi 
veya hipotansiyon yaşarsa, doz azaltılmalı veya kalp atım hızı 50 atım/ dak’nın altında 
kalmaya devam eder veya bradikard i semptomları sürerse, tedavi kesilmelidir ( bkz. B ölüm 
4.2). 
Kalsiyum kanal bloke rleri ile birlikte kullanımı:  
İvabradinin verapamil veya diltiazem gibi kalp atım hızını düşüren kalsiyum kanal 
bloke rleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5). İvabradinin 
nitratlar veya amlodipin gibi dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blok erleri ile birlikte 
kullanımı konusunda güvenlilik açısından bir soruna ras tlanmamıştır ( bkz. B ölüm 4.2 ve 
4.5). İvabradinin dihidropiridin türevi kalsiyum kanal bloke rleri ile kombinasyonunda 
ilave etkinliği saptanmamıştır ( bkz. B ölüm 5.1). 
Kronik kalp yetmezliği:  
İvabradin tedavisi düşünülmeden önce kalp yetmezliği stabil olmalıdır. İvabradin, NYHA 
fonksiyonel sınıflaması IV olan kalp yetmezliği hastalarında veri lerin sınırlı olması 
nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. 
 
İnme:  
Bu gibi durumlarda yeterli veri olmadığından, yakın zamanda inme  geçirmiş hastalarda 
ivabradin kullanımı önerilmemektedir. 
Görsel fonksiyon:  
İvabradin, retinal fonksiyonu etkilemektedir. Uzun dönem ivabradin tedavisinin retina 
üzerine toksik etkisine ilişkin bir ka nıt yoktur (bkz. Bölüm 5.1). Eğer görsel fonksiyonda 
beklenmedik bir kötüleşme gözlenirse, tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Pigmenter 
retinit hastası olanlarda dikkatli olunma lıdır.  
 
Hipotansiyonu olan hastalar:  
Hafif ve orta hipotansiyonu olan hastalarda veri kısıtlıdır ve dolayısıyla bu hastalarda 
ivabradin dikkatle kullanılmalıdır. Şiddetli hipotansiyonu olan hastalarda (kan basıncı 
<90/50 mmHg) ivabradin kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
Atriyal fibrilasyon -kardiyak aritmiler: 
İvabradin ile tedavi edilen hastalarda farmakolojik kardiyoversiyon başladığında sinüs 
ritme dönüşte (aşırı) bradikardi riski olduğuna ilişkin kanıt yoktur. Ancak, daha ileri derece 
veri b ulunmadığından, acil olmayan DC -kardiyoversiyon son ivabradin dozundan 24 saat 
sonra düşünülmelidir. 
Konjenital QT sendromu olan veya QT uzatan tıbbi ürünler ile tedavi gören hastalarda:  
Konjenital QT sendromu olan veya QT aralığını uzatan ilaçlar ile tedavi gören hasta larda 
ivabradin kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz. B ölüm 4.5). Eğer kombinasyon gerekli 6 / 19 
 görülürse, yakın kardiyak gözlem gereklidir.  
 
İvabradinin yol açtığı kalp hızında azalma QT uzamasına neden olarak şiddetli aritmilere 
yol açabilir, özellikle Torsade  de pointes.  
 
Kan basıncı tedavisinde değişiklikler gereken hipertansif hastalar:  
İvabr adin uygulanan kronik kalp yetmezliği olan hastalarda kan basıncı tedavilerinde 
değişiklik yapıldığında, kan basıncı uygun aralıklarla izlenmelidir ( bkz. B ölüm 4.8). 
Laktoz intoleransı:  
Tabletler laktoz içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği 
ya da  glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik etkileşimler: 
Birlikte kullanımı önerilmeyenler:  
QT uzatan tıbbi ürünler  
• Kardiyovasküler QT uzatan tıbbi ürünler (örneğin, kinidin, disopiramid, bepridil, 
sotalol, ibütilid, amiodaron)  
• Kardiyovasküler  olmayan QT uzatan tıbbi ürünler (örneğin, pimozid, ziprasidon, 
sertindol, meflokin, halofantrin, pentamidin, sisaprid, intravenöz eritromisin)  
 
Kalp atım hızı azalması QT aralığının uzamasını  artırabileceğinden ivabradinin 
kardiyovasküler ve kardiyovaskül er olmayan QT uzatan tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer kombinasyon gerekli görülür ise, yakın kardiyak 
gözlem gerekmektedir ( bkz. B ölüm 4.4). 
 
Birlikte kullanımında dikkatli olunması gerekenler:  
Potasyum tüketen diüretikler (tiy azid diüretikleri ve loop diüretikleri): Hipokalemi aritmi 
riskini artırabilir. İvabradin bradikardiye yol açabildiği için, özellikle konjenital veya 
madde ile indüklenmiş uzun QT sendromu olan hastalarda, hipokalemi ve bradikardi 
kombinasyonu şiddetli ari tmilerin başlama eğilimine yol açar.  
Farmakokinetik etkileşimler: 
İvabradin sadece  CYP3A4 ile metabolize olmaktadır ve bu sitokromun çok zayıf bir 
inhibitörüdür. Dolayısıyla, ivabradinin diğer CYP3A4 substratlarının (hafif, orta seviye 
ve şiddetli inhibitörler) metabolizma ve plazma konsantrasyonlarını etkilemediği 
gösterilmiştir. CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri ivabradin ile klinik olarak anlamlı 
oranda etkileşir, metabolizma ve farmakokinetiğini etkiler. İlaç -ilaç etkileşim çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörlerinin ivabradin plazma  konsantrasyonlarını yükselttiğini, 
indükleyicilerin azalttığını ortaya koymaktadır. İvabradinin yükselen plazma 
konsantrasyonları aşırı bradikardi riski ile ilişkilendirilebilmektedir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
 
 7 / 19 
 Birlikte kullanımı kontrendike olanlar:  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri:  
Güçlü CYP3A4  inhibitörleri (Azol antifungaller ( ketokonazol, itrakonazol ), makrolid 
antibiyotik ler (klaritromisin, eritromisin, josamisin, telitromisin ), HIV proteaz  
inhibitörleri (nelfinavir, ritonavir ve nefazodon gibi) ile kombinasyon kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm 4.3). Güçlü CYP3A4 inhibitörleri olan ketokonazol (günde 200 mg) ve josamisin 
(günde iki kez 1 g), plazmanın ivabradine ortalama maruz kalımını 7- 8 kat artı rmaktadır.  
Orta seviye CYP3A4 inhibitörleri:  
Sağlıklı gönüllüler ve hastalarda yapılan spesifik etkileşim çalışmaları, diltiazem veya 
verapamil gibi kalp atım hızı azaltan ajanlar ile ivabradin kombinasyonunun, ivabradine 
maruz kalmayı (Eğri altı altında (EAA) 2 -3 kat artış) artırdığını ve kalp atım hızını ek 
olarak 5 vuruş /dak azalttığını göstermiştir. İvabradinin bu tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı 
kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.3). 
 
Birlikte kullanımı önerilmeyenler:  
Greyfurt suyu ile birlikte alındığında ivabradine maruz kalma 2 kat artmıştır. Bu nedenle 
greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır. 
Önlem alarak birlikte kullanım:  
Orta seviye CYP3A4 inhibitörleri: ivabradinin diğer orta seviye CYP3A4 inhibitörleri (ör: 
flukonazol) ile birl ikte kullanımı, günde iki kez 2,5 mg başlangıç dozu ile ve dinlenme 
halinde kalp atım hızı dakikada 70 atım/dak’nın  üzerindeyse, kalp atım hızının takibi 
kaydıyla düşünülebilir.  
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4 indükleyicileri (ör: rifampi sin, barbitüratlar, fenitoin, H ypericum perforatum  
[St. John’s Wort  (sarı kantaron) ]) ivabradine maruz kalmayı ve aktivitesini azaltabilir. 
CYP3A4 indükleyen tıbbi ürünler ile birlikte kullanım sırasında ivabradin dozunun 
ayarlanması gerekebilir. Günde iki kez 10 mg ivabradin ile St John’s Wort (sarı kantaron) 
birlikte kullanımının EAA’sını yarı yarıya azalttığı görülmüştür. İvabradin tedavisi 
süresince St . John’s Wort (sarı kantaron) kullanımı kısıtlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
Diğer birlikte kullanımlar: 
Spesifik etkileşim çalışmalarında, şu tıbbi ürünlerin ivabradinin farmakokinetik ve 
farmakodinamikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etkisi olmadığı gösterilmiştir: proton 
pompa inhibitörleri (omeprazol, lansopraz ol), sildenafil, HMG CoA redüktaz inhibitörleri 
(simvastatin), dihidropiridin türevi kalsiyum kanal bloke rleri (amlodipin, lasidipin), 
digoksin ve varfarin. Ayrıca, ivabradinin simvastatin, amlodipin, lasidipin 
farmakokinetikleri ve digoksin, varfarin farm akokinetikleri ve farmakodinamikleri ve 
aspirin farmakodinamikleri üzerine klinik olarak anlamlı etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Pivot faz III klinik çalışmalarda güvenlilik endişesi olmaksızın ivabradin  ile rutin olarak 
birlikte kullanılmış olan ilaçlar: anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin 
II antagonistleri, beta bloke rler, diüretikler, aldosteron antagonistleri, kısa ve uzun etkili 
nitratlar, HMG CoA redüktaz inhibitörleri, fibrat lar, proton pompası inhibitörleri, oral 8 / 19 
 antidiya betikler, aspirin ve diğer anti platelet ilaçlar.  
Özel p opülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde yapılmıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince uygun doğum kontrol  
yöntemi uygulamalıdır ( bkz. B ölüm 4.3).  
Gebelik dönemi  
Gebelerde ivabradin kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan lar üzerinde 
yapılan çalışmalar  üreme toksisitesi göstermiştir. Bu çalışmalarda  embriyotoksik ve 
teratojenik etkiler gözlenmiştir ( bkz. B ölüm  5.3). İnsanlarda potansiyel risk 
bilinmemektedir. Dolayısıyla, gebelik sırasında ivabradin kullanımı kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar ivabradinin anne sütüne  geçtiğini göstermektedir. 
Dolayısıyla, ivabradin emziren kadınlarda kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.3). 
İvabradin ile tedavi gerekliyse emzirme kesilmeli ve bebek için farklı beslenme 
alternatifleri seçilmelidir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, dişi ve erkeklerde üreme yetene ği/fertilite üzerinde 
etki göstermemiştir ( bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İvabradinin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi önemsizdir.  
İvabradinin araç kullanma performansı üzerindeki olası etkisini değerlendirmek için 
sağlıklı gönüllülerde spesifik bir çalışma yapılmıştır ve araç kullanma performansının 
değişmediği kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, pazarlama sonrası deneyimlerde, görme ile 
ilgili s emptomlar nedeniyle araç kullanma kapasitesinin azaldığı vakalar bildirilmiştir. 
İvabradin, genelde fosfenlerden oluşan, ışığa bağlı geçici olaylara yol açabilir ( bkz. B ölüm 
4.8). Araç ve makine kullanımı sırasında özellikle de gece araç kullanırken, ışık 
yoğunluğunda oluşabilecek ani değişimler sonucunda bu tür ışığa bağlı olayların 
gerçekleşebileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profil özeti:  
İvabradin ile en sık ras tlanan istenmeyen etkiler ışığa bağlı olaylar (fosfenler) (%14,5)  ve 9 / 19 
 bradikardidir (%3,3). Bunlar, doza bağlı ve tıbbi ürünün farmakolojik etkisiyle ilgili dir.  
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Aşağıdaki advers etkiler veya olaylar klinik çalışmalar sırasında bildirilmiştir ve belirtilen 
aralıklara göre s ınıflandırılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Organ sistemi ile 
sınıflandırma  Sıklık  Advers Etki  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Eozinofi li 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Hiperürisemi  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Başağrısı, genellikle tedavinin ilk ayında  
Başdönmesi:  muhtemelen bradikardiye 
bağlı olarak  
Yaygın olmayan*  Senkop, muhtemelen bradikardiye bağlı  
Göz hastalıkları  Çok yaygın  
 Işığa bağlı olaylar (fosfenler)  
Yaygın  Bulanık görme  
Yaygın olmayan*  Diplopi  
Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak        
hastalıkları  Yaygın olmayan  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Bradikardi  
1. derece AV blok (EKG’de uzamış PQ 
intervali)  
Ventriküler ekstrasistol  
Atriyal fibrilasyon  
Yaygın olmayan  Çarpıntı, supraventriküler ekstrasistol , EKG  
uzamış QT aralığı  
Çok seyrek  2. derece AV blok, 3. derece AV blok  
Hasta sinüs sendromu  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Kontrol altında olmayan kan basıncı  
Yaygın olmayan*  Hipotansiyon, muhtemelen bradikardiye 
bağlı  
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan  Dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan  Bulantı  
Kabızlık  
Diyare  10 / 19 
  Karın ağrısı*  
Deri ve deri  altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan*  Anjiyo ödem  
Döküntü  
Seyrek*  Eritem  
Kaşıntı  
Ürtiker  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Kas spazmları  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Yüksek kan kreatinin düzeyi  
Genel  bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  
 Yaygın olmayan*  Asteni, muhtemelen bradikardiye bağlı  
Yorgunluk, muhtemelen bradikardiye bağlı  
Seyrek*  Keyifsizlik, muhtemelen bradikardiye bağlı 
olarak  
*Advers etki sıklıkları, klinik çalışmalardan elde edilen spontan raporlardan 
hesaplanmıştır.  
 
 
Bazı advers etkilerin tanımı:  
Işığa bağlı ola ylar (fosfenler) hastaların %14, 5’inde bildirilmiştir ve görsel alanın bir 
kısmında parlaklığın geçici olarak artışı olarak tanımlanmaktadır. Genellikle ışık 
yoğunluğunda ani değişimler tarafından tetiklenmektedir. Fosfenler, hale, görüntünün 
dağılması (stroboskopik veya kaleidoskopik etkiler) , parlak renkli ışık lar veya çoklu 
görüntü (retinal persistans) şeklinde de tanımlanabilir. Fosfenlerin başlaması genellikle 
tedavinin ilk iki ayında olmaktadır, daha sonra tekrarlanabilmektedir. Fosfenler genellikle 
hafif ve orta derece yoğunlukta bildirilmiştir. Tüm fosfenler tedavi sırasında veya 
sonrasında, çoğunluğu (%77,5) tedavi sırasında olmak üzere kesilmiştir. Hastaların 
%1’inden azı fosfenler yüzünden günlük rutinini değiştirmiş veya tedaviyi bırakmı ştır. 
Özellikle tedaviye başladıktan sonraki 2- 3 ay içerisinde, hastaların %3, 3’ünde bradikardi 
rapor edilmiştir. Hastaların %0, 5’inde şiddetli bradikardi ( 40 atım/dak veya altında kalp 
hızı) görülmüştür. 
 
SIGNIFY çalışmasında, ivabradin  kullanan hastalarda, plaseboya oranla daha fazla atriy al 
fibrilasyon gözlenmiştir (%5,3’e karşılık % 3,8). 40.000’den fazla hastanın dahil edildiği, 
en az 3 ay süreli çift kör kontrollü Faz II/III klinik çalışmaların havuzlanmış analizinde, 
ivabradin ile t edavi edilen hastalarda atriyal fibrilasyon görülme sıklığı %4, 86 iken, 
kontrol grubunda bu oran %4,08’dir (Tehlike oranı: 1,26, %95 GA 1,15- 1,39) . 
SHIFT çalışmasında, plasebo uygulanan hastalara (%6,1) kıyasla ivabradin uygulanan 
hastalarda (%7,1) daha fazla kan basıncı artış epizotları g özlenmiştir. Bu epizotlar en sık 
olarak, kan basıncı tedavisi değişiminden kısa s üre sonra meydana gelmiş, ge çici olmuş 
ve ivabradinin tedavi edici etkisini değiştirmemiştir.  
 
 
 11 / 19 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
4.9.  Doz aşım ı ve tedavisi  
Semptomlar: 
Doz aşımı şiddetli ve uzun süren bradikardiye yol açabilir ( bkz. B ölüm 4.8).  
 
Tedavi:  
Şiddetli bradikardi semptomatik olarak bu konuda uzman kurumlarda tedavi edilmelidir. 
Zayıf hemodinamik toleransının eşlik ettiği bradikardi  durumunda, isoprenalin gibi 
intravenöz beta adrenerjik reseptör agonisti ajanlar ile semptomatik tedavi düşünülmelidir. 
Gerekli görülürse, geçici kardiyak pacemaker kullanılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kardiyovasküler sistem, Kardiyak tedavi, Diğer kardiyak 
preparatlar,  
ATC kodu: C01EB17  
Etki mekanizması:  
İvabradin sadece kalp atım hızını azaltan bir ilaçtır. Kardiyak pacemaker olarak sinüs 
düğümünde spontan diyastolik depolarizasyonu kontrol eden ve kalp atım hızını 
düzenleyen I f akımının (içe yönelik sodyum akımı) selektif ve spesifik inhibisyonu yoluyla 
etki eder. Kardiyak etki sinüs düğümüne özeldir ve intra -atriyal, atriyoventiküler veya 
intraventiküler iletim süreleri, miyokardiy al kontraktilite ve ventriküler repolarizasyonu 
üzerine ise etkisi yoktur.  
İvabradin aynı zamanda kardiyak I f akımına çok benzeyen retinal I h akımı 
(hiperpolarizasyon ile aktive olan iyonik kanal) ile de etkileşebilmektedir. Parlak ışık 
uyarıcısına verilen  retinal tepkiyi engelle yerek  görsel sistemin temporal rezolüsyonuna 
dahil olur. İvabradin tarafından I h akımının kısmi inhibisyonu sebebiyle, tetikleyici 
durumlarda (ör: parlaklıkta ani değişiklikler) ışığa bağlı olaylar (fosfenler = görsel alanın 
bir kıs mında parlaklığın geçici olarak artışı) bazen hastalar tarafından gözlemlenebilir 
(bkz. B ölüm 4.8). 
Farmakodinamik etkiler: 
İnsanlarda ivabradinin başlıca farmakodinamik özelliği doza bağlı olarak kalp atım hızında 
spesifik azalmadır. Günde iki kez 20 mg’a  kadar alınan dozlar ile kalp atım hızında ki 
azalma, plato etkisine doğru bir eğilimin göstergesidir ve bu, 40 atım/dak ’nın altındaki 
şiddetli bradikardi riskinin azalmasıyla uyumludur ( bkz. B ölüm 4.8). 
Önerilen dozlarda, dinlenme ve egzersiz halinde kalp atım hızı ortalamadan yaklaşık 10 12 / 19 
 vuruş /dakika  azalmaktadır. Bu durum, kalbin yaptığı iş  yükünde ve miyokardiyal oksijen 
tüketiminde azalmaya yol açmaktadır.  
İvabradin intrakardiyak iletimi, kontraktiliteyi (negatif inotropik etki yoktur) veya 
ventriküler repolarizasyonu etkilememektedir:  
• Klinik elektrofizyoloji çalışmalarında, ivabradinin atriyoventriküler veya 
intraventiküler iletim süreleri veya düzeltilmiş QT aralıkları üzerine etkisi 
görülmemiştir; 
• Sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventriküler ejeksiyon  fraksiyonu (S VEF) %30 ile 45 
arası ) olan hastalarda, ivabradinin S VEF üzerinde zararlı etkisi görülmemiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
İvabradini n anti -anginal ve anti -iskemik etkinliği yapılan beş çift -kör randomize çalışma 
(üçü plaseboya  karşı, biri atenolol ve diğeri amlodipine karşı) ile gösterilmiştir. Bu 
çalışmalar kronik stabil angina pektorisi olan toplam 4.111 hast a ile yapılmış, bu hastaların 
2.617’si ivabradin tedavisi almıştır.  
 
Günde iki kez 5 mg ivabradin tedavisinin 3- 4 hafta  arasındaki t üm egzersiz test 
parametreleri üzerindeki etkinli ği gösterilmiş tir. Etkililik g ünde iki kez 7, 5 mg ile teyit 
edilmiş tir. Özellikle, g ünde iki kez 5 mg’ı n üzerindeki ek fayda, atenolol ’e kar şı referans 
kontroll ü çalışmada tespit edilmiş tir: g ünde iki kez 5 mg ile bir ay tedaviden sonra toplam 
egzersiz s üresi yakla şık 1 dakika artarken, g ünde iki kez 7, 5 mg’ a titre edildikten sonra 3 
aylık ek tedavinin ardı ndan yakla şık 25 saniye daha y ükselmiş tir. Bu çalışmada, 
ivabradinin anti -anginal ve anti -iskemik faydas ı 65 ya ş ve üzeri hastalarda teyit edilmiş tir. 
Günde iki kez 5 ve 7,5 mg ’ın etkinli ği çalışmalardaki tüm egzersiz test parametrelerinde 
(toplam egzersiz s üresi, s ınırlayıcı anginaya kadar olan s üre, anginan ın başlamas ına kadar 
olan s üre ve 1  mm ST segment depresyonuna kadar ge çen süre) uyumludur ve angina 
ataklar ında yakla şık %70 azalmayla iliş kilendirilmiş tir. G ünde iki kez kullanı m şeklindeki 
doz rejimi ivabradinin 24 saat boyunca aynı  etkinliğ i sürdürmesini sa ğlamaktad ır. 
 
889 hastanın katıldığı randomize plasebo kontrollü çalışmada, günde 1 defa 50 mg 
atenolole ek olarak verilen ivabradin, ilaç aktivitesinin en düşük olduğu zamanda (oral 
kullanımdan 12 saat sonra) tüm ETT (egzersiz tolerans testi) parametrelerinde ilave 
etkililik göstermiştir.  
725 hastanın katıldığı randomize plasebo kontrollü çalışmada, ivabradinin ilaç 
aktivitesinin en düşük olduğu noktada (oral kullanımdan 12 saat sonra) günde bir kez 10 
mg amlodipinin ardından ek bir etkililik göstermediği, ancak dorukta  (oral kullanımdan 3-
4 saat sonra) ek etkililik gösterdiği kaydedilmiştir. 
1.277 hastanı n kat ıldığı plasebo kontroll ü randomize çalışmada, 6 haftal ık tedavi s üresi 
boyunca ila ç aktivitesinin en düşük olduğ u zamanda (oral ivabradin al ımından 12 saat 
sonra) günde bir kez 5 mg amlodipin veya nifedipin GITS 30 mg’ı n ard ından ivabradin, 
tedaviye verilen yan ıtta istatistiksel olarak anlamlı  ilave etkililik g östermiş tir (haftada en 
az 3 anjina ata ğının azalmas ı ve/veya treadmil ETT s üresince 1 mm ST segment  
depresyonuna kadar ge çen sürede en az 60 sn ’lik artış  olarak tan ımlanmış tır) (OR = 1,3, 13 / 19 
 95% GA [1,0–1,7]; p=0,012). İvabradinin ETT parametrelerinin ikincil sonlan ımları 
üzerine ila ç aktivitesinin en düşük olduğ u noktada ilave etkililik g östermezken tepe 
noktas ında (oral kullanı mdan 3- 4 saat sonra) ilave etkililik g özlenmiş tir. 
 
Etkililik çalışmalarında, ivabradin etkililiği 3 veya 4 aylık tedavi dönemleri boyunca 
tamamen korunmuştur. Tedavi sırasında farmakolojik tolerans (etkililik kaybı) gelişimi 
veya t edavinin aniden kesilmesi sonrasında geri tepme (rebound fenomen) olayına ilişkin 
herhangi bir kanıt yoktur. İvabradinin anti -anginal ve anti -iskemik etkileri, kalp atım 
hızında doza bağlı azalma ve dinlenme ve egzersiz durumunda hız basınç çarpımında (kal p 
atım hızı x sistolik kan basıncı) anlamlı düşüş ile ilişkilendirilmektedir. Kan basıncı ve 
periferik damar direnci üzerine olan etkiler azdır ve klinik olarak anlamlı değildir.  
 
En az bir yıl ivabradin ile tedavi edilen hastalarda (n=713) kalp atım hızın da azalmanın 
uzun dönemde de devam ettiği gösterilmiştir. Glukoz ve lipid metabolizmalarında ise etki 
gözlenmemiştir.  
 
Diyabetik hastalarda (n=457) ivabradinin anti -anginal ve anti -iskemik etkinliği korunmuş, 
genel popülasyonla  kıyaslandığında benzer güvenlilik profili  sergilenmiştir.  
 
BEAUTIFUL çal ışması, %86,9’unun beta bloke r kullandığı optimal arka plan tedavisini 
alan koroner arter hastalığı ve sol ventrikül disfonksiyonu (SVEF<%40) olan 10.917 hasta 
üzerinde yapılmıştır. Çalışmanın temel etkililik kriteri kardiyovasküler ölüm, akut 
miyokard infarktüsü veya yeni başlayan veya kötüleşen kalp yetmezliği  için hastaneye 
yatış bileşimidir.  Bu çalışma, ivabradin ile karşılaştırıldığı plasebo grubu arasında birincil 
ortak son nokta oranları açısından herhangi bir fark göstermemiştir (rölatif risk ivabradin: 
plasebo 1,00, p=0,945).  
 
Bununla birlikte randomizasyon sırasında semptomatik anginası bulunan hastaların dahil 
edildiği post -hoc alt grup (n=1507) analizinde, kardiyovasküler ölüm, akut miyokard 
infarktüsü veya kalp yetmezliği için hastaneye yatışla ilişkili herhangi bir güvenlilik 
uyarısı tanımlanmamıştır (%12 ivabradin, %15,5 plaseboya karşı, p=0,05).  
SIGNIFY çalışması, daha önce optimal tedaviy i almış klinik kalp yetmezliği olmayan 
(SVEF> 40%) 19 .102 koroner arter hastasında yapılmış geniş bir sonlanım çalışmasıdır. 
Onaylanmış pozolojiden daha yüksek bir  tedavi şeması kullanılmıştır ( başlangıç dozu 
günde iki kez 7,5 mg’dır (75 yaş üzeri hastalard a günde iki kez 5 mg) ve günde iki kez 10 
mg’a titre edilmiştir). Temel etkililik kriteri, ölümcül olmayan miyokart infarktüsü veya 
kardiyovasküler ölüm bileşimidir. Bu çalışma, primer bileşik sonlanım noktası (PBS) 
oranında, plasebo grubuna kıyasla ivabra din grubunda fark olmadığını göstermiştir 
(ivabradin/plasebo bağıl riski 1,08, p=0,197). İvabradin grubundaki hastaların %17,9’ unda 
bradikardi rapor edilmiştir (plasebo grubunda %2, 1). Ç alışma süresince, hastaların %7, 1’i 
verapamil, diltiazem ya da güçlü C YP 3A4 inhibitörleri kullanmıştır. 
 
PBS’de, CCS sınıf I ve üzerindeki tüm angina popülasyonunun alt grubunda (n= 14.286) 
değil (ivabradin/plasebo bağıl riski 1,11, p=0,11 ) ancak, başlangıçta, CCS sınıf II ve 
üzerindeki anjinalı  hastaların önceden belirlenmiş alt grubunda (n= 12.049) küçük ama 14 / 19 
 istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir ( yıllık oranı %2,9’a karşılık %3,4, 
ivabradin/plasebo bağıl riski 1,18, p=0,018). Onaylı dozundan daha yüksek miktarda 
kullanılan doz, bu bulguları tam olarak açıklamamaktadır.  
 
SHIFT çalışması; NYHA sınıf II -IV stabil kronik kalp yetmezliği (KKY) (≥ 4 hafta 
boyunca) olan, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu azalmış (LVEF ≤%35) ve istirahat 
halinde kalp hızı 70 atım/dak ve üzerinde olan 6.505 yetişkin hastada gerçekleştirilen 
büyük, çok merkezli, uluslararası, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir sonlanım 
çalışmasıdır.  
 
Çalışmada hastalar beta- bloke r (%89), ACE inhibit örleri ve/veya anjiyotensin II 
antagonistleri (%91), di üretikler  (%83) ve aldosteron antagonistlerini (%60) i çeren 
kılavuzlarca önerilen tedavileri almış tır. Çalışmada ivabradin grubunda hastalar ın %67 
kadar ı günde iki kere 7,5 mg ’lık doz ile tedavi edilmiş tir. Çalışmanın medyan takip s üresi 
22,9 ayd ır. İvabradin  tedavisi kalp hı zı 80 atım/d ak olan ba şlangıç değerinden ortalama 15  
atım/d ak’lık bir azalma ile iliş kilendirilmiş tir. Kalp h ızı açısındam ivabradin ve plasebo 
kollar ı arasındaki fark; 28. g ünde 10,8 atım/d ak, 12. a yda 9,1 atım/d ak ve 24. a yda 8, 3 
atım/d ak olmuş tur. 
 
Bu çalışma; ivabradin tedavisi ile kardiyovasküler m ortalite ve kötüleşen kalp yetmezliği  
nedenli hastaneye yatıştan oluşan birincil ortak sonlanım noktasında, tedavi 
başlangıcından sonraki 3 ay içerisinde belirmeye başlayan, klinik ve istatis tiksel olarak 
anlamlı olan %18’lik bir göreceli risk azalması sağlandığını göstermiştir  (tehlike oranı: 
0,82, %95 GA [0,75;0,90] -  p<0,0001) Mutlak risk azalması %4,2 olmuştur. Birincil 
sonlanım noktasında elde edilen bulgular başlıca kalp yetmezliği sonla nım noktaları, 
kötüleşen kalp yetmezliği  nedenli has taneye yatıştan (mutlak risk %4, 7 azalmıştır) ve kalp 
yetmezliği ne deniyle ölümden (mutlak risk %1,1 azalmıştır) oluşmuştur.  
 
Tedavinin, birincil ortak sonlanı m noktas ı ve bile şenleri ile ikincil sonlan ım noktalar ı 
üzerindeki etkileri: 
 İvabradin 
(n=3241) n (%)  Plasebo 
(n=3264) n (%)  
 Tehlike oranı 
[%95 GA] p-değeri  
Birincil ortak sonlanım noktası  793 (24, 47) 937 (28, 71) 0,82 [0,75; 0, 90] <0,0001  
Ortak noktanın bileşenleri:  
- KV ölüm  
- Kötüleşen KY’ye  bağlı  hastaneye yatış   
449 (13, 85) 
514 (15, 86)  
491 (15, 04) 
672 (20, 59)  
0,91 [0,80; 1,03] 
0,74 [0,66; 0,83]   
0,128 
<0,0001  
Diğer ikincil  sonlanım  noktaları  
- Tüm nedenlere bağlı  ölüm  
- KY’ne bağlı  ölüm  
- Herhangi  bir sebeple hastaneye yatış  
- KV sebeple hastaneye yatış   
503 (15, 52) 
113 (3, 49) 
1231 (37,98) 
977 (30, 15)  
552 (16, 91) 
151 (4, 63) 
1356 (41,54) 
1122 (34, 38)  
0,90 [0,80; 1,02] 
0,74 [0,58;0, 94] 
0,89 [0,82;0,96] 
0,85 [0,78; 0, 92]  
0,092 
0,014 
0,003 
0,0002 
 
 
Birincil sonlan ım noktas ındaki azalma cinsiyetten, NYHA s ınıfından, iskemik veya 
iskemik olmayan kalp yetmezliği etiyolojisinden ve diyabet ya da hipertansiyon 
öyküsünden ba ğımsız şekilde g özlenmiş tir. 
 15 / 19 
 Kalp hızı  ≥75 atım/d ak olan hasta alt grubunda (n=4.150); birincil birle şik sonlanı m 
noktas ında (tehlike oranı : 0,76, %95 GA [0,68;0,85] – p<0,0001) ve t üm nedenlere ba ğlı 
ölümü (tehlike oran ı: 0,83, %95 GA [0,72;0,96] – p=0,0109) ve KV öl ümü (tehlike oran ı: 
0,83, %95 GA [0,71;0,97] – p=0,0166) i çeren di ğer ikincil sonlan ım noktalar ı açısından 
%24 oranı nda daha bü yük bir azalma g özlenmiş tir. Bu hasta alt grubunda ivabradinin 
güvenlilik profili, genel popülasyondaki ile uyumludur. 
 
 
Beta bloker tedavisi alan genel hasta grubunda, birincil ortak sonlanı m noktas ı üzerinde 
anlaml ı bir etki g özlenmiş tir (tehlike oran ı: 0,85, %95 GA [0,76;0,94]). Kalp hızı  ≥75 
atım/d ak olan ve beta bloker i çin önerilen hedef dozu kullanabilen hasta alt grubunda; 
birincil ortak sonlanı m noktas ı (tehlike oran ı: 0,97, %95 GA [ 0,74;1,28]) ve köt üleşen kalp 
yetmezliğine  bağlı hastaneye yat ışı (tehlike oran ı: 0,79, %95 GA [0,56;1,1]) veya kalp 
yetmezliği nedenli ölümü (tehlike oran ı: 0,69, %95 GA [0,31;1,56]) i çeren di ğer ikincil 
sonlanı m noktalar ı üzerinde istatistiksel anlamlı  yarar g özlenmemiş tir. 
 
Plasebo alan hastalar ın 776’sına (%24) kar şı, ivabradin alan hastalar ın 887’ sinde (%28) 
NYHA s ınıfında son kaydedilen de ğerde anlaml ı bir iyile şme olmu ştur (p=0,001).  
 
97 hastanı n kat ıldığı randomize plasebo kontrollu bir ç alışmada, koni ve ç ubuk 
sistemlerinin ve y ükselen g örsel  yolağın (örn., elektroretinogram, statik ve kinetik g örme 
alanlar ı, renk g örme, g örme keskinli ği), işlevlerini belgelemeyi ama çlayan spesifik 
oftalmolojik ara ştırmalar s ırasında toplanan veriler, 3 y ıldan uzun s üre ivabradin ile tedavi 
edilen kronik stabi l anjina pektoris hastalar ında herhangi bir retinal toksisite 
göstermemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kronik kalp yetmezliği ve dilate kardiyomiyopatisi (DK M) olan, 116 pedi yatrik hastada 
(17’si 6-12 ay, 36’ sı 1-3 yaş ve 63 ’ü 3-18 yaş) optimal arkaplan  tedavisinin üzerine 
randomize, çift kör, plasebo kontroll ü bir çalışma yap ılmıştır. Hastalar ın 74’ü  ivabradin 
almıştır (oran 2:1). Ba şlangıç dozu; 6- 12 ay için günde iki kez 0,02 mg /kg, 1 -3 yaş (<40 
kg) için g ünde iki kez 0,05 mg/kg ve  3-18 yaş ( ≥40 kg) i çin günde iki kez 2,5 mg 
verilmiştir . Doz, s ırasıyla g ünde iki kez 0,2 mg/kg, g ünde iki kez 0,3 mg/kg ve günde iki 
kez 15 mg ’lık maksimum dozlara verilen cevaba g öre ayarlanm ıştır. Bu çalışmada, 
ivabradin g ünde iki kez oral likit formülasyon  ya da tablet olarak al ınmıştır. İki 
form ülasyon aras ında farmakokinetik farkl ılığın olmad ığı 24 yeti şkin sa ğlıklı gönüllüde 
yapılan açı k etiketli randomize ç apraz çalışma ile g österilmiş tir. 2 -8 haftal ık titrasyon 
periyodu s üresince p lasebo gurubunun %12,2’ sine k ıyasla ivabradin alan gruptaki 
hastalar ın %69,9’ unda kalp at ım hızında bradikardi olmaks ızın %20’ lik düşüşe ulaşı lmıştır 
(Odds Oran ı (rölatif risk): E =17,24, 95% GA[5,91 ; 50,3]). Kalp at ım hızında %20’ lik 
düşüşü sağlayan ortalama ivabradin dozlar ı 1-3 yaş için g ünde iki kez 0,13 ±  0,04 mg/kg, 
3-18 yaş ( <40 kg)  için g ünde iki kez 0,1 ±  0,04 mg/kg ve 3- 18 yaş (≥40 kg ) için günde iki 
kez 4,1 ±  2,2 mg verilmiştir.   
 
M012’ de ortalama SV EF ivabradin grubunda %31,8’ den %45,3’ e artm ışken plasebo  
grubunda %35,4’ den % 42,3’ e artm ıştır. Plasebo grubundaki %25’ e kıyasla, ivabradin 
hastalar ının %37,7’ sinde NYHA s ınıfında iyile şme olmu ştur. Bu iyile şmeler istatistiksel 16 / 19 
 olarak anlaml ı değildir.  
 
Güvenlilik profili, bir y ıldan uzun bir s üre, kalp yetmezl iği olan yeti şkin hastalarda 
tanımlanana benzerdi.  
 
İvabradinin bü yüme, ergenlik ve genel geli şim üzerindeki uzun dönem etkilerinin yan ı sıra 
kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak iç in çocuklukta ivabradin tedavisinin 
uzun dönem tedavi etkinliğ i araş tırılmamış tır.  
 
Avrupa İlaç Kurumu anjina pektoris tedavisinde pediyatrik popülasyonun t üm alt 
gruplar ında ivabradin ile yap ılan çalışmalar ın sonu çlarını sunma y ükümlül üğünden feragat 
etmiş tir. 
 
Avrupa İlaç Kurumu 0- 6 ay arasındaki çocuklarda kronik kalp yetmezliği tedavisinde 
ivabradin ile yap ılan ç alışmalar ın sonuç larını sunma y ükümlül üğünden feragat etmi ştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Fizyolojik koşullarda, ivabradin tabletlerden hızla salınmaktadır ve suda çözünmesi 
yüksekti r (>10 mg/ml). İvabradin S -enant iyomeridir ve in vivo  biyodeğişimi 
kanıtlanmamıştır. İvabradinin N -desmetillenmiş türevi insanlarda esas aktif metabolit 
olarak tanımlanmıştır.  
Emilim : 
İvabradin  oral yoldan alındıktan sonra hızla ve neredeyse tamamen gastrointestinal 
sistemden emilir ve doruk plazma düzeyine aç karnına yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır. 
Film kaplı tabletlerin mutlak biyoyararlanımı, ba ğırsak ve karaciğerdeki ilk geçiş 
etkisi sebebiy le yaklaşık %40’tır.  
Gıda alımı emilimi yaklaşık 1 saat geciktirmekte ve plazmada bulunduğu süreyi %20-
30 artırmaktadır. Maruz kalmada kişiler arası değişkenliği azaltmak amacıyla, 
tabletlerin yemekle beraber alınması önerilmektedir ( bkz. B ölüm 4.2).  
Dağıl ım: 
İvabradin plazma proteinlerine yaklaşık %70 bağlanır ve hastalarda sabit durumda 
dağılım hacmi 100 litreye yakındır. Önerilen doz olan günde iki kez 5 mg’ın süregelen 
kullanımından sonra maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık 22 ng/ml’dir 
(CV=%29). Sa bit durumda ortalama plazma konsantrasyonu 10 ng/ml’dir (CV=%38). 
 
Biyotransformasyon : 
İvabradin, sadece sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile karaciğer ve ba ğırsakta 
oksidasyona uğrar ve kapsamlı şekilde metabolize ol ur. Başlıca aktif metaboliti N -
desmetillenmiş  türevidir (S 18982) ve buna maruz kalma ana bileşimin yaklaşık 
%40’ıdır. Aktif metabolitin metabolizması da CYP3A4’ü içermektedir. İvabradinin 
CYP3A4 için afinitesi azdır, klinik olarak anlamlı CYP3A4 indüksiyonu veya 
inhibisyonu belirtisi göstermez ve dolayısıyla CYP3A4 substrat metabolizması veya 17 / 19 
 plazma konsantrasyonlarını değiştirmesi beklenmez. Ancak, güçlü inhibitörler ve 
indükleyiciler ivabradin plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde 
etkileyebilmektedir ( bkz. B ölüm 4.5).  
 
Eliminasyon : 
İvabradinin plazmada esas yarılanma ömrü 2 saattir (Eğri altı alanın (EAA) %70 -75’i) 
ve etkili yarı ömrü 11 saattir. Total kli rensi yaklaşık 400 ml/dak, renal klerensi ise 
yaklaşık 70 ml/dak’dır. Metabolitlerin atılımı, aynı oranda dışkı ve idrar ile olur. Oral 
dozun y aklaşık %4’ü değişmeden idrar yoluyla atılır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
İvabradin kinetikleri 0,5 mg -24 mg oral doz aralığında lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar (≥65 yaş) ile çok yaşlılar (≥75 yaş) ve genel popülasyon arasında 
farma kokinetik farklılık (EAA ve C maks) gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Renal kli rensin ivabradin ve ana metaboliti olan S 18982’nin toplam atılımına düşük 
katkısı (yaklaşık %20) nedeniyle, renal yet mezliğin (kreatinin klerensi 15- 60 ml/dak 
arası) ivabradin farmakokinetikleri üzerine etkisi minimaldir ( bkz. B ölüm 4.2). 
 
Hepatik yetmezlik: 
Hafif derece hepatik yetmezliği (Child -Pugh değeri 7) olan hastalarda, normal hepatik 
fonksi yonu olanlar ile karşılaştırıldığında, ivabradinin bağlı olmayan EAA’sı ve ana 
aktif metaboliti %20 daha yüksektir. Orta derece hepatik yetmezliği olan hastalarda bir 
sonuca varmak için yeterli veri bulunmamaktadır. Şiddetli hepatik yetmezliği olan 
hastalar için veri yoktur ( bkz. B ölüm 4.2 ve 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aydan 18 ya şa kadar pediyatrik kronik kalp yetmezliği hastalar ında ivabradinin 
farmakokinetik profili, ya şa ve a ğırlığa dayal ı bir titrasyon ş emas ı uygulandığı nda 
yetişkinlerde tan ımlanan farmakokinetiklere benzerdir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) iliş kisi 
FK/FD ilişkisi analizi günde iki kez 15 -20 mg doza kadar ivabradin ve S 18982 plazma 
konsantrasyonları  arttıkça, kalp atım hızının neredeyse lineer olarak azaldığını 
göstermektedir. Daha yüksek dozlarda kalp atım hızındaki azalma artık ivabradin 
plazma konsantrasyonları ile orantısal değildir ve bir platoya ulaşma eğilimi 
göstermektedir. Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanılan ivabradinden 
kaynaklanabilecek olan ivabradine yüksek dozlarda maruz kalmanın, kalp atım 
hızında aşırı düşüşe neden olması mümkündür ancak, orta derece CYP3A4 
inhibitörleri ile bu risk azalmaktadır ( bkz. B ölüm 4.3, 4.4 ve 4.5). Yaşları 6 ay ile 18 
yaş altına kadar olan pediyatrik kronik kalp yetmezliği hastalarında ivabradinin FK/FD 
ilişkisi yetişkinlerde tanımlanan FK/FD ilişkisine benzerdir.  18 / 19 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, kanserojen potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır.  
Güvenlilik, çalışmalarında, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisitesi ve kanserojenik 
etki potansiyeli için yapılan konva nsiyonel çalışmalara dayanan klinik olmayan 
veriler, insanlar için herhangi bir tehlike olmadığını göstermiştir. Üremeye ilişkin 
toksisite çalışmalarında, ivabradinin erkek ve dişi sıçanların doğurganlığı üzerine 
herhangi bir et kisi görülmemiştir. Gebe hayvanlar organogenez sırasında terapötik 
dozlara yakın oranda maruz kaldıklarında, sıçanlarda fet üste kardiyak defekt 
olaylarında artış, tavşan fet üslerinin azında ise ektrodaktili saptanmıştır.  
Bir yıl boyunca ivabradin (2, 7 vey a 24 mg/kg/gün dozlarında) verilen köpeklerde, 
retinal fonksiyondaki geri döndürülebilen değişimler gözlenmiş ancak oküler 
yapılarda herhangi bir zararla ilişkilendirilmemiştir. Retinada hiperpolarizasyon ile 
aktive olan I h akımı, kardiyak pacemaker I f akımı ile kapsamlı olarak benzerlik 
göstermektedir ve bu veriler, retinadaki I h akımlarıyla etkileşime giren ivabradinin 
farmakolojik etkisi ile uyumludur.  
Diğer uzun- dönem tekrarlayan doz ve karsinojenisite  çalışmaları klinik olarak anlamlı 
değişimler göstermemiştir.  
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
İvabradin in çevresel risk değerlendirmesi Avrupa Çevresel Risk Değerlendirme Kılavuzu 
doğrultusunda yapılmıştır. 
Bu değe rlendirmelerin sonucu ivabradinin çevresel risk taşımadığı desteklenmiştir ve 
ivabradin çevreye zararlı değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
TABLET:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen)  
Magnezyum stearat (E 470b)  
Mısır nişastası  
Maltodekstrin  
Silikon dioksit (E 551) 
FİLM KAPLAMA:  
Gliserol (E 422) 
  Hipromelloz (E 464) 
Sarı demir oksit (E 172) 
Kırmızı demir oksit (E 172) 
Makrogol  
Magnezyum stearat (E 470b)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
  Bilgi bulunmamaktadır.  19 / 19 
 6.3.  Raf ömrü  
36 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
  56 film kaplı tablet içeren Alüminyum/PVC blister paketleri karton kutularda 
ambalajlanmıştır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Tel: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 419 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
        2021/243 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
         İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.08.2021 
          Son yenilenme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  