KISA ünüN gilcásá
r. nrârni rrngá ünüNüN ı.ır
LEVAUR 500 mg film kaplı tablet
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár uiı,rşivı
Etkin madde:
Her bir film tablette:
Levetirasetam 500 mg
Yardrmcr maddeler:
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.|' e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film kaplı tablet.
Bir tarafinda 'E' Ve '1 1' ibarelerini ayıran derin bir ëentik olan, diõer áarafı diz olan sarı oval,
bikonveks, film kaplı tabletler.
4. KLáNiK Ùznr,ı,áxr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlaro 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerde ilave tedavi olarak,o |2 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adûlesan Ve erişkinlerde miyoklonik
nûbetlerde ilave tedavi olarak,
o idiyoPatik jeneralize epilepsili 12 yaş Ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde primer
jenera|ize tonik-klonik nûbetlerde ilave tedavi olarak,o 16 yaş Ve üzeri hasta|arda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı
nûbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/tJygulama sıklıõı ve süresi:
Günlük toplam doz iki eşit doza bûlünerek verilmelidir.
o Monoterapi
Erişkinlerde ve l 6 yaş üstü adûIesanlarda
Ùnerilen başlangıë dozu günde iki kez 250 mg' dır.2hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk tedavi
dozu olacak şekilde artırılmalıdır.
Klinik yanıta gûre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg' lık artışlarla arttırılabilir. Maksimum
doz günde ikikez 1500 mg'dır.
. ilave tedavi
Erişkinler Ql8 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adûlesanlarda (l2-17 yaş)
Başlangıëtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg' dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren
başlanabilir.
Klinik yanıt ve tolerabiliteye gûre doz, günde iki kez 1500 mg' a kadar ëıkartılabilir. Doz
Sayfa I /14deõişimleri her 2 _ 4haftadabir, günde iki kez 500 mg olmak izere arttırılabilir Veya azaltılabilir
4-l l yaş arası ëocuklarda ve 50 kg' ın altındaki adûlesanlarda (I2-I7 yaş)
4 yaş altı ëocuklar ve bebeklerde levetirasetam oral ëûzelti kullanılması ûnerilmektedir.
Başlangıëtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg' dır.
Klinik yanıt ve toleransa gûre, doz günde iki kez 30 mglkg' a ëıkartılabilir. Doz deõişimleri her
2haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg'l geëmemek şartıyla artırılabilir veyaaza|tılabilir. En
düşük etkili doz kullanılmalıdır.
50 kg ve üstündeki ëocuklarda dozaj erişkinler ile aynıdır.
Hekim vücut aõırlıõı ve doza gûre en uygun farmasûtik şekli ve dozu reëetelemelidir.
ve adûlesanlar iûnerilen
25 kg ve bu aõırlıõın altındaki ëocukların tedaviye levetirasetam l00 mg/ml oral Éûzelti ile başlanması
ûnerilir.
(2)50 kg veya üzeri aõırlıktaki ëocuk ve adûlesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır.
Uygulama şekli:
Film-kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte
ya da ayrı alınabilir.
Ùzel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Günlük doz bûbrek fonksiyonlarına gûre bireyselleştirilir.
Erişkin hastalar iëin aşaõıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiõi şekilde doz ayarlaması yapılır.
Bu doz tablosunu kullanabilmek igin hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstiindeki erişkinler ve adûlesanlar iëin, CLcr ml/dak deõeri Serum
kreatinin (mg/dl) deõeri aşaõıdaki formüle koyularak hesaplanır.
[140-yaş (yıl)] x aõırlık (kg)
CLcr (ml/dak): x 0.85 (kadınlarda)]
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) iëin aşaõıda belirtildiõi şekilde ayarlanır:
CLcr (ml/dak)
CLcr (ml/daWI.73m2): x 1.73
VYA (m'/)50 kg izeriQ)25kg20 kg tıı15 kg (ı)Aõırlık
Günde iki kez 500 mg (5 ml)Günde iki kez 250 mg (2.5 ml)Günde iki kez 200 mg (2 ml)Günde iki kez 150 mg (l.5 ml)Başlangıë dozu:
Günde iki kez l0 mg/kg
Günde iki kez 1500 mg (15 ml)Günde iki kez 750 mg (7.5 ml)Günde iki kez 600 mg (6 ml)Günde iki kez 450 mg (a.5 ml)Maksimum doz :
Günde iki kez 30 mg/kg
Sayfa 2 I 14Son dûnem bûbrek yetmezliõi
ve diyalizdeki hastalarda (l)AõırOrtaHafifNormalGrup
<3030-4950-79>80(ml/dak/l .73 m2)Kreatinin Klerensi
Günde birkez 500-1000 mgGünde iki kez 250-500 mgGünde iki kez 250-750 mgGünde iki kez 500-1000 mgGünde iki kez 500-1500 mgDoz ve Doz SıklıõıBûbrek fonksiyon bozukluõu olan erişkin ve 50 kg' ın üzerindeki adolesan hastalarda doz
(2)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg' lık yükleme dozu ûnerilir
Diya|izi takiben 250 - 500 mg' lık ek doz ûnerilir.
Levetirasetam klerensi bûbrek fonksiyonu ile ilgili olduõundan, bûbrek yetmezliõi olan
ëocuklarda, levetirasetam dozu bûbrek fonksiyonuna gûre ayarlanmalıdır. Bu ûneri, bûbrek
yetmezliõi olan erişkin hastalarda gerëekleştirilen bir ëalışmaya dayanır.
CLcr ml/daVl.73m2 olarak; genë adûlesanlar ve ëocuklar iëin aşaõıdaki formül (Schwartz
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mgldl) tayininden tahmin edilebilir:
Yükseklik (cm) x ks
CLcr (ml/daVl.73m2):
Serum kreatinin (mg/dl)
ks: 0.55 13 yaşından küëük ëocuklarda ve adûlesan kadınlarda; ks: 0.7 adûlesan erkeklerde
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan ëocuk ve 50 kg' ın altındaki adolesan hastalar iëin doz
ablet yutma zorluõu olan hastalar ve 250 mg' ın altındaki doz uygulamaları iëin levetirasetam oral ëûzelti
kullanılmaIıdır.(2)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde lSmglkg' lık (0.lSml/kg) yükleme dozu ûnerilir(3)Diyalizi takiben 5-l0mg/kg' lık (0.05-0.l0 ml/kg) ek doz ûnerilir.
Hafif _ orta şiddetteki karaciõer yetmezliõinde herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. Aõır
Sayfa 3 I 14Son dûnem bûbrek
yetmezliõi ve diyalizdeki
hastalardaAõırOrtaHafifNormalGrup
<3030-4950-19>80(mlldaWl.73m2)Kreatinin Klerensi
Günde bir kez 10-20mg/kg
(0. 1 0-0.20 ml/kg) (2) (3)Günde iki kez 5-l0mg/kg
(0.0s-0.l0ml/kg)Günde iki kez 5-l5mg/kg
(0.05-0.15m1/kg)Günde iki kez lD-2Dmglkg
(0.10-0.20m1lkg)Günde iki kez 10-30mg/kg
(0.10-0.30m1/kg)4 yaş ve üzeri ëocuklar ve 50kg altı
adûlesanlarDozve Doz Sıklıõı(l)karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, kreatinin klerensi bûbrek yetmezliõini yeterince
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens deõerinin <60 ml/dak/l.73m2 olduõu durumlarda
günlük idame dozunun Yo50 azaltılması ûnerilir.
Pediyatrik popülasyon:
LEVAUR film tablet, 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır. Levetirasetam oral ëûzelti,4
yaşın altındaki ëocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz kuwetleri,25
kg'ın altındaki ëocukların başlangıë tedavisi iëin yutma zorluõu olan hastalar ve 250 mg'ın
altındaki doz uygulamaları iëin uygun deõildir. Tüm bu durumlarda levetirasetam oral ëûzelti
kullanılmalıdır. 16 yaşın altındaki ëocuk ve adûlesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş Ve üstiindekilerde), bûbrek fonksiyonu azalmrş ise dozun ayarlanması
ûnerilir (Bkz., Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli, Bûbrel</Karaciõer yetmezliõi).
4.3 Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diõer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan ûneri, LEVAUR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile
sonlandırılmasıdır. (Ùrn: erişkinlerde ve 50 kg'ın üzerindeki adûlesanlarda; her 2 - 4haftadabir'2
x 500 mglgün aza|tarak;50kg'ın altındaki ëocuklar ve adûlesanlarda; her 2haftada bir dozu 2 x |0
mg/kg/gün' ü geëmemek şartıyla aza|tarak).
Bûbrek yetmez|iõi
Bûbrek yetmezliõi olanlarda doz ayarlarrıası gerekebilir. Bu nedenle aõır karaciõer yetmezliõi olan
hastalara doz seëiminde, ûnce bûbrek fonksiyonlartmn deõerlendirilmesi ûnerilmektedir (Bla.,
Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli).
intihar
Anti-epileptik ilaëlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi,
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaëların randomize plasebo kontrollü
ëalışmalarına ait bir meta-ana|iz ile intihar düşünce ve davranışı gûrülme riskinde küëük bir artış
olduõu gûsterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı aëısından yakından izlenmeli Ve uygun tedavi dikkate
alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranrşı ortaya ëıktıõında hasta ve hasta
yakınının tıbbi destek alması ûnerilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
LEVAUR tablet 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Éocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki gûrülmemektedir. Bununla
birlikte ëocuklarda, ûõrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve ëocuk sahibi olma
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
Levetirasetamın etkililiõi Ve güvenliliõi, l yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak
deõerlendirilmemiştir. Yapılan klinik ëalışmalarda l yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki bunların
ya|nızca l3' ü 6 aydan küëük bebeklerdir.
Sayfa 4 I 144.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Antiepileptik tıbbi ürünler
Erişkinlerde yapılan pazar|ama ûncesi klinik ëalışmalardan elde edilen veriler, LEVAUR'un
mevcut antiepileptik ilaëların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin Ve primidon) serum konsantrasyonlarını Ve bu ilaëların da LEVAUR'un
farmakokinetiõini etkilemediklerini gûstermektedir.
Probenesid
Bûbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaë olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg)
levetirasetamın deõil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiõi gûsterilmiştir.Buna
raõmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan diõer ilaëların
da metabolitin renal klerensini düşürmesi beklenebilir.
Levetirasetamın probenesid üzerindeki etkisi ëalışılmamıştır ve levetirasetamın diõer aktif olarak
sekrete edilen ûrn. non-steroid antienflamatuvar ilaëlar (I{SAID), sulfonamidler ve metotreksat
gibi ilaëlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
oral kontraseptifl er ve diõer farmakokinetik etkileşimler
Levetirasetamın günli'ik 1000 mg' lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-ûstradiol, levonorgestrel)
farmakokinetiõini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve progesteron) deõiştirmemiştir.
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiõini etkilememiştir; protrombin
zaman|arı deõişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler Ve varfarin ile birlikte kullanımı
levetirasetamın farmakokinetiõini etkilememiştir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamın emilimi i'izerine etkisi ile ilgili veri yoktur
Gıda ve alkol
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafıfëe azalmıştır
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mglkg/gün' e kadar dozlar|a tedavi edilen pediyatrik
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaë etkileşimi kanıtı yoktur.
Éocuk ve adûlesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik etkileşim
deõerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmaslnln, birlikte uygulanan karbamazepin
ve valproik asidin kararlı-durum serum konsantrasyonlarını etkilemediõini doõrulamıştır. Bununla
beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, ëocuklarda levetirasetam klerensini %20
artırdıõını gûstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LEVAUR ëocuk doõurma potansiyeli olan ve doõum kontrolü uygulamayan kadınlarda ëok
gerekli olmadıkëa ûnerilmemektedir.
Sayfa 5 I 14Gebelik dûnemi
Éok sayıda prospektif gebelik kayıt ëalışmalarından elde edilen pazarlama Soffasl veriler,
gebeliõin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış 1000'in üzerindeki
kadınlardaki sonuëları ortaya koymuştur. Genel olarak bu veriler, majûr konjenital malformasyon
riskinde ûnemli derecede artış ûnermemesine raõmen teratûjenik risk tamamiyle
dışlanamamaktadır. Éoklu antiepileptik ilaëla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate
alınmalıdır. LEVAUR hamilelikte klinik olarak gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır. Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (Bkz., Bûlüm 5.3
" Klinik ûncesi güvenlilik verileri'').
Diõer antiepileptik ilaëlarda olduõu gibi hamilelikteki fizyolojik deõişiklikler levetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının aza|ması ile ilgili
bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha ëok üëüncü trimesterde (hamilelik ûncesi Yo60 bazal
konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. LEVAUR ile tedavi edilen hamile kadınların klinik aëıdan
kontrollerinin saõlanıldıõından emin olunmalıdır.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa
zarar|ı olabilir.
Laktasyon dûnemi
Levetirasetam anne sütii ile atılmaktadır. Bu nedenle, LEVAUR ile tedavi sırasında anne sütü ile
besleme ûnerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da LEVAUR tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõınaltedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verirken emzirmenin
ëocuk aëısından faydası ve LEVAUR tedavisinin emziren anne aëısından faydası dikkate
alınmalıdır.
ßreme yeteneõi /Tertilite
Hayvan ëalışmaları fertilitenin etkilenmediõini gûstermiştir (bkz., Bûlüm 5.3 "Klinik ûncesi
güvenlilik verilerá). Klinik veri mevcut deõildir, insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makina kullanımı üzerindeki etkisine yûnelik ëalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, olası
farklı bireysel duyarlılıõa baõlı olarak, ûzellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında,
uyuklama hali veya diõer santral sinir sistemi ile ilişkili beliıtiler gûrülebilir. Bundan dolayı beceri
gerektiren işleri yapacak kişilerin, ûrn. araë sürücülerinin ve makina operatûrlerinin dikkatli
olması ûnerilir. Bu tür aktiviteleri gerëekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediõi
saptanıncaya kadar araë veya makine kullanması ûnerilmemektedir.
4.8 ástenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin ûzeti
Aşaõıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonların incelendiõi ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik ëalışmaların analizine
dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili aëık etiketli uzatma ëalışmalarırun yaru sıra pazat|ama Soffasl
deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar,
nazofarenjit, somnolans, baş aõısı, halsizlik Ve sersemlik hissidir. Levetirasetamrn güvenlilik
profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında
genellikle benzerdir.
Sayfa 6 I 14Klinik ëalışmalarda (erişkinler, ergenler, ëocuklar ve bebekler >1 ay) veya ilacın pazar|ama
sonrasl deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklıõa gûre aşaõıda listelenmiştir:
Éok yaygın(> 1/10); yaygın(> 1/100, <l/10); yaygın olmayan(> 1/1000, < 1/100); seyrek
(>l/10.000, < l/1000); ëok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Nazofarenj it
Seyrek: Enfeksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastalıklarr
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lûkopeni
Seyrek: Nûtropeni, pansitopeni, agranülositoz
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiõi ilaë reaksiyonu (DRESS)
Metabolizma ve beslenme bozukukları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması
Seyrek: Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranrş/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirliliVirritabilite
Yaygın olmayan: ántihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış bozuklukları,
halüsinasyon, kızgınlık, konftizyon, panik atak, duygusal labilite/ duygudurum dalgalanmaları,
ajitasyon
Seyrek: intihar, kişilik bozuklukları, anormal düştinceler
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Somnolans, baş aõrısı
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluõu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluõu, koordinasyon bozukluõıı/ ataksi,parestezi, dikkat
daõınıklıõı
S eyrek : Koreoateto z, diskinezi, hiperkinezi
Gûz hastalrkları
Yaygın olmayan: Éift gûrme, bulanık gûrme
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Ùkstırtık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal aõrı, ishal, dispepsi, bulantr, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
S eyrek : Karaciõer y etmez|iõi, hepatit
Sayfa 7 I 14Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflıõı, kas aõrısı (miyalji)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni / halsizlik
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın olmayan: Yaralanma
Seëilen advers reaksiyonların tanımlanması
LEVAUR ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek olmaktadır.
Éeşitli alopesi vakalarında, LEVAUR tedavisi sonlandırıldıõında iyileşme gûzlenmiştir. Bazı
pansitopeni vakalarında kemik iliõi supresyonu saptanmıştır
Pediyatrik popülasyon
Plasebo kontrollü ve aëık etiketli uzatma ëalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam l90 hasta
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60'r plasebo kontrollü ëalışmalarda levetirasetam
ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve aëık etiketli
ızatma ëalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233' ü plasebo kontrollü
ëalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş grubunda da elde edilen
veriler pazarlama soffasr deneyim ile desteklenmektedir.
Levetirasetamın advers etki profili, yaş gruplarr ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü ëalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen güvenlilik
sonuëlarr, erişkinlere gûre ëocuklarda daha yaygn olan davranış bozuklukları ve psikiyatrik
durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 i|a 16 yaş arasındaki
ëocuklar ve adolesanlarda, kusma (ëok yaygın, YoI|'2), ajitasyon (yaygın, Yo3.4), duygudurum
dalgalanmaları (yaygın, yo2.I), duygusal labilite (yaygın, yol'7), agresyon (yaygın, yo8.2),
davranış bozukluõu (yaygın, %5.6) ve letarji (yaygın, %3.9) diõer yaş grupları veya genel
güvenlilik profiline gûre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arast bebekler ve
ëocuklarda ise, irritabilite (ëok yaygm, %l|.7) ve koordinasyon bozukluõu (yaygın, %3.3) diõer
yaş gruplarl Veya genel güvenlilik profiline gûre en srk bildirilen istenmeyen etkilerdir.
Non-inferiorite dizaynlı bir ëift kûr, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik ëalrşması, parsiyel
başlangıëlı nûbetleri o|an 4-16 yaş arasl ëocuklarda levetirasetamın kognitif ve nûrofızyolojik
etkilerini deõerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu iëin, Leiter-R Dikkat ve Hafıza,Hafıza
Ekranı Birleşik skorunun başlangıëtan itibaren gûsterdiõi deõişiklik dikkate alındıõında
levetirasetamın plasebodan farklı olmadıõı Sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve duygusal işlevler
ile ilgili sonuëlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış üzerine bir
kûtüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCl-Achenbach Éocuk Davranış Kontrol Listesi)
kullanıldıõı standardize ve sistematik bir yol ile ûlëerek gûstermektedir. Ancak uzun süreli aëık
etiketli takip ëalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, ortalama olarak bakıldıõında,
davranrşsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kûtüye gidiş yaşamamış, ûzellikle agresif davranış
ûlëütleri başlangıëtan daha kûttı olmamıştır.
Sayfa 8 I 14âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma son-rast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşrml ve tedavisi
Belirtiler
Aşırı dozda LEVAUR alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinë bulanıklıõı, solunum
depresyonu ve koma bildirilmiştir.
Tedavi
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın
spesifik antidotu yoktur. Doz aşlml tedavisi semptomatik olmahdır Ve hemodiyalizi de
kapsayabilir. Diya|iz ile ekstraksiyon etkinliõi levetirasetam iëin Yo60 ve primer metaboliti iëin
Yo74'tir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antiepileptikler, diõer antiepileptikler
ATC kodu: N03AX14
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (o-etil-2-okso-1-pirolidin asetamidin S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaëlarla kimyasal benzerliõi yoktur
Etki mekanizması
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak aëıklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaëların etki mekanizmasından farklı gûrülmektedir. In vátro ve in vávo deneyler, levetirasetamrn
temel hücre ûzelliklerini ve normal nûrotransmisyonu deõiştirmediõini gûstermektedir.
án vátro ëalışmalar levetirasetamın intranûral Ca*2düzeylerini, N tipi Ca*2 akımını kısmi olarak
inhibe ederek ve intranûral depolardan Ca*2 salınımını aza|tarak etkilediõini gûstermiştir. Ek
olarak, ëinko ve B-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen akımlardaki aza|mayı
kısmen tersine ëevirmektedir. Ayrıca in vitro ëalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin beyin
dokusunda spesifik bir bûlgeye baõlandıõını gûstermiştir. Bu baõlanma bûlgesi veziküllerin
birleşmesi ve nûrotransmitter ekzositozu ile ilgili olduõuna inanılan sinaptik vezikül proteini 24'
dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili analogları, sinaptik vezikül
proteini 2A' ya dereceli baõlanma afiniteleri ile nûbete karşı koruma güëleri arasında ilişki
gûsterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2,{ arasındaki etkileşimin, tıbbi
iirünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda bulunduõunu gûstermektedir.
Farmakodinamik etkiler
Levetirasetamın ëeşitli hayvan modellerinde, prokonvi|zan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer
jenera|ize epilepsi nûbetlerine karşı korunmayl artırdıõı gûsterilmiştir. álacın primer metaboliti
aktif deõildir. Insanlarda, hem parsiyel, hem de jenera|ize epilepsilerdeki (epileptiform boşalım /
fotoparoksismal yanıt) etkinliõi ile levetirasetamın farmakolojik profilinin geniş spektrumu
doõrulanmıştır.
Sayfa 9 I 14Klinik etkililik ve güvenlilik
4 yaş ve üzerá ëocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel
başIangıëlı nûbetlerin ek tedavásinde
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan
levetirasetamın etkinliõi, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 ëift-kûr, plasebo kontrollü
ëalışmada gûsterilmiştir. Sabit doz uygulandıõında (|2lI4 hafta) parsiyel başlangıëlı nûbetlerin
haftalık sıklıõında başlangıca gûre o/o50 veya daha faz|a aza|ma gûrülen hastaların yüzdesinin
1000mg, 2000mg veya 3000mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, yo27.7,yo3|.6,%o4I.3 ve
plasebo alanlarda %|2.6 olduõu toplu analizde belirlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda (4-l6 yaş) levetirasetamın etkinliõi, 198 hastanın katıldıõı, 14 haftalık, ëift
kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada saptanmıştır. Bu ëalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün
(günde iki dozda) levetirasetam almıştır.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların yo44.6'sında ve plasebo alan hastalarınYol9.6' sında,
parsiyel başlangıëlı nûbetlerin haftalık sıklıõında başlangıca gûre Yo50 veya daha fazla azalma
olduõu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların yoll.4' i en az 6 ay ve o/o7.2' si
en az l yıl nûbetsizliõe ulaşmıştır.
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikáncil jeneralize olan veya olmayan
p ar s iye l b aş l angı ëI ı nûb e tl e r in t e dav i s inde monot e r apá
Levetirasetam monoterapisinin etkinliõi; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, ëift kûr, paralel grup non-
inferiority (eşit-etkililik) ëalışması ile saptanmıştır. Éalışmaya sadece uyarılmamış parsiyel
başlangıëlı nûbetleri veya jeneralize tonik-klonik nûbetleri olan hastalar alınmıştır. Hastalar ya
400-1200 mglgün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama randomize edilmiş,
tedavi, yanıta baõlı olarak I2l haftaya kadar sürdürülmüştür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların oA73.0' iinde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastaların 0^72.8' inde altı ay nûbetsizliõe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak fark
yo0.2' dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nûbetsiz kalmıştır (levetirasetam
vekarbamazepin-CR alan deneklerin sırasıy|a0/o56.6' sı ve %58.5' i).
Klinik uygulamayı yansıtan bir ëalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt Veren sınırlı sayıda
hastada (69 erişkin hastanın 36' sında) eş zamanlr uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.
Juvenil miyoklonik epilepsáli I2 yaşın üstündeki adûlesan ve eráşkinlerde miyoklonik nûbetlerán ek
tedavisinde
Levetirasetamın etkinliõi, farklı sendromlarda miyoklonik nûbetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili |2 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, ëift kûr, plasebo kontrollü
bir ëalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük ëoõunluõunda juvenil miyoklonik epilepsi vardı. Bu
ëalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bûlünen toplam 3000 mg/gün' dür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların yo58.3' ünde ve plasebo alan hastaların Yo23'3' iinde
miyoklonik nûbetlerde, haftalık en azYo50 aza|ma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli tedavide,
hastaların vo28.6' sl en aZ 6 ayı ve yo2|.0' i en az 1 yılı miyoklonik nûbetsiz geëirmiştir.
ádiyopatik jeneralize epálepsili 12 yaşın üstündeki adûlesan ve erişkinlerde primer jeneralize tonik
klonák nûbetlerin ek tedavisánde
Levetirasetamın etkinliõi, farklı sendromlarda (uvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
epilepsi, ëocukluk ëaõı absans epilepsisi veya uyarurken Grand Mal nûbetler ile seyreden epilepsi)
primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nûbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize epilepsili erişkin,
adûlesan ve srnrrlr sayıdaki ëocukta yapılan 24 hafta|ık ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışma ile
saptanmıştır. Bu ëalışmada levetirasetam dozu, adûlesan ve erişkinler iëin iki eşit doza bûlünen
toplam 3000 mg/gün veya ëocuklar iëin iki eşit doza bûlünen toplam 60 mgkglgün' dü.
Sayfa l0 I 14Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların 0^72.2' sinde ve plasebo alan hastaların Yo45.2' sinde
PJTK nûbetlerinin haftalık sıklıõında en aZ Yo50 aza|ma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide, hastaların oA47 .4' i en az 6 ayı ve yo3|.5' i en az 1 yılı tonik-klonik nûbetsiz geëirmiştir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Éûzünürlüõü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili
doõrusal olup, bireysel ya da bireylerarasl deõişkenliõi düşüktiır. Tekrarlanan uygulamada
klerensinde bir deõişiklik olmaz. Geëerli herhangi bir cinsiyet, rrk veya sirkadiyen deõişkenlik
kanıtı yoktur. Saõlıklı gûnüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.
Tam ve doõrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma dizeyi, mg/kg vücut aõırlıõı ile ifade
edilen oral dozuna gûre ûngûrülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur.
Erişkinlerde Ve ëocuklarda tükürük ve p|azrrıa konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki
gûrülmektedir (oral ëûzeltinin alrnmasından 4 saat Soffa ve oral tablet iëin tükürüWp|azma
konsantrasyon oranl l ila 1.7 arasındadır).
Emilim
Levetirasetam oral uygulamadan Son-ra gastrointestinal kanaldan hızla emilir ve oral mutlak
biyoyararlanımı o/o100' e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C.uı.r) doz uygulanmasından
l,3 saat sonra ulaşılır. iki gtın, günde iki kez uygulamarun ardından kararlı duruma ulaşılır. 1000
mg' lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg' lık dozun uygulanmasını takiben
saptanan doruk konsantrasyonları (C.ut.) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/ml' dir. Emilimi dozdan
baõımsızdır ve gıdadan etkilenmez.
Daõılım:
insanlarda doku daõıhmma ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam Ve primer metabolitinin
p|azma proteinlerine baõlanması belirgin deõildir (<%l0)' Daõılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 -
0,7 Lkg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir deõerdir.
Biyotransformasyon:
Levetirasetam, insanlardayaygın bir biëimde metabolize edilmez. Majûr metabolik yolaõı (dozun
yo24' ii), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057' nin oluşmasında,
karaciõer sitokrom P+so izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, kan hücreleri dahil
bir ëok dokuda ûlëülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak aktif deõildir.
Ayrıca iki minûr metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun yo|.6' Sl pirolidon halkasının
hidroksilasyonu ile; diõeri dozun yol.9' u pirolidon halkasının aëılmasr ile elde edilmiştir. Diõer
tanımlanmamış bileşikler dozun sadece yo 0.6' sını oluşturmaktadır.
án vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dûnüşüm saptanmamıştır
Levetirasetamln Ve primer metabolitinin, major insan karaciõer sitokrom P450 izoformlarının
(CYP3A4,2A6,2C9,2C19,2D6,281 ve IA2), glukuronil transferaz (UGTlAl ve UGTIA6) ve
epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediõi in vitro gûsterilmiştir. Ayrıca levetirasetam,
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciõer hücre kültürlerinde CYPIA2, SULTIEI VEYA UGTIA1
aktivitesine ëok az etkili veya hië etkili deõildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4' ün hafif
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle ilgili
in vivo etkileşim verileri, anlamlı ûlëüde bir enzim indüksiyonun in vivo o|arak beklenmediõini
gûstermektedir. Bu nedenle LEVAUR'un diõer ilaëlarla ya da diõer ilaëların LEVAUR ile
Sayfa 11 I 14etkileşimi beklenmemektedir
Eliminasyon:
Erişkinlerde p|azma yarılanma ûmrü 7+1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamalarla deõişmez. orta|amatoplam vücut klerensi 0,96 m|ldaVkg' dır.
Verilen dozun ortalama yo95' i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık yo93' ij 48 saat iëinde atılır)
Dozun sadece yol.3' ü dışkı ile atılır.
Levetirasetam Ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, dozun
Yo 66 veyo24' ünü karşılar.
Levetirasetam Ve ucb L057' nin renal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4.2 m|ldaVkg' dır' Bu durum,
levetirasetamın glomerüler filtrasyon Ve sonrasında tübüler reabsoıpsiyon ile; primer metabolitinin
de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübtıler sekresyon ile atıldıõını gûstermektedil.
Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek/Karaci õer yetmezli õi :
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile ilişkilidir.
Bu nedenle orta ve aõır bûbrek yetmezliõindeki hasta|arda, kreatinin klerensi baz alınarak
LEVAUR'un günlük dozunun ayarlanması ûnerilir (BIa., Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli).
Anürik son dûnem bûbrek yetmezliõindeki erişkin hastalarda yarılanma ûmrü, diya|iz arasındaki
ve diya|izdeki dûnemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.l saat' dir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde
levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması oh5 I' dir.
Hafif ve orta derecede karaciõer yetmezliõindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir
deõişiklik yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõindeki hastalarda, eş zamanlı bûbrek yetmezliõine
baõlı olarak levetirasetam klerensinde, Yo50' den fazlabir azalma gûsterilmiştir. (Bla., Bûlüm 4.2
Pozoloji ve Uygulama âekli)
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar (4-l2 yaş)
6-|2 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 mglkg tek oral doz verilmesinden Sonra, levetirasetamın
plazmayarrlanma ûmrü 6 saattir. ilacın gûrünen vücut aõırlıõına gûre ayarlanan klerensi epilepsili
erişkinlere gûre yaklaş ık Yo30 daha yüksektir.
4-l2 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 ila 60 mgkglgün tekrarlanan oral dozda verilmesini takiben,
levetirasetam gastrointestinal sistemden hızla emilir. Doruk p|azma konsantrasyonu dozdan 0.5
ila 1.0 saat sorıra gûzlemlenir. Eõri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları iëindozla
orantılı ve doõrusal artışlar gûzlenmiştir. Eliminasyon yarı ûmrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi
l.1 ml/dak/kg' dır.
Geriyatrik popülasvon:
Yaşlılarda yarılanma ûmrü, bu popülasyonda bûbrek fonksiyonlallrun azalmasına baõlı olarak,
yaklaşık o/o40 kadar (10-11 saat) artmaktadır.( Bkz., Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli)
Sayfa 12 I 145.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite ëalışmaları temelindeki
klinik ûncesi veriler, insana ûzel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Klinik ëalışmalarda gûrülmeyen ancak sıëanlarda ve daha az oranda farelerde gûrülen istenmeyen
etkiler, klinikte geëerlilik olasılıõı olan ve insanlardakine yakın i|acamaruz bırakma düzeylerinde
ortaya ëıkan karaciõer deõişiklikleri, aõırlık artışı, sentrilobuler hipertrofi, yaõlı infiltrasyon ve
plazmada karaciõer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gûsteren etkilerdir. Sıëanlarda yapılan
ëalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mglmz bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 6 katı)
dozlarında anne/baba ve Fl yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da üreme performansına
herhangi bir advers etki gûzlenmemiştir.
Sıëanlarda 400, 1200 ve 3600mg/kg/gün doz|arında 2 embriyo-ftital gelişim (EFD) ëalışması
yapılmıştır. 3600mg/kg/gün' de 2 EFD ëalışmasından sadece birinde ftıtal aõırlıkta hafif bir düşme
ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı deõişkenlikleri/minûr anomalilerde artış meydana gelmiştir.
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur Ve malformasyon gûrülme sıklıõında bir atış
olmamıştır. NOAEL (Hië Advers Etkinin Gûzlenmediõi Düzey) hamile dişi sıëanlar iëin
3600mg/kg/gün (mglm2 bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar iëin
I2}Dmglkg/gün' dür.
Sıëanlarda, 200,600,800,|200 ve 18O0mg/kg/gün' lük dozları kapsayan 4 embriyo-ftital gelişim
ëalışması yapılmıştır. 1800mglkg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve fütal
aõırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan fetusların
gûrülme sıklıõında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler iëin <200mglkglgjn, fetuslar iëin
2}}mgkglgün' dür (mgl m2 bazındainsanlarda ûnerilen maksimum doza eşit).
70, 350 ve 1800 mglkg/gün levetirasetam dozları ile sıëanlarda peri- ve post-natal gelişim
ëalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri iëin ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun yaşamasl,
büyümesi ve gelişmesi iëin > 1800 mg/kg/gün' dür (mg/mz bazındainsanlarda ûnerilen maksimum
dozun 6 katı).
Sıëanlar ve kûpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan ëalışmalarında, 1800 mg/kg/gün' e kadar olan
doz|arda (mglmz bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül eden)
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiëbirinde, herhangi bir advers etki
gûzlenmemiştir.
6. FARMAsÙráx ÙzBr-r,árr,nn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Silika, koloidal susuz
Povidon K-30
Talk
Magnezyum stearat
Kaplama maddesi:
Hipromelloz
Macrogol4000
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit NF (El72)
Sayfa 13 I 146.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3 Raf ûmrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Bir kutuda üëlü lamine PVC/PE/PVdC - Alüminyum folyo blister ambalajlarda 50 tablet bulunur
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış ürünler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve "Ambalaj
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Aurobindo álaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu P|aza 5 , No:27
Kadıkûy/istanbulTel :0216348 1076
Faks :02T6348 17 68
8.RUHSAT NUMARASI
20141s98
9.áLK RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
Ruhsat tarihi: 01.08.20 l4
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN yrcNáı,ENME TARáHá
Sayfa 14 I 14