1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NASOVİNE %0,1 burun spr eyi, çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Her 1 ml çözelti 1 mg ksilomet azolin hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum klorür 0,11 mg / ml 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Doz ayarlı burun spreyi 
Renksiz, hemen hemen kokus uz berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
Burun tıkanıklığı, perennial ve alerjik rinit (saman nezlesi da hil), sinüzitin semptomatik 
tedavisinde kullanılır. 
Paranazal sinüslerdeki salgılar ın boşaltılmasına yardımcı olmak ,  
Nazofarenks mukozasında de konjesyon için ku llanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi: 
6 yaşın altında kontrendikedir. 
6-12 (6 yaş ve üstü-12 yaş altı ar alığı) yaş grubundaki çocukla rda kullanılmamalıdır. 
Doktora danışılmadan kullanılmam alıdır. Doktor tarafından başka  şekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
Yetişkinler ve 12 yaş ve  üzerindeki çocuklar: 
İhtiyaca göre günde 2-3 kez, her bir burun deliğine 1 defa püsk ürtülür. Günlük toplam 
uygulama sayısı 3’ü geçmemelidir. 
Uzun süreli ya da aşırı kulla nım rebound konjesyona ve/veya naz al mukozanın atrofisine 
neden olabilir bu nedenle hastal ara art arda 5 günden fazla dek onjestan almamaları tavsiye 
edilir.  
Özellikle çocuk ve yaşlılarda  önerilen doz aşılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Burun deliklerine uygulanır. 
 
 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
NASOVİNE’in böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda k ullanımı ile ilgili klinik 
çalışma bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon 
NASOVİNE, 12 yaş altındaki çocuk larda kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon  
NASOVİNE’in yaşlı hastal arda kullanımı ile ilg ili klinik çalışm a bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
NASOVİNE, aşağıdaki durum larda kontrendikedir: 
 Transfenoidal hipofizektomi ya da  dura materin açığa çıkmasına neden olan ameliyat 
geçirmiş hastalar 
 Etkin madde veya diğer adrenerjik ilaçlara veya bileşiminde bul unan yardımcı 
maddelerden herhangi birin e karşı aşırı duyarlılık 
 Rinitis sicca ya da atrofik rinit  
 Dar açılı glokom 
 6 yaşın altındaki çocuklar 
 Feokromasitoma, prostat hipertrofisi olan veya monoamin oksidaz  inhibitörleri (MAOI) 
tedavisi gören veya son iki haft a içinde kullanmış kişiler. 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Kardiyovasküler sistem hastalıkları 
 Trisiklik antidepresanlar (TSA) ile eş zamanlı kullanım veya so n 2 hafta içerisinde 
kullanım 
 Diabetes Mellitus 
 Hipertansiyon 
 Tiroid fonksiyon bozukluklarında ( hipertiroidi) kullanımından k açınılmalıdır. 
 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışın da ksilometazolin kronik 
rinit tedavisinde kullanılmamalıdır. Uzun süreli veya aşırı kul lanımında nazal mukozada 
konjesyon ve/veya atrofiye neden olabilir. 
 Artmış QT intervali olan ksilometazolin ile tedavi edilen hasta larda ciddi ventriküler 
aritmi riski artabilir. 
 Diğer sempatomimetik ilaçlarda olduğu gibi, adrenerjik maddeler e şiddetli reaksiyon 
gösteren kişilerde uykusuzluk, sersemlik, titreme, kardiyak ari tmiler ya da tansiyon 
artışına neden olabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır. 
 Özellikle çocuklarda ve yaşlılarda olmak üzere, önerilen doz aş ılmamalıdır. 
 NASOVİNE, 12 yaşından küçük çocuklar da kullanılmamalıdır. 
  Doktor tarafından yarar/risk değ erlendirmesi yapılması koşuluy la çocuklarda uygun yaş    
 gruplarında kullanılabilir.  
 Çapraz enfeksiyonu önlemek için her NASOVİNE paketi sadece bir kişi tarafından 
kullanılmalıdır. 3  Hijyenik nedenlerle NASOVİNE açıldıktan sonra 28 günden fazla k ullanılmamalıdır. 
 Bu ürün benzalkonyum klorür içer mektedir. Benzalkonyum klorür, nazal mukozada 
tahrişe neden olabilir. 
 Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerde saklanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Ksilometazolin, monoamino oksidaz inhibitörlerinin etkilerini a rttırabilir ve hipertansif krizi 
indükleyebilir. Ksilometazolin, monoamino oksidaz inhibitörleri  (MAOI) kullananlarda ya da 
son iki haftada kullanmış ol an hastalar için önerilmez. 
Trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlarla ve sempatomimetik preperatlarla birlikte 
kullanıldığı zaman, ksilometazolinin sempatomimetik etkilerinde n dolayı kan basıncında 
artışa neden olabileceğinden bun ların birlikte kullanılması öne rilmez. (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Veri yoktur. 
 
Pediatrik Popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Bilgi bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
Ksilometazolinin gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli ve ri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
NASOVİNE, gerekli olmadıkça ge belik döneminde kullanılmamalıdır . 
NASOVİNE olası sistemik vazokonstr iktör etkileri nedeniyle gebe lik süresince 
kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
NASOVİNE’in emzirilen çocuk üzer inde herhangi bir advers etkisi  olduğuna dair kanıt 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte ksilometazolinin insan sütüyl e atılıp atılmadığı 
bilinmediğinden dikkatli olunmalıdır. NASOVİNE emzirme dönemind e yalnız doktor 
gözetimi altında reçete edildiğ i takdirde kullanılmalıdır. 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Ksilometazolinin fertilite üzerine etkisi için yeterli çalışma bulunmamaktadır ve hayvan 
çalışmaları da mevcut değildir. Ancak ksilometazoline sistemik maruziyet çok düşük olduğu 
için fertilite üzerinde e tki olasılığı çok düşüktür. 
 4 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzeri nde bilinen herhangi bir etkisi y oktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda listelenen yan etkiler, MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklık derecesine göre 
sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100  ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek : Aşırı duyarlılık r eaksiyonları (anjiyoödem, dökünt ü, kaşıntı) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Baş ağrısı  
Göz hastalıkları: 
Çok seyrek : Geçici görme bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek : Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın : Burun mukozasında ku ruluk veya rahatsızlık,  
Yaygın Olmayan      : Epistaksis 
Çok Seyrek              : Yeni doğanlar da veya bebeklerde apne (solunumda duraklama) 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın : Bulantı 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın : Uygulama yerinde yanma hissi 
Diğer advers etkiler: 
 Burun ve boğazda yanma hissi 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal ksilometazolin hidroklorürün aşırı kullanılması ya da k aza ile yutulması şiddetli baş 
dönmesi, terleme, vücut sıcaklığının ciddi derecede düşmesi, ba ş ağrısı, bradikardi, 
hipertansiyon, solunum depresyonu,  koma ve konvulsiyonlara nede n olabilir. Hipertansiyonu, 
hipotansiyon takip edebilir. Küç ük çocuklar zehirlenmeye karşı yetişkinlerden daha hassastır.  5 Doz aşımından şüphe edilen kişiler için uygun destekleyici teda vi başlatılmalıdır ve medikal 
gözetim altında acil semptomatik tedaviye başlanmalıdır. Bu ted avi hastanın birkaç saat 
izlenmesini de kapsamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Dekonjesta nlar ve diğer topikal kullanıl an nazal preparatlar, 
sempatomimetikler 
ATC kodu: R01AA07 
Etki mekanizması 
Ksilometazolin, burun mukozasındaki alfa adrenerjik reseptörler e etki eden sempatomimetik 
bir ajandır. Buruna uygulanmak üz ere hazırlanan NASOVİNE, burun daki kan damarlarını 
daraltarak burun mukozasında ve komşu farenks bölgelerinde deko njesyon sağlar. Bu, soğuk 
algınlığı olan hastaların burun iç inden daha kolay nefes almala rını sağlar. NASOVİNE etkisi 
birkaç dakika içinde başl ar ve 12 saate kadar sürer. 
NASOVİNE, genellikle iyi toler e edilir ve mukosilier fonksiyonu  bozmaz. Ayrıca 
NASOVİNE nazal kavitenin pH aralığ ı içinde dengeli bir pH’a sah iptir. 
Soğuk algınlığı olan hastalarda çift kör, salin çözelti kontrol lü bir çalışmada NASOVİNE’in 
dekonjestan etkisinin, çalışma il açlarının uygulanmasından 1 sa at sonra rinomanometri 
ölçümüne dayanan salin çözeltisi nden önemli ölçüde daha üstün o lduğu (p<0.0001) 
saptanmıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler: 
Emilim: 
Ksilometazolin hidroklorür çözeltilerinin nazal uygulamasını ta kiben sistemik absorpsiyon 
meydana gelebilir. Siste matik olarak kullanılmaz . 
Dağılım: 
İnsanlar üzerinde yapılan herha ngi bir çalışma bulunmamaktadır.   
 Biyotransformasyon:  
İnsanlar üzerinde yapılan herha ngi bir çalışma bulunmamaktadır.   
 Eliminasyon:  
İnsanlar üzerinde yapılan herha ngi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
İnsanlar üzerinde yapılan herha ngi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Ksilometazolin hidroklorür için ka rsinojenite verileri mevcut d eğildir, ancak bu aktif bileşen 
için mevcut in-vitro ve in-vivo genotoksisite verileri bir geno toksik potansiyele işaret 6 etmemektedir .  Ksilometazolinin fare ve sıçanlara subkutan yoldan uygulandığı  bir çalışmada 
teratojenik etki görülmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Benzalkonyum klorür 
Disodyum hidrojen fosfat 
EDTA disodyum 
Sodyum dihidrojen fosfat 
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Sıcaktan korunmalıdır. 25°C’nin a ltındaki oda sıcaklığında sakl anmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Primer Ambalaj: Polietilen şişe 
Burun kısmına monte edilmiş koruyucu başlık  
Doz ayarlı pompa 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir / İstanbul 
Tel  : 0212 429 03 33 – 34 
Faks  : 0212 429 03 32 
E-mail : info@avixa.com.tr 
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
28.12.2016 – 2016/957 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 19.03.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : 28.12.2016 7  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 