 
1/11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SELOVİ TA-C 500 mg/ 5 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir ampul (5 m L) 500 mg C vitamini (askorbik asit)  içerir.  Birim dozunda (1  mL’de) 1 00 mg 
askorbik asit  bulunur.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Metil paraben (E218)  4 mg 
Propil paraben  (E216)  0,5 mg 
Sodyum hidroksit   120 mg  
 Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti . 
Şeffaf cam ampul içerisinde steril ve berrak , en fazla hafifçe sarı  renkte  çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Ciddi C vita mini (askorbik asit)  eksikliğinde,  
- Oral kullanımın ın yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenme sinde kullanı lır. 
 4.2. Pozol oji ve uygula ma şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Erişkinler için doz:  
Ciddi  C vitamini eksikliğinde 500- 1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır.  
 Oral kullanımın ın yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu dur umlarda C 
vitamini eksikliğ inin gideril mesi veya önlenmesi amacıyla 2 00-500 mg/ gün dozda kullanılır.  
 Çocuklar  için doz : 
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 hafta -
3 ay arası süreyle 100- 300 mg/gün dozd a kullanıl ır. 
 
Parenteral beslenen ve or al alımı mümkün olmayan prete rm bebekler, 0 -12 ay çocuk larda 15- 25 
mg/kg/gün, 1- 18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır. 
2/11  Yaşlılar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Uygulama şekli: 
İntram üsküler  ya da intravenöz yoldan verilir. İntramüsküler yoldan uygulama  tercih edilir. 
İntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaş  infüzyonla uygulanmalıdır . Hızlı intravenöz 
enjeksiyon geçici olarak  sersemliğe neden  olabilir.  
 
Özel p opülas yonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Dikkatli k ullanılma lıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iy ileşmesine göre g ünde 1 -2 kez, 2 ha fta-
3 ay arası sü reyle 100-300 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0- 12 ay ç ocuklarda 15- 25 
mg/kg/gün, 1- 18 yaş arası çocuklarda  80 mg/gün parenteral C vitam ini kull anılır.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Özel bir doz önerisi  yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Askorbik asit ve içer diği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu 
olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  
• Hiperoksalüride  kullanılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve  önlem leri 
• Tüm kaynaklara bağlı a kut ve  kronik C vitamini alımı 9 -13 yaş arası çocuklarda >1200 
mg/gün, 14- 18 yaş arası  genç erişkinlerde >1800 mg/gün ve yetişkinlerde > 2000 mg 
olduğunda advers etki riskini artırır.  
• Böbrek yetmezliği olanlar C vitamininin toksik etkilerine düşük dozlarda duyarl ı olabilirler 
ve ürün dikkatli kullanılmalıdır.  
• C vitamini, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, talasemi, polisitemi, lösemi 
ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir.  
• C vitamininin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastal arında orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu  konulmuştur.  
• C vitamininin hızla çoğalan ve geniş şeklide yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiş kanserlerde askorbik asit reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.   
3/11  • Teorik ola rak C vitamininin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etk isinden dolayı 
duyarlı hastalarda gut artritine neden olabilir.  
• Başka tek vitamin veya multivitamin preparatları, diğer başka ilaçlar alan veya tıbbi bakım 
altındaki hastalar bu ürünü alma dan önce bir sağlık profesyoneline danışmalıdır (bkz. bölüm 
4.5 ve  4.9). 
 
Okzalat nefropatisi, nefrol itiyazis ve renal  yetmezlik  
Uzamış yüksek doz C vitamini kullanımı  okzalat nefropatisine yol açabilir. Renal yetmezlikte, 
nefrolitiyazisde, yaşlı ve 2 yaş altındaki çocuk hastalard a C vitamin i kullanırken okzalat taşı 
gelişme riski  artmıştır. Okzalat taşı gelişen hastalard a C vita mini tedavisi kesilme lidir. C vitamini 
tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
G6PD Eksikliği  
Yükse k doz C vitamini G6 PD eksikliği olan hastalarda hemolize yol açabileceğin den dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 Hem akromatozis  
Desf erooksamin yan etkilerini ve t oksisitesini arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 Laboratuvar Test İnterferansı  
Glukoz oksida z ve b akır sülfat k ullanılarak ge rçekleşt irilen glukoz ölçümlerinde, nitr it ve 
bilirub in tayinleri ve lökos it sayımında yanlış pozitif ve negatif s onuçla ra yol açabilir.  
 Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, hemokromatoz, talasemi, 
polisitemi, lösemi, ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü 
hastalığı durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
 Askorbik asitin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizler i ile ilişkili 
olduğu ortaya konulmuştur.  
 
Kronik olarak yüksek dozda askor bik asit kullanımı, ilacın metabo lizmasının artmasına neden 
olabilir. Dolayısıyla dozaj ani olarak azaltıldığında yoksunluk belirtileri gelişebilir. Böyle bir 
durumda yüksek dozaja geri d önülmeli ve dozaj daha yavaş şekilde azaltılmalıdı r. 
 
Yüksek potens li vitaminler çok hızlı infüze edildiğinde kimyasa l iritasyona bağlı olarak damar 
boyunca ağrı ve nadiren tromboflebit gelişebilir. Bu nedenle çözelti yavaş olarak infüze edilmelidir ve inf üzyon s üresince ekstravazasyondan sakınmak için di kkatli  olunmalı dır. Tüm 
parenteral çözeltiler için  geçerli olduğu  gibi, özellik le kalp ve akciğer hastalarında dolaşım 
sistemine aşırı yük bindirmemeye özen gösterilmelidir.  
 Askorbik asitin diyabet ojenik  etkisi hala tartışmalıdır. Bununla birlikte uzun  dönem SELOVİTA-
C tedavisi alan hastalarda kan glukoz konsantrasyonu, özellikle ted avinin başlangıç döneminde 
periyodik olarak izlenmelidir. 
4/11  Teorik olarak askorbik asitin yüksek dozları, ürik asit atı lımı ü zerindeki etkisinden dolayı duyarlı 
hastalarda g ut artritine neden ol abilir.  
 
Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekil de yayılmı ş tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiş kanserlerde askorbik asit reçete edilirken dikkatli olunmalıdır . 
 SELOVİTA-C her 5 mL’lik dozunda 3 mmol ( 69 mg) sodyum i htiva eder. Bu dur um kontrollü 
sodyum diyetinde olan hast alar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
SELOVİTA-C metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden dolayı alerji k 
reaksiyonla ra (muhtemelen  gecikmiş) ve  istisnai olar ak bronkospazma seb ebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Tekil bile şenler i çin literatürde çeşitli potansiyel etkile şimler bildirilmektedir. Bu nedenle ba şka 
herhangi bir ila ç kullanan, besin takviyesi alan veya t ıbbi tedavi gör en hastalar bu ür ünü almadan 
önce bir h ekime ya da sağl ık profesyoneline danış malıdır.  
 
İlaç etkile şimleri  
Varfarin: Y üksek dozlarda C vitamini varfarinin etkililiğini engelleyebi lir. 
 Dikumarol: C - vitaminin in al ımından sonra protombin zamanı nın kısaldığı istisnai bir vaka 
mevcuttur.  
 
Disülfiram: Kronik ya da yüksek dozlarda C vitamini dis ülfiramin etkililiğini engelleyebilir.  
 Desferrioksamin: C vitamini, özellikle kalpte, kardiy ak yeters izliğe ned en olacak şekilde doku 
demir toksisitesini artırabilir.  
 Siklosporin: C vitamini de dahil olma k üzere antioksidan takviyesi kandaki siklosporin 
seviyelerini azaltabilir.  
 Indinavir (proteaz inhibitörleri): Yüksek doz C vitamini indinavir  serum konsantrasyonunu 
anlam lı biçimde düşürdüğünden, indina virin etkililiğin i engelleyebilir.  
 Etinilestradiol: G ünlük 1 g dozajda C vitamini, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiol ün 
biyoyararlanı mını artırabilir ki bu da etinilestradiolden ka ynaklanan  advers etkileri art ırabilir. 
Askorbik asit ile teda vide e ş zamanl ı etinilestradiol kullan ılıyorsa hasta  etinilestradiolün a dvers 
etkileri bak ımından iz lenmelidir.  
 
Asetilsalisilik asit: E ş zamanl ı kullanı m halinde C vitamininin idrarla atı lımında artma, 
asetilsalis ilik asitin at ılımında azalma meydana geli r. Asetilsalisilik asitin, C vitamini 
absorbsiyonunu yakla şık 1/3 oranı nda d üşürdüğü bulunmuş tur. Bu etkiler doza ba ğlı etkilerdir ve  
5/11  kronik olarak yüksek doz asetilsalisilik asit kullanan kiş ilerde C vit amini takviyesi gerekli 
olabilir. Kardiyovasküler en dikasyonlar i çin düşük doz asetilsalisilik asit kullan ımında ise C 
vitamini takviyesi ilavesi gerek li değildir.  
 
Salisilik asit: Salisilatlar ba ğırsak duvar ından aktif transportu inhibe etmektedi r. 
 
İzoprenalin: İzoprenalini n kronotropik etkisi, C vitamini ile e ş zamanl ı verildiğinde azal ır. 
 
Alkol: Alkol  tüketimi C vitamininin kandaki seviyelerini düş ürmektedir. E ş zamanl ı kullanı mın 
etkileri bilinmemektedir.  
 Meksiletin: C vitamininin y üksek doz ları ile meksiletin  eş zamanl ı uygulandığı nda meksiletinin  
renal at ılımı hızlanabilir.  
 
Barbit üratlar (Primido n): Barbit üratlar (Prim idon) ile e ş zamanl ı verildiğinde, C vitamininin 
üriner al ımı artabilir.  
 
Amfetamin ve trisiklik anti depresanlar: C vitamini , amfeta minlerin  ve trisik lik antidepresanlar ın 
renal t übüler reabsorbsiy onunu düşü rmüştür. 
 Flufenazin ve diğer fenotiazinler: C vitamininin fenotiyazinle rin terapötik etkisini dü şürdüğü 
rapor edilmi ştir. Flufenazinin konsantrasyonu da düş ebilir.  
 
Kortikostero idler: Kor tikosteroi dler C vitamini oksidasyonunu artırır. Ancak kl inik olarak 
anlaml ı değildir.  
 Tetrasiklinler: Tetrasiklinler C vitamininin hücre içi metabolizmas ını ve böbrek tubulüsleri 
seviyesinde geri emilimi inhibe etmektedir.  
 Amigdalin: Siyanür zehirlenme si riskinin yüksek dozda C vitamini (> 4000 mg) ve amigda linin 
aynı anda al ınmas ı neticesin de artt ığında dair bir vaka rapor edilmi ştir.  
 Alüminyum: Alüminyum ile birlikte alı nan yüksek dozdaki C vitamini, al üminyumun tekrar 
emiliminde artışa nede n olabil ir. Bu etk ileşim normal b öbrek fonksiyonuna sahip ki şilerde klinik 
olarak anlaml ı bulunmam ıştır. 
 Teorik olar ak; y üksek dozlardaki C vitamini idrar ın asitle şmesine, dolay ısıyla asidik özellikteki 
ilaçların beklenmeyen ş ekilde renal t übüler reabso rbsiyona uğramas ına ve b öylece olu şan 
cevab ın aşırı olmas ına yol a çabilir. Diğer taraftan, bazik ilaç lar azalm ış reabso rbsiy on 
gösterebilir, bu da terap ötik etkide d üşme ile sonu çlanabilir. 
6/11  Gıda/Takviyeleri ile etkile şimler  
Demir: C vitamini, demir e ksikli ği olan ki şilerde dem ir emilimini artı rabilir. D emir 
düzeylerindeki küçü k kademeli art ışlar kal ıtsal hemokromatozis bulunan olgularda ya da bu 
hastal ığın heterozigot ta şıyıcılarında a şırı demir y ükünü  şiddetlendirebilece ğinden önemli 
olabilir.  
 
Laboratuvar et kileşimleri 
C vit amini g üçlü bir indirgeyic i ajan olduğundan (el ektron donör ü), idrar ve serumda glikoz, 
kreatin in, kar bamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat analizleri ve fe çeste gizli kan analizi gibi 
oksidasyon- indirgeme reaksiyonlar ı içeren labora tuvar test lerinde ki myasal etkile şime neden 
olabilir. İndirgeyici özelliklere ba ğlı olmayan spesifi k testler kullan ılmas ı veya diyetle al ınan 
ekstra C vitamininin kesilmesi istenmeyen etkile şimleri önleyecektir. C vitamininin testle 
etkile şimde bulunup bul unmadığını belirleme k için üreticinin verdiği bilgilere bak ınız. 
 
C vitamini idrar ve kan glikozunu ölç en testlerl e etkile şime girerek hatal ı okumalara neden 
olabilir ancak kan glikoz düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkile şime girip 
girmediğini belir lemek ve o kumalarda doğ rulukla ilgili k ılavuz bilgiler al mak için öl çüm cihazı  
veya test kitinin kullanm a talima tına bak ınız. 
 
C vitamini, serum transaminazlar ve laktik dehidrogenaz ın otoanaliz ör cihazı yla tayininde engel 
oluşturur. Giz li kan ve  serum teo filin sev iyeleri tayini iç in uygula nan bazı  testleri etk ileyebilir.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kateg orisi C’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Oral kontraseptifler C vitamininin endoj en serum d üzeyini d üşürür. G ünlük 1 gram dozajda C 
vitamini, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiol ün biyoyarar lanımını artırabilir ki bu da  
etinilestradiolden kaynaklana n advers etkileri art ırabilir. Askorbik asit ile tedavide e ş zamanl ı 
etinile stradiol kullan ılıyorsa hasta etinilestradiolün advers etkileri bak ımından izlenmelidir.  
 Gebelik  dönem i 
Hayvanlar üzerin de ger çekleş tirilen çalışmalar gebelik  ve/veya doğum ve/vey a doğum sonras ı 
gelişim üzerindeki etkiler a çısından yetersizdi r (bkz.  Bölüm 5. 3). İnsanlar  için potansiyel risk 
bilinmemektedir. SELOVİT A-C, hekim taraf ından gerekli gör ülmedik çe gebelik d öneminde 
kullanı lmamalı dır. 
 C vitamini, önerilen dozda al ındığı nda gebelik s ırasında güvenilir kabul edilmekt edir. Ancak, 
gebeli k sırasında C vit amini tedav isinin riskini de ğerlendiren yeterli kontroll ü insan ç alışmalar ı 
olmad ığı için, ürün gebelik s ırasında yal nızca hekim taraf ından önerildi ğinde kullanı lmalı dır. 
Kronik doz a şımı fetüs için zararl ı olabileceğinden, önerilen doz aşı lmamal ıdır. 
7/11  Laktasyon  dönemi 
Askorbik asit anne  sütüne  geçer.  Yüksek dozda  alınmasının  bebeğe  zarar  verici  etkisi  olup 
olmadığı  bilinmemektedir, ancak teorik olarak bu mümkündür. Bu nedenle  emzi ren annelerin 
beklenen yarar potansiyel r iskten fazla  olmadıkça maksi mum günl ük gerek sinimi aşmamaları 
önerilm ektedir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Normal endojen düzeylerde C vitamininin insa nlard a advers üreme etkilerine neden  olduğuna 
dair bir kan ıt yoktur. Ü reme yeteneği ni etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
SELOVİTA- C’nin araç ve makine kullanımı üzeri ne hiç etkisi yoktur  ya da ihmal  edile bilir b ir 
etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkilerin de ğerlend irilmesi a şağıdaki sıklıklara dayanarak yap ılır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000, <1/100);  seyrek 
(≥1/10. 000, <1/1. 000); ç ok seyrek (<1/10. 000), bilinm iyor (eldeki ver ilerden harek etle tahmin 
edilemiyor ) 
 Ürün kullanı mının onaylanmas ından sonra a şağıdaki advers reak siyonlar tanı mlanmıştır. Bu 
reaksiyonlar gönüllü olarak bildirildiğ inden, olaylar ın sıklığını güvenilir bir ş ekilde tahmin etmek 
olası değildir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Çok seyrek: Tavsiye edilen dozun üzerinde kull anıldığında G6P D (Glikoz -6-fosfataz eksikli ği) 
olan hastalarda hemoliz.  
 Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: A lerjik reaksiyon, anafilaktik reaksiyon, anafil aktik şok. 
 
Nadiren g özlenen ve ilgili laboratuvar bulgular ı ve klinik belirtiler ile saptanan a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı: 
• alerji k astım sendromunu,  
• dökünt ü, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, pr ürit ve  kardiyo respi ratuvar distres gibi 
semptomlar ın görüldüğü  hafif ila orta derecede cildi, solunum yolunu, gastrointestinal kanal ı ve 
kardiyovasküler sistemi etkileyen reaksiyonlar ı içermektedi r. 
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönme si, yorgunluk, uyku bozukluğu.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok seyrek: İshal , mide bulantısı, k usma, abdominal, ağrı , dispepsi . 
8/11  Deri ve deri altı doku  hastalıkl arı 
Bilinmiyor: Flush ing (al basması) ya da kızarıklık  
 
Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve ke mik hastalıkları  
Seyrek : Kol ve bacakl arda duyarlıl ık, ağrı, a teş ya da şişlik  
 
Böbrek ve idrar hastalı kları 
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: Diürez, hiperoksal üri ve b öbrek  taşı oluşturma potansiyeli bulunan ki şilerde veya 
tavsiye edilen dozun üzerinde kullan ıldığında böbrek ta şı oluş umu. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonları.   
 
Şüphel i advers reaks iyonla rın raporl anması  
Ruhsatlandırma sonras ı şü pheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli  advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rilmeleri gerekmektedir.  (www.titck.go v.tr;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 31 2 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Bu ürünün önerildi ği gibi kullanı ldığında a şırı doza yol  açabildi ğine dair hi çbir kan ıt 
bulunmamaktadı r. 
 
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini al ımı dikkate al ınmal ıdır. 
 Klinik bulgular ve semptomlar, laboratuvar bul gular ı ve doz a şımının sonuç ları oldukç a 
değişkendi r, bireyin yatk ınlığı ve çevre ko şullarına daya nmaktad ır. 
 C vitamini a şımının genel tablosunda diyare, bulant ı ve kusma dahil gastrointestinal 
rahats ızlıklarda art ış görülmektedir.  
 Bu semptomlar ın ort aya çıkmas ı halinde tedavi kesilmeli ve semptomatik te davi yapı lmalıdır. 
 5. FARMAKOL OJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup : Askorbik asit (Vitamin C)  
ATC kodu: A11GA01  
 
C vitamini kolajen, ka rnitin ve n örotransmitter biyosentezinde y er alan çeşitli enzimler için 
kofakt ördür; suda çö zünebilen bir antioksidandı r ve besinsel hem olmayan demirin  
9/11  gastrointestinal emilimini arttı rır. Vücudun düşü k C vit amini depolama kapasitesinden dolayı , 
insanlar ın yeterli miktarda C v itaminini d üzenli bi r şekilde  alması gereklidir.  
 
Marjinal eksikliği, yorgunluk, sa ğlıksız hissetme, konsantrasyon bozukluğu ile sonuç lanırken,  
şiddetli eksikliği kolajen yapı ların zay ıflamas ına yol açarak di ş kayıpları, eklem ağ rıları ve ba ğ 
doku hastal ıkları (bozul muş kemi k büyümes i ve denge siz ossifikasyon), yara iyile şmesinde 
gecikme ve bağışı klığın köt üleşmesiyle sonuç lanmaktad ır.  
 C vitamini ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit,  birçok enzimatik reaksiyona kat ılan ve C 
vitamin i etki spektrumunun temelini olu şturan geri  dönüş ümlü bir redoks sistemini olu şturur. C 
vitamini, insan serumunda suda çö zünebilen ba şlıca antioksidandı r ve plazma lipidleri ve n ükleik 
asitlerinin normal metabolizmas ı sırasında ortaya çı kan serbest radik allerin yan ı sıra toks inlere 
ve çevre kirl etici mad delere (ör.sigara) maruziyete bağl ı hasardan korunmas ında öncü rol oynar. 
C vitamini saptanabilir perooksidatif has ara kar şı tüm lipid s ınıflarını tamamen kor uyabilen t ek 
endojen antioksidandı r.  
 C vitamini , bir dizi hidroksil asyon ve amidasyon r eaksiyonunda  elektr onlar ı indirgeyici 
eşdeğerler sağlayan enzimlere aktararak bir kofakt ör olarak ç alışır.  
 C vitamininin insan vücudu i çin önemi, en açı k şekilde kli nik olarak belirgin C vitamini 
eksikli ğinde, ya ni skorbütte g örülür. C vita mini i şlevsel olarak ak tif kolaje nin geli ştirilmesinde 
gerekli olan prolinden hidroksiprolinin ü retilmesinde önemli bir rol oynar. Skorbüt te görülen 
gecikmi ş yara iyile şmesi, kemik büyümesi r ahats ızlıkları, vask üler k ırılganl ık ve dentin oluş umu 
hastalıkları gibi sempto mlar bozulmuş  kolaj en oluş umunun sonucudur.  
 
Ayrıca, plazma ve l ökositlerdeki C vitamini konsantrasyonlar ı infeksiyon ve st res durumunda 
hızlı bir şekilde d üşer. C vi tamini lökosit ve makrofaj fonksiyonlar ı, nötrofil motilitesi, fagositoz, 
antimikrobiyal aktivite,  interfero n sentezi, alerjik reaksiyonlar gibi h ücre aracı lı immün yan ıtlar 
ve tüm v ücut a çıklıklarının kaplanmas ı ve infeksiyonlara kar şı derinin sa ğladığı fiziksel ba riyer 
için önemli olan kolajen ile be raber, kolajen sentezi  ve yar a iyile şmesi için gere klidir. C 
vitamini, h ücrelerin redoks b ütünlüğünün s ürdürülmesine katk ıda bulunur ve böylece onlar ı 
solunum patlama sı esnas ında ve inflamatuar yan ıtta meydana gelen reaktif oksijen t ürlerine kar şı 
korur. C  vitamini antiviral öz ellikle re sahiptir. C v itamin inin tüm b u farkl ı özellikleri immün 
fonksiyonlar ı destekleyici rol üne katk ı sağlar. Artmış  C vitamini alı mının inf eksiyon riski 
taşıyan bir çok grupta yarar s ağladığı ve so ğuk alg ınlığının şiddeti ve s üresinin azaltt ığı 
gösteri lmiştir.  
 Özet olar ak, C vit amini (ask orbik asit) önemli bir suda çö zünebilen vitamin ve antioksidandı r. 
Vücudun düşü k C vitamini depolama kapa sitesinden dolayı , insanlar ın yeterli mikta rda C 
vitaminini d üzenli bir ş ekilde almas ı gereklidir. 
10/11   
5.2. Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikle r 
Emilim: 
C vitamini, ağırlıklı  olarak  ince bağırsağ ın üst kısmında  sodyuma bağımlı aktif transport 
mekanizması yo luyla emilir. C vitamini yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda,  emilim pasif 
difüzyon yoluyla olur. 180 mg´a kadar varan dozların  ağız yoluyla verilmes inden sonra, %70-
90´a varan  oranlarda emilir.  1-12 g gibi dozların veri lmesinden  sonra ise emilen  askorbik  
asit oranı  yaklaşık  olarak %50´den %15´e düşer, ancak mutla k olarak emilen madde miktarı 
artmaya devam  eder.  
 
Dağılım: 
Askorbik as itin plaz ma proteinlerine bağlanma oranı yaklaş ık olarak  %24´tür.  Serum  
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L´dir ( 60 mcgmol/L ). 6 mg/L´ni n (35 mcgmol/L) 
altındaki konsantrasyonlar, C vit amini alımının her zaman yeterli dü zeylerde olmadığını gösterir. 
4 mg/L´nin (20 mcgmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise , vitamin alımının  yeter siz olduğunu 
gösterir. Klinik  skorbütte  ise serum  konsantras yonları  2 mg/L´nin (10 mcgmol/L) altındadır.  
 
Biyot ransformasyon: 
Askorbik asit, dehidroas korbik asit üzerinden kıs men oksalik  aside met abolize edi lir. Ancak, 
aşırı miktar larda alındığında askorbik asit büyük or anda değişmemiş biçimde idr ar ve dışk ıyla 
atılır. Askorbik- asit-2-sülfat d a bir metabolit olarak  idrarda bulunur. 
 
Eliminasyon : 
Fizyolojik vücut depoları yaklaşık ola rak 1500 mg´dır . Askorbik asitin  atılımı; yarı ömrü,  
verilme şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir.  
 
İntraven öz yo lla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden sonra, yar ı ömr ü yakla şık olarak 6 
saattir. 1 g´l ık bir doz u takiben yar ı ömür yaklaşı k olarak 13 saa ttir. Günde 1- 3 g C vitamini 
alındığı nda, ana at ılım yolu böbreklerdir. 3 g ´ı aşan dozlarda ise artan miktarlar d ışkı ile 
değişmeden at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
Bu ürünle ilgili sp esifik çalışmalar ger çekleş tirilmemiş tir. Tek ve t ekrar lı doz toksisitesi, 
genotoksik, karsinojen potansiyeli, ü reme toksisitesi ç alışmalar ına dayanan klinik öncesi veriler 
insanlar i çin özel bir risk ortaya koymam ıştır. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madd elerin  listesi  
Metil paraben  (E218) 
Propil parab en (E216) 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
11/11   
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmalar ı bulunmadığı ndan, bu ür ün di ğer ila çlar ile ka rıştırılmamalı dır. 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan kor uyarak  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Şeffaf Tip I cam ampullere  doldurulmuş  ürün, 5 mL´lik 5 adet ampul  içeren  plastik  separat ör 
ile birlikte karton kutu içinde  ambalajlıdır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğ er özel  önlemler 
Kulla nılmamış o lan ürünler ya da atı k materyall er “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeli klerine”ne u ygun ol arak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
HAVER FAR MA İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1 
Beykoz /İSTANBUL  
Tel: 0216 324 38 38 
Fax: 0216 317 04 98 
E-posta: info@haver.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/ 676 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.09.2016  
Ruhsa t yenileme tarihi: 26.10.2021  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  