Giden Evrak Servisi
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Giden Evrak No: 96817
Giden Evrak Tarihi: 31.07.2015
Güvenlik Kodu: 953476
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI İşlem Takip No: 1784876
ALBAZOL krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 g ALBAZOL, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1)
diflukortolon valerat içerir.
Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Viskoz, homojen krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ALBAZOL, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel
mantar enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve
genital bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ALBAZOL, günde 2 defa uygulanır.
İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmasını takiben ya da tedavi başlangıcından en
geç 2 hafta sonra, ALBAZOL kesilerek, tedaviye kortikosteroid içermeyen krem ile
devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir.
Uygulama şekli:
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA)
eksen baskılanması meydana gelir.
Pediyatrik popülasyon:
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli
kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes
zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları
Bu obeldlgueğ 5u0n7d0 as akyoılın Etlreekntrdoinkike dİmirz.a Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık.
1/731.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken dikkat edilmelidir; ayrıca
spesifik ek bir tedavi gerekebilir.
Topikal kortikosteroidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş
bir alana yoğun olarak uygulanmaları yan etki riskini belirgin bir şekilde artırır.
Yüze, kasık bölgesine veya koltuk altlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı
sırasında yan etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda
sistemik absorbsiyondaki artış göz önünde bulundurulmalıdır.
Yüze uygulamalarda, ALBAZOL'ün göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.
Sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi, lokal kortikosteroidlerin kullanılması ile de
(örn. uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya
göz çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.
İnterdigital bölge enfeksiyonunda, ALBAZOL uygulanan bir gazlı bezin el ya da ayak
parmakları arasına yerleştirilmesi tavsiye edilir.
Tekrarlayan enfeksiyonları engellemek için, kişisel giyecekler (el ve yüz bezleri, havlular,
iç çamaşırları v.b. pamuklu ürünler tercih edilmelidir) her gün değiştirilmeli ve
kaynatılmalıdır.
Düzenli hijyenik önlemler, ALBAZOL ile tedavinin başarısı için esastır. Ayaktaki
mantarlarda, ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları iyice kurulanmalı, çoraplar her gün
değiştirilmelidir.
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
veri mevcut değildir.
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.).
Gebelik dönemi
Birçok epidemiyolojik çalışma gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler
ile tedavi edilen kadınların çocuklarında yarık damak görülme riskinde artış olabileceğini
düşündürmektedir. Yarık damak seyrek görülen bir oluşum bozukluğudur ve sistemik
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Dokgümluakno hktotprst:i/k/eo-iidslleemr letre.triatctko.jgeonvi.ktr /eisimezlear/e ibmuz,a kgoenbtreolli.ağsip xe sandaressıinnddean tkeodnatrvoil eeddilielbeinlir .her 1000 kadın
Güvieçninli eblierk tvreoynaik iimkiz avlaı kasal ı ailret ıaşyı naıdnılra.mına gelir. Gebelik esnasında topikal glukokortikoid
2/731.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
kullanımı hakkındaki veriler yetersizdir. Bununla birlikte topikal glukokortikoidlerin
sistemik etkileri çok düşük olduğu için daha düşük bir oran beklenmelidir.
Genel bir kural olarak kortikoid içeren topikal preparatlar gebeliğin ilk trimesterinde
kullanılmamalıdırlar. ALBAZOL ile tedavinin klinik endikasyonu gebe kadınlarda
dikkatle gözden geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır. Özellikle
geniş alanların tedavisinden veya uzun süreli tedaviden kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
ALBAZOL ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden
geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır. Özellikle geniş alanların
tedavisinden kaçınılmalıdır.
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bir seri özel üreme toksisitesi çalışmalarında, izokonazol nitrat, üreme siklusunun hiçbir
fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ALBAZOL’ün araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri
yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Kortikosteroid içeren topikal preparatların geniş bir alana (vücut yüzeyinin % 10'u ve
fazlası) uygulanması veya uzun süreli kullanımı (4 haftadan uzun) sonucunda aşağıdaki
yan etkiler oluşabilir: Deride atrofi, teleanjiektaziler, striae, akne benzeri değişiklikler ve
kortikosteroidin resorbsiyonuna bağlı olarak sistemik etkiler.
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki
kategorilere göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit
Deri ve deri altı bozuklukları:
Seyrek: Follikülit, hipertrikoz, perioral dermatit, deride renk değişikliği, döküntü
Kaşıntı, yanma, eritem veya veziküllenme gibi lokal semptomlar
İritasyon, kuruluk, maserasyon, isilik
Bunlar, topikal kortikosteroid kullanımı sonucunda oluşan hafif ve genellikle geçici yan
etkilerdir; tedavinin devamında şikayetlerin kaybolduğu görülmüştür. Topikal tedaviyi
takiben hastaların yaklaşık % 1’inde kaşıntı veya yanma gibi lokal etkiler görülebilir.
Diflukortolon valerat ile topikal tedavi gören hastaların % 0.5 ila % 4’ünde lokal
iritasyon ve yanma görülmüştür.
ALBAZOL, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı yan etkilerin oluşması mümkündür (örneğin,
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Dokühmaamni hlettlpiğs:i/n/e s-ioslnem hlearf.ttaitlcakr.gınovd.atrk/ei imuyzag/ueilmamzakaolanrtr oslo.ansupxc uandrdeasi nbdöebnr keoknütrsotlü e dbielezbiil ifr.onksiyonlarında
Güvaeznalil meleak).t ronik imzalı aslı ile aynıdır.
3/731.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla
ağızdan alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için Potent (Grup III) kortikosteroidle kombine
antifungal (imidazol türevi)
ATC kodu: D01AC20
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok
geniş spektrumlu bir antimikrobikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve
maya benzeri mantarlara (Pityriasis versicolor’a neden olan organizmalar da dahil), küf
mantarlarına olduğu gibi ayrıca Erythrasma'ya neden olan organizmalara karşı da
etkilidir.
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı,
yanma veya ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
§ İzokonazol nitrat
Emilim:
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve
boynuzsu tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır.
Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka
uzaklaştırıldıktan sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince dahi uygulanan dozun
%1’inden daha azı sistemik dolaşıma geçmiştir.
Biyotransformasyon:
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4-dikloromandelik asit ve 2-(2,6-
diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklorofenil)-asetik asit gösterilmiştir.
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.
Bu bEellgiem 5i0n7a0s ysaoynıl:ı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
edilen miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz
4/731.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
olarak enjekte edilmiş ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği
görülmüştür.
İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah
edilir.
§ Diflukortolon valerat
Emilim:
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu
etkilemez. Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren
uygulamada topikal uygulanan izokonazol nitrat/diflukortolon valeratın %1’inden azı
perkütan olarak absorbe edilmiştir.
Dağılım:
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 µg/ml (=300
µmol/l) seviyelerine ulaşarak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7
saat devam eder. Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 µg/ml (=0,3
µmol/l) kadardır.
Biyotransformasyon:
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip diflukortolona
dönüşür. Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve
ilgili yağ asidine hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11-keto-
diflukortolon ve iki ayrı metaboliti daha belirlenmiştir.
Eliminasyon:
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü
ile elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dışkı
ile atılır.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki(ler)
İzokonazol nitrat/diflukortolon valeratın tavşanlara topikal olarak uygulanmasından
sonra deride kortikosteroid içermeyen preparata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri
elde edilmiştir.
Bu durum kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun
gecikmesi olarak değerlendirilmiştir.
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları izokonazol nitrat/diflukortolon
valeratta bulunan 10/1 oranından daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik
etkinliliğinin kortikosteroid tarafından bozulmadığını göstermektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans
çalışmalarında diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif
madde kombinasyonunun tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik
glukokortikoid etkileri gözlenmiştir. Bu sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara
uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşullarda bile izokonazol
nitrat/diflukortolon valeratın terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan
etkileri dışında başka bir yan etki beklenmez. İzokonazol nitratla muhtemel bir etkileşim
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
yoktur. Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre,
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
izokonazol nitrat/diflukortolon valerat ile tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
görülmesi beklenmemektedir.
5/731.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
İzokonazol nitrat/diflukortolon valerat ile yapılan embriyotoksisite çalışmaları,
glukokortikoidler için tipik olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal
ve/veya teratojenik etkileri göstermiştir. Bu bulgular ışığında izokonazol
nitrat/diflukortolon valeratın gebelik esnasında reçetelenmesi özel dikkat
gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları “4.6. Gebelik ve laktasyon”
başlıklı bölümde özetlenmiştir.
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol
nitrat, üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle,
etkin madde teratojenik potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı
halde, hamilelik sırasında izokonazol nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilisşkin
deneyimler, embriyotoksik etki riski olmadığını göstermiştir.
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro ve in vivo
deneylerde, diflukortolon valerat ve izokonazol nitratın mutajenik potansiyellerine dair
bir veriye rastlanmamıştır.
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratla spesifik tümorijenisite çalışması
yapılmamıştır. Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt
olmamasına, yapısal özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif
değişikliklere dair belirti yok) bakıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik
potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. İzokonazol nitrat/diflukortolon valeratın
dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından, tümör oluşumunda
etkisinin olması beklenmez.
Diflukortolon valeratın yalnız ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre,
izokonazol nitrat/diflukortolon valerat ile tedavisi sırasında, glukokortikoidler için
bilinen yan etkiler dışında, deride bir değişiklik olması beklenmez.
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçları gözün kazara izokonazol
nitrat/diflukortolon valerat ile kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon
görülebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Likit parafin
Sarı yumuşak parafin
Polisorbat 60
Setostearil alkol
Disodyum EDTA
Sorbitan stearat
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Dok2üm4 aany h ttps://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
6/731.07.2015 17:50:03 Tarih Ve 96817 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
HDPE vidalı kapaklı aluminyum tüpte 15 g krem bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Liva İlaç Pazarlama San. ve Tic. A.Ş.
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/525
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.
7/7