1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
GLİFOR SR 1000 mg uzat ılm ış sal ıml ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Bir uzat ılm ış sal ıml ı tablet 780 mg metformin baza e şdeğer 1000 mg metformin hidroklorür 
içerir. 
 
Yard ımc ı madde(ler):  
Karmelloz sodyum   19.5 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Uzat ılm ış sal ıml ı tablet.   
Beyaz beyaz ıms ı renkli, bir yüzünde “G1 SR” yaz ılı oblong tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Yetişkinlerde, özellikle a şırı kilolu hastalarda tip 2 diyabete s mellitus tedavisi; yeterli glisemik 
kontrolde diyet ve egzersiz tedavisi tek ba şına yeterli glisemik kontrol sa ğlayamad ığında 
GLİFOR SR monoterapi şeklinde veya di ğer oral antidiyabetik aj anlarla veya insülin ile 
kombinasyon halinde kullan ılabilir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Monoterapi veya di ğer oral antidiyabetik ajanlarla kombinasyon: 
• Standart ba şlang ıç dozu günde tek doz 500 mg GL İFOR SR’d ır. 
• 10-15 gün sonra, doz kan glukoz ölçümlerine göre ayarlanmal ıdır. Dozun yava ş yavaş 
art ırılmas ı gastrointestinal tolerabiliteye olumlu katk ıda bulunabilir. Önerilen maksimum günlük 
doz 500 mg’l ık 4 tablet GL İFOR SR’d ır. 
• Doz art ırımlar ı, 10-15 günde bir 500 mg’l ık art ışlarla yap ılmal ı ve maksimum günlük doz 
akşam yemeğiyle beraber bir kez al ınan 2000 mg olmal ıdır.  
Günde bir kez 2000 mg GL İFOR SR ile yeterli glisemik kontrol sa ğlanamazsa, günde iki kez 
1000 mg GL İFOR SR uygulamas ı düşünülmelidir; her iki doz da yemekle birlikte verilmelidir.  
Eğer bu uygulamaya ra ğmen glisemik kontrol sa ğlanamazsa, standart me tformin tabletler ile 
günde en fazla 3000 mg’a kadar ç ıkılabilir. 
• Halen metformin tabletler ile teda vi edilmekte olan hastalarda, GL İFOR SR uzat ılm ış sal ıml ı 
tablet başlang ıç dozu, hemen sal ıml ı metformin tabletlerin günlük dozuna e şdeğer olmal ıdır. 
Günde 2000 mg’ ın üzerindeki metformin dozlar ı ile tedavi edilen hastalarda, GL İFOR SR 
uzat ılm ış sal ıml ı tablete geçi ş önerilmez.  
• Başka bir oral antidiyabetik ajandan geçi ş düşünülüyorsa: di ğer ajan ın kullan ımı durdurulmal ı 
ve yukar ıda belirtilen dozlarda GL İFOR SR uzat ılm ış sal ıml ı tablete geçilmelidir. 2 • GLİFOR SR uzat ılm ış sal ıml ı tabletler için günlük maksimum doz, ak şam yemeği ile birlikte 
verilmek üzere, günde en fazla 2000 mg’a kadar hemen sal ıml ı veya uzat ılm ış sal ıml ı metformin 
tablet dozuna e şit olmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Metformin böbrekler yoluyla at ıldığı için, kreatinin klerensi (Cockcroft-Gault formülü 
kullan ılarak ölçülebilir) ve/veya serum kreatinin düzeyleri tedavi ba şlatılmadan önce 
belirlenmelidir ve daha sonra dü zenli olarak takip edilmelidir:  
- Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda en az y ılda bir kez,  
- Kreatinin klerensi düzeyleri normal s ınırında olan hastalarda ve ya şlılarda en az y ılda iki 
ila dört kez.  Yaşlı deneklerde azalan böbrek fonksiyonu s ık rastlanan bir durumdur ve asemptomatiktir. 
Böbrek fonksiyonunun bozulabilece ği durumlara özellikle dikkat edilmelidir; örne ğin, 
antihipertansif tedaviye veya diüretik tedaviye ba şlarken ve bir NSA İİ ile tedaviye 
başlarken
. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut veri eksikli ğinden dolay ı, GLİFOR SR çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlar ındaki potansiyel azalma nedeniyle, metformin dozaj ı 
böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmal ıdır. Böbrek fonksiyonlar ının düzenli kontrolü 
gereklidir (bkz. bölüm 4.4.).  İnsülin ile kombinasyon: 
Daha iyi bir kan glukoz kontrolü sa ğlamak için, metformin ve insülin kombine 
kullan ılabilir. GL İFOR SR’ ın normal ba şlang ıç dozu günde bir kez al ınan 500 mg’l ık tek 
tablettir, insülin dozaj ı ise kan glukoz ölçümlerine göre ayarlan ır.  
Halen metformin ve insülin kombinasyon te davisi alan hastalarda insülin dozaj ı kan glukoz 
ölçümlerine göre ayarlan ırken, GLİFOR SR uzat ılm ış sal ıml ı tablet dozu, ak şam yemeği 
ile birlikte verilmek üzere, günde en fazla 2000 mg metformin tablet dozuna e şde
ğer 
olmal ıdır. Insülin dozaj ı ise kan glukoz ölçümlerine göre ayarlanmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Metformin hidroklorür veya GL İFOR SR’ ın içeriğindeki herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı 
aşırı duyarl ılık.  
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik pre-koma.  
• Böbrek yetmezli ği veya böbrek disfonksiyonu (Serum kreatinin düzeyi erkeklerde > 1,5 
mg/dL ve kad ınlarda > 1,4 mg/dL).  
• Böbrek fonksiyonunu de ğiştirme potansiyeli olan akut ko şullar:  
Dehidratasyon,  
Şiddetli enfeksiyon,  
Şok,  
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanmas ı (bkz. bölüm 4.4. Kullan ım için özel 
uyar ılar ve önlemler).  3 • Doku hipoksisine neden olabilecek akut veya kronik hastal ıklar:  
Kardiyak veya respiratuvar yetmezlik,  
Yak ında geçirilen miyokardiyal infarktüs,  
Şok  
• Karaciğer yetmezli ği, akut alkol zehi rlenmesi, alkolizm  
• Laktasyon (bkz. bölüm 4.6.). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Laktik asidoz: 
  
Laktik asidoz: 
Laktik asidoz metformin tedavisi s ıras ında ilac ın birikimi nedeniyle ortaya ç ıkabilen, nadir 
görülen ancak şiddetli bir metabolik komplikas yondur. Laktik asidoz, vakalar ın % 50’sinde 
ölüme neden olmaktad ır. Laktik asidoz diabetes mellitus gibi birçok patofizyolojik durumla 
ilişkili olarak ve belirgin doku hi poperfüzyonu veya hipoksisiyle birl ikte görülebilir. Kan laktat 
seviyesinin yükselmesi (>5 mmol/L), kan pH’s ında düşme, elektrolit bozukluklar ı ve 
laktat/püruvat oran ında artma ile kendisini göste rir. Laktik asidoz geli şiminin nedeni metformin 
olarak saptan ırsa; genellikle ilac ın kan konsantrasyonu 5 μg/mL’ nin üzerinde bulunur. 
Metformin hidroklorür tedavi si almakta olan hastalarda laktik asidoz insidans ı çok düşüktür 
(1000 hasta y ılı için yakla şık 0,03 vaka; 100 hasta y ılı için ölümle sonuçlanan yakla şık 0,015 
vaka). Rapor edilen vakalar ge nellikle intrin sik böbrek hastal ık ve böbrek hipoperfüzyonu da 
dahil olmak üzere belirgin bö brek yetmezli ği olan, s ıklıkla birçok t ıbbi/cerrahi müdahale gören 
ve çok say ıda ilaç kullanmakta olan hastalard ır. Başta hipoperfüzyon ve hipoksi riski ta şıyan 
instabil veya akut konjestif kalp yetmezli ği hastalar ı olmak üzere, ilaç tedavisine ihtiyaç duyan 
konjestif kalp yetmezli ği hastalar ında laktik asidoz riski yüksektir . Laktik asidoz riski, böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu şiddeti ve ya şla birlikte artar. Bu nedenle GL İFOR SR kullanan hastalarda 
böbrek fonksiyonlar ının düzenli aral ıklarla izlenmesi ve minimum etkin dozun kullan ımı, laktik 
asidoz riskini belirgin bir şekilde azaltabilir. Özellikle ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ı
dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 80 ya şında ve üzerinde olan hastalar laktik asidoz geli şimine 
daha duyarl ı olduklar ından, bu hastalarda GL İFOR SR kullan ılmamal ıdır. GLİFOR SR; hipoksi, 
dehidratasyon veya sepsise neden ol abilecek her hangi bir durumun varl ığında 
kullan ılmamal ıdır. Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu laktat at ılımını belirgin bir şekilde 
zorlaştırabileceğinden, klinik olarak ve ya laboratuar bulgular ıyla karaci ğer hastal ığı tespit edilen 
hastalarda metformin kullan ımından genel olarak kaç ınılmal ıdır. Alkol, metformin 
hidroklorürün laktat metabolizmas ı üzerindeki etkilerini art ırdığından, hastalar GL İFOR SR
kullan ımı sıras ında akut veya kronik olarak a şırı alkol tüketmemeleri konusunda uyar ılmal ıdır. 
İntravasküler radyoaktif madde ile yap ılan incelemeler ve her hangi bir cerrahi giri şim 
öncesinde GL İFOR SR kullan ımına ara verilmelidir. 
Laktik asidoz genellikle yava ş gelişir ve yaln ızca bitkinlik, miyalji, solunum güçlü ğü, artan 
uyku hali ve non-spesifik abdominal rahats ızlık hissi gibi non-spesifik bu lgularla birlikte ortaya 
çıkar. Belirgin asidozda hipot ermi, hipotansiyon ve dirençli bradikardi gibi semptomlar 
görülebilir. Hasta ve hekim böyle semptomlar ın olas ı önemi konusunda bilgili olmal ı ve böyle 
bir semptom ortaya ç ıktığında hasta hemen doktorunu bilgilendirmek konusunda uyar ılmal ıdır. 
Bu durum ortadan kalkana kadar GL İFOR SR kullan ımına ara verilmelidir. Serum elektrolit, 4 keton ve kan şekeri seviyeleri ve gerekirse kan pH, la ktat ve hatta metformin seviyeleri yard ımc ı 
olabilir. Hasta belli bir dozda GL İFOR SR kullan ımına adapte olduktan sonra, tedavinin 
başlang ıcında s ık görülen gastrointestinal semptomlar ın ilaçla ili şkili olmas ı beklenmemektedir. 
Gastrointestinal semptomlar ın daha sonra ortaya ç ıkmas ı laktik asidoz veya ba şka bir şiddetli 
hastal ığın göstergesi olabilir. 
Metformin hidroklorür kullanm akta olan hastalarda açl ık venöz laktat sevi yesinin normal üst 
sınırın üzerinde, ancak 5 mmol/L’ den dü şük olmas ı laktik asidozun bir göstergesi olmayabilir 
ve kontrolsüz diyabet veya obesite, a şırı fiziksel aktivite veya örnek al ımındaki bir teknik hata 
gibi başka mekanizmalarla aç ıklanabilir.  
Metabolik asidozu olan ancak ketoasidoz bulgular ı (ketonüri, ketonemi) sergilemeyen her 
diyabetik hastada laktik asidozdan şüphelenilmelidir.  
Laktik asidoz hastanede tedavi edilmesi ge reken bir acil durumdur. Metformin hidroklorür 
kullanmakta olan laktik asidoz hastalar ında ilaç kullan ımı hemen kesilmeli ve genel destek 
tedavisine ba şlanmal ıdır. Metformin hidroklorür diyalizle uzakla ştırılabildiğinden (iyi 
hemodinamik şartlar alt ında 170 mL/dakikal ık bir klirens), asidozu düzeltmek ve biriken 
metformini uzakla ştırmak için hemen hemodiyaliz yap ılmas ı önerilmektedir. Bu genellikle 
semptomlar ın ani gerilemesini ve iyile şmeyi sağlar. 
 
İyotlu kontrast maddelerin uygulanmas ı: 
Radyolojik çal ışmalarda iyotlu kontrast madde lerin intravasküler uygulanmas ı böbrek 
yetmezliğine neden olabilece ğinden, test öncesinde veya s ıras ında metformin kesilmeli ve ancak 
48 saat sonra ve böbrek fonksiyonu tekrar de ğerlendirilip normal bulunduktan sonra tekrar 
başlanmal ıdır.  
Cerrahi giri şim: 
Metformin hidroklorür genel anes tezi uygulanacak hastalarda ameliy attan 48 saat önce kesilmeli 
ve girişimin 48 saat sonras ına kadar tekrar ba şlanmamal ıdır.  
Diğer önlemler:  
• Tüm hastalar, düzenli karbonhidrat da ğılımıyla günlük diyetlerini sürdürmelidirler. A şırı 
kilolu hastalar ise, enerji k ısıtlı diyetlerini sürdürmelidirler.  
• Diyabet izlemi için ola ğan laboratuvar testleri  düzenli olarak uygulanmal ıdır.  
• Metformin tek ba şına hipoglisemiye neden olmaz, ancak  insülin veya sülfonilüreler ile 
beraber kombinasyon şeklinde kullan ılırken önlem al ınmas ı önerilir.  
• Feçeste tablet kabuklar ı görülebilir. Hastal ara bunun normal oldu ğu söylenmelidir. 
 
Sodyum uyar ısı 
GLİFOR SR her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum icermez”. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Önerilmeyen kombinasyonlar 
Alkol Akut alkol zehirlenmesinde özellikle a şağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:  
• açl ık veya malnütrisyon,  
• karaciğer yetmezli ği.  5 Alkol tüketiminden ve alkol içeren medikasyonlardan kaç ının.  
İyotlu kontrast maddeler 
İyotlu kontrast maddelerin intr avasküler yoldan uygulanmas ı, metformin birikimi ve laktik 
asidoz riski ile sonuçlanan böbrek yetmezli ğine neden olabilir.  
Metformin kullan ımı uygulamadan önce veya uygulama s ıras ında kesilmeli ve ancak 48 saat 
sonra böbrek fonksiyonlar ının tekrar de ğerlendirilip, normal bulunmas ını takiben ba şlanmal ıdır.  
Kullan ım için önlem gerektiren durumlar 
Glukokortikoidler (sistemik ve lokal yollar), beta-2-agonistler ve di üretikler intrensek 
hiperglisemik etkinli ğe sahiptirler. Hasta bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ba şında daha s ık 
kan glukoz izlemesi gerçekle ştirilmelidir. Gerekliyse, di ğer ilaçlarla tedavi s ıras ında ve tedavinin 
kesilmesi sonras ında antidiyabetik ilac ın dozaj ı ayarlanmal ıdır.  
ADE-inhibitörleri kan glukoz düzeylerini dü şürebilirler. Gerekliyse, di ğer ilaçlarla tedavi 
sıras ında ve tedavinin kesilmesi sonras ında antidiyabetik ilac ın dozaj ı ayarlanmal ıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. GL İFOR SR gerekli 
olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik dönemi 
GLİFOR SR’ ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Metformin ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı teratojenik etki göstermemi ştir. Küçük klinik 
çal ışmalarda metformin ile ili şkili malformasyon gözlenmemi ştir (bkz. bölüm 5.3. klinik öncesi 
güvenlilik verileri). GLİFOR SR gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Metforminin emziren s ıçanlar ın sütünde bulundu ğu tespit edilmi
ştir. İnsanlarda benzer veriler 
mevcut de ğildir; emzirmenin b ırak ılmas ı veya metforminin b ırak ılmas ı konusunda ilac ın anne 
için önemi de göz önünde bulundurularak, bir karar verilmesi gerekmektedir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlar üzerinde yap ılan bir klinik çal ışma olmad ığından yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
GLİFOR SR monoterapisi hipoglisemiye neden olmaz ve dolay ısıyla, araba veya makine 
kullanma kabiliyeti üzerinde etkisi yoktur.   Ancak, metformin, di ğer antidiyabetik ajanlarla (sülfonilü reler, insülin, repaglinid) kombinasyon 
halinde kullan ılırken hastalar hipoglisemi riskine kar şı uyar ılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Pazarlama sonras ı verilerde ve kontrollü klinik çal ışmalarda, GL İFOR SR uzat ılm ış sal ıml ı 
tabletler ile tedavi edilmi ş hastalarda bildirilen istenmeyen etkiler, yap ılar ı ve şiddetleri 6 bak ımından GL İFOR SR, hemen sal ıml ı tabletler ile tedavi edilmi ş hastalarda bildirilenle 
benzerdir.  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, metformin kullan ımında meydana gelebilir:  
Sıklıklar şöyle tan ımlanabilir: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor) ve izole raporlar. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı   
Çok seyrek:  
Uzun süreli metformin kullan ımı sonucunda vitamin B12 emiliminin ve serum düzeylerinin 
azalmas ı. Hastada megaloblastik anemi varsa, böyle bi r etiyoloji akla geti rilmelidir. Laktik 
asidoz (bkz. bölüm 4.4. Kullan ım için özel uyar ılar ve önlemler).  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı     
Yayg ın:  
Tat alma bozukluklar ı   
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın:  
Mide bulant ısı, kusma, diyare, kar ın ağrısı ve iştahs ızlık gibi gastrointestin al bozukluklar. Bu 
istenmeyen etkiler daha çok tedavi ba şlang ıcında gözlenir ve ço ğu vakada kendili ğinden düzelir. 
Dozun yava ş yavaş artt ırılmas ı gastrointestinal tolerabiliteyi artt ırabilir.  
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
İzole raporlar:  
Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler veya hepatit; metforminin kesilmesiyle düzelmi ş. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  
Eritem, prurit, ürtiker gibi deri reaksiyonlar ı 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
85 grama kadar olan metformin dozlar ında laktik asidoz geli şmiş ancak hipoglisemi 
görülmemi ştir. Yüksek a şırı doz veya e şlik eden metformin riskleri laktik asidoza neden olabilir. 
Laktik asidoz, medikal bir acil durumdur ve hastanede tedavi edil melidir. Laktat ve metformini 
uzaklaştırman ın en etkili yöntemi hemodiyalizdir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Biguanid 
ATC Kodu: A10BA02 
Metformin antihiperglisemik etkileri olan bi r biguaniddir, hem bazal hem de postprandiyal 
plazma glukozunu dü şürür. İnsülin salg ılamas ını uyarmaz ve bu sebeple hipoglisemiye neden 
olmaz.  7 Metformin etkisini 3 mekanizma yoluyla gösterir:  
1- Glukoneojenez ve glikojenol izi inhibe edilerek karaci ğerde glukoz üretiminin azalt ılmas ı 
2- İnsülin duyarl ılığını artt ırarak kaslarda periferik glukoz al ımının ve kullan ımının gelişmesi  
3- İntestinal glukoz absorbsiyonunun azalmas ı.  
Metformin, glikojen sentezi üzerine etki ederek intraselüler glikojen  sentezini harekete geçirir.  
Metformin membran glukoz ta şıyıcılar ının (GLUT) transport kapasitesini artt ırır.  
Glisemi üzerindeki etkisinden ba ğıms ız olarak hemen sal ıml ı metforminin insanlarda lipid 
metabolizmas ı üzerinde faydal ı etkileri vard ır. Bu durum, orta veya uz un süreli kontrollü klinik 
çal ışmalarda görülmü ştür. Hemen sal ıml ı metformin, toplam kolestero lü, LDL kolesterolünü ve 
trigliserid düzeyleri azalt ır. Uzat ılm ış sal ıml ı formülasyonda benzer bir etkinlik görülmemi ştir, 
bunun muhtemel nedeni ak şam uygulamas ıdır ve trigliseridlerde art ış meydana gelebilir.  
 Klinik etkinlik: Prospektif randomize (UKPDS) çal ışma, diyet yetmezli ğinin ard ından ilk seçenek tedavisi olarak 
hemen sal ıml ı metformin ile tedavi edilmi ş aşırı kilolu tip 2 diyabetik hastalarda yo ğun kan 
glukoz kontrolünün uzun süreli yarar ını göstermi ştir. Başarıyla sonuçlanmayan sadece diyet 
uygulamas ından sonra metformin ile tedavi edilmi ş aşırı kilolu hastalar ın sonuçlar ının analizi 
şöyledir:  
• Metformin grubunda (29.8 vaka 1000 hasta y ılı) sadece diyete k ıyasla (43.3 vaka 1000 hasta 
yılı), p=0.0023 ve kombine sülfonilüre  ve insülin monoterapi gruplar ına k ıyasla (40.1 vaka 1000 
hasta y ılı), p=0.0034 diyabet ile ilgili komplikasyonlar ın mutlak riskinde anlaml ı azalma.  
• Diyabet ile ilgili mortal ite mutlak riskinde anlaml ı azalma: Metformin 7.5 vaka/1000 hasta  
yıl
ı, sadece diyet 12.7 vaka/ 1000 hasta y ılı, p=0.017;  
• Genel mortalite mutlak riskinde anlaml ı azalma. Metformin 13.5 vaka 1000 hasta y ılı; sadece 
diyet 20.6 vaka 1000 hasta y ılı (p=0.011), ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplar ı 
18.9 vaka 1000 hasta y ılı (p=0.021);  
• Miyokardiyal infarktüs mutlak riskinde anlaml ı azalma. Metformin 11 vaka/1000 hasta y ılı, 
sadece diyet 18 vaka/ 1000 hasta y ılı (p=0.01)  
Sülfonilüre ile kombinasyon şeklinde ikinci tedavi olarak kullan ılan metformin için, klinik 
sonuçta yarar görülmemi ştir.  
Tip 1 diyabette, metformin ve insülin kombinasyonu seçilmi ş hastalarda kullan ılm ıştır, fakat bu 
kombinasyonun klinik yarar ı resmi olarak kan ıtlanmam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim  
Metformin absorbsiyonu, uzat ılm ış sal ıml ı tabletin bir oral dozundan sonra, hemen sal ıml ı 
tablete oranla 7 saatte t maks ile önemli ölçüde gecikir (hemen sal ıml ı tablet için t maks 2.5 saat). 
Kararl ı durumda, hemen sal ıml ı formülasyona benzer şekilde, C maks ve EAA uygulanan doza 
orant ısal olarak artt ırılmaz. 2000 mg metformin uzat ılm ış sal ım tabletlerin tek oral 
uygulamas ından sonra EAA de ğeri, günde iki kez 1000 mg metformin hemen sal ıml ı tabletlerin 
uygulanmas ından sonra görülen de ğerle benzerdir.  
Metformin uzat ılm ış sal ım tabletler için denekler aras ındaki C maks ve EAA farkl ılığı metformin 
hemen sal ıml ı tabletler ile gözlenenle benzerdir.  8 Uzat ılm ış sal ıml ı tablet açl ık koşullar ında uyguland ığında, EAA % 30 oran ında azal ır (C maks ve 
tmaks etkilenmez).  
Uzat ılm ış sal ıml ı formülasyondan ortalama metformin absorbsiyonu yemek bile şimi ile 
değişmez.  
Uzat ılm ış sal ıml ı tabletler olarak 2000 mg metformin dozuna kadar tekrarlanan uygulamadan 
sonra birikim gözlenmez.  1500 mg’l ık metformin uzat ılm ış sal ıml ı tablet oral uygulamas ının ard ından, 4-12 saat aral ığında 
ortanca 5.saatte 1193 ng/mL de ğerinde bir ortalama doruk plazma konsantrasyonu elde edilir.  
Dağılım 
 
Plazma proteinlerine ba ğlanmas ı ihmal edilebilir. Zamana ba ğlı olarak eritrositler içine de girer. 
Kan doruk de ğeri plazma doruk de ğerinden daha dü şüktür ve yakla şık olarak ayn ı sürededir. 
Kırm ızı kan hücreleri olas ılıkla dağılımın ikincil kompartman ını oluşturur. Ortalama Vd de ğeri 
63-276 L aral ığındad ır.  
Metabolizma  
Metformin de ğişmemiş olarak idrardan at ılır. İnsanda metabolit görülmemi ştir.  
Eliminasyon  
Metforminin böbrek at ılımı >400 mL/dakikad ır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler salg ılama ile elimine edildi ğini gösterir. Bir oral dozun ard ından, görünen terminal 
eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 6.5 saattir.  
Böbrek fonksiyonu bozuldu ğu zaman, böbrek at ılımı kreatinin oran ında azal ır ve dolay ısıyla 
eliminasyon yar ı ömrü uzar, bu da plazmada metformin düzeylerinin artmas ına neden olur. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik öncesi veriler, güvenilirlik farmakolojis i ve konvansiyonel çal ışmalara dayanarak, 
yinelenen doz toksisitesi, genot oksisite, karsinojen ik potansiyel ve toksisitenin artmas ı gibi 
insanlara özel bir zarar ının olmad ığını göstermiştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Hidroksipropilmetil selüloz  
Karmelloz sodyum Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
İlac ın kullan ımını
 sıras ında meydana gelebilecek t ıbbi geçimsizlikler ile ilgili olarak k ısım 4.5.’ 
teki “Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler” bölümüne bak ınız. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 9 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
56, 84 ve 112 tablet içeren PVC/PV DC-Al malzeme ile blisterlenir. 
 
6.6. Beşeri t ıbb ı üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
34398 Maslak- İstanbul/Türkiye 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
236/63 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:01.11.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:-   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 