 
 
1 / 22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  CYPLOS
® ARVOHALER® 50 mcg /100 mcg inhalasyon tozu  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde:  Her inhalasyon dozunda   Salmeterol ksinafoat         72,6 mcg (50 mcg Salmeterol’e eşdeğer)  Flutikazon propiyonat          105 mcg (100 mcg flutikazon propi yonat + %5 eksez doz)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   İnhalasyon için toz  Beyaz renkli, homojen görünümlü toz    4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren veril ir. Orta ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve  atak sıklığını azaltır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: CYPLOS ARVOHALER sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.   Hastalar, belirtileri olmasa dahi  optimum fayda için CYPLOS ARV OHALER’i düzenli olarak 
kullanmaları gerektiği  konusunda uyarılmalıdır. 
 Hastaların düzenli olarak dokto r kontrolünde bulundurularak ald ıkları CYPLOS 
ARVOHALER dozunun optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile 
değiştirilmelidir.  Alternatif olarak, uzun süre etkili beta
2 agonist kullanması gereken hastalarda CYPLOS 
ARVOHALER, reçete eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolün ün sağlanmasında 
yeterli olacağı düşünülüyorsa günde  bir kez olacak şekilde de t itre edilebilir. Hastada gece 
görülen semptom öyküsü varsa ve  günde bir kez dozlam uygulanıyo rsa doz geceleri verilmeli; 
hastada genellikle gündüz görüle n semptom öyküsü varsa doz saba hları verilmelidir.  
  
 
2 / 22  
Astım Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarl anmalıdır. Günde 2 kez 
uygulanan CYPLOS ARVOHALER ile bel irtilerin kontrolü sağlandığı nda, etkili en düşük 
doz açısından, günde 1 kez uygulanan CYPLOS ARVOHALER de değerl endirmeye dahil 
edilebilir.   Hastalara hastalıklarının şi ddetine göre uygun flutikazon propi yonat dozu içeren CYPLOS 
ARVOHALER verilmelidir.   Eğer hasta yalnız inhale kortikos teroid tedavisi ile yeterli de recede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda CYPLO S ARVOHALER ile 
değiştirilmesi astım kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı y alnız inhale kortikosteroid 
tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilebilen hastalarda ted avinin CYPLOS ARVOHALER 
ile değiştirilmesi ast ım kontrolünü sürdürür ken kortikosteroid dozunun azaltılmasını 
sağlayabilir. Daha ayrıntılı bilgi için lütfen Farmakodinamik ö zellikler bölümüne bakınız. 
 
Tavsiye Edilen Dozlar: 
 Yetişkinler, 12 yaş ve üzeri adolesanlar: Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon 
propiyonat) veya günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogr am salmeterol ve 250 mikrog ram flutikazon propiyonat) 
veya günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogr am salmeterol ve 500 mikrog ram flutikazon propiyonat) 
 Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı as tımı olan erişkin veya adolesan 
hastalarda (hastanın günlük se mptomlarına, günlük kurtarma ilac ı kullanımına ve orta ila 
şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli CY PLOS ARVOHALER 
uygulaması başlangıç tedavisi ola rak kabul edilebilir. Bu durum larda, önerilen başlangıç dozu 
günde iki kez iki inhalasyon olarak  50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonattır. Astım kontrolü sağlandığında, tedavi tekrar gözd en geçirilmeli ve hastaların, 
tek başına inhale kortikosteroid alacak şekilde dozun azaltılma sı düşünülmelidir. Tedavide 
doz azaltılırken hastaların düzen li olarak takip edilmesi öneml idir. 
 Bir veya iki hastalık şiddeti k riteri eksik olduğunda, başlangı ç tedavisi olarak tek başına 
inhale flutikazon prop iyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. Genel olarak 
inhale kortikosteroidler hasta ların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmektedir. CYPLOS ARVOHALER’in hafif astımın ilk tedavisinde k ullanımı 
amaçlanmamaktadır. CYPLOS ARVO HALER 50 mikrogram  /100 mikrogram  dozları, 
şiddetli astımı olan çocuklarda v e erişkinlerde kullanıma uygun  değildir; şiddetli astım 
hastalarında herhangi bir sabit kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale 
kortikosteroid dozunun gösterilmesi önemlidir.  Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalas yon 50/250 mikrogram – 
50/500 mikrogram salmeterol/ flutikazon propi yonattır.  
   
 
3 / 22 Uygulama şekli: 
CYPLOS ARVOHALER sadece inhalasyon yoluyla kullanılır. Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bilgi v erilmelidir. İnhalasyon sırasında, 
hastanın tercihen ayakta veya  dik oturur konumda olması gerekir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar da dozun ayarlanmasına gerek yok tur. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CYPLOS ARVOHALER kullanımı na ilişkin bilgi 
yoktur.  Pediyatrik popülasyon: 4 - 12 yaş arası çocuklarda: Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon 
propiyonat) 
 
4 yaşından küçük çocuklarda CYPLOS ARVOHALER kullanımı ile ilgi li bilgi yoktur. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz aya rlanmasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar CYPLOS ARVOHALER, etkin madde veya yardımcı maddelerden herhang i birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. (bkz. Bölüm 6.1).      4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Hastalığın kötüleşmesi 
CYPLOS ARVOHALER’in içeriğinde b ulunan salmeterol gibi uzun etk ili β 2 agonistler 
kullanılırken, özellikle astım ile  ilgili advers olaylar bakımı ndan, bu ilaç başlandıktan sonra ilk 
üç ay hastalar yakından takip edilmelidir.  CYPLOS ARVOHALER hızlı ve kısa et kili bronkodilatör (örneğin sa lbutamol) kullanımı 
gerektiren akut belirtileri raha tlatmak için kullanılmamalıdır.  Hastalara akut astım ataklarında 
rahatlamak için kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanları nda bulundurmaları tavsiye 
edilmelidir.   Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya ak ut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başla nmamalıdır. 
  CYPLOS ARVOHALER ile tedavi sı rasında astımla ilişki ciddi adve rs etkiler veya 
alevlenmeler gerçekleşebilir. Ha stalara, CYPLOS ARVOHALER tedav isine başladıktan sonra 
astım semptomları kontrol altına alınamaz veya kötüleşirse teda viye devam etmeleri, ancak 
yine de hekimlerine danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.   Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gerek sinimlerinde artış veya rahatlatıcı 
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya işaret eder  ve hastalar bir hekim 
tarafından değerlendirilmelidir.  
 
4 / 22 Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı t ehdit eden bir durumdur ve  
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidi r. Kortikosteroid dozunun 
artırılması düşünülmelidir.   Astım semptomları kontrol altına alındığında, CYPLOS ARVOHALER dozunun kademeli 
olarak azaltılması değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli 
olarak kontrol edilmesi önemlidir . CYPLOS ARVOHAL ER’in etkili e n düşük dozu 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  Alevlenme yaşayan KOAH hastalarında genellikle sistemik kortiko steroid kullanımı endikedir, 
bu nedenle CYPLOS ARVOHALER ile semptomlar kötüleşirse hastalar ın hekimlerine 
danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.  Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle CYPLOS ARVOHALER t edavisi ani olarak 
kesilmemelidir, tedavi dozu heki m gözetiminde kademeli olarak a zaltılmalıdır. KOAH’lı 
hastalarda tedavinin kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşl ik edebilir ve tedavinin 
kesilmesi bir hekim gözet iminde yapılmalıdır.  
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale  ilaçlarla olduğu gibi, aktif v eya sessiz akciğer tüberkülozu olan 
hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyon ları olan hastalarda CYPLOS 
ARVOHALER dikkatli kullanılmalıdır . Gerekli olduğu takdirde uyg un tedavi derhal 
başlatılmalıdır.   Kardiyovasküler etkiler 
Yüksek terapötik dozlarda CYPLOS ARVOHALER, seyrek olarak kardi yak aritmilere (örn. 
supraventriküler taşikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyo n) ve serum potasyum seviyesinde 
geçici hafif azalmalara neden ol abilir. Ciddi kardiyovasküler b ozuklukları veya kalp ritim 
bozuklukları olan hastalarda ve  diabetes mellitu s, tirotoksikoz is, tedavi edilmemiş hipokalemi 
veya düşük serum potasyum seviyesine predispoze hastalarda CYPL OS ARVOHALER dikkatli 
kullanılmalıdır.  Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak kan glukoz dü zeylerinde artış r apor edilmişti r (bkz. Bölüm 4. 8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan h astalara reçete edili rken bu husus göz ön ünde bulundurulmalıdır. 
 Paradoksal bronkospazm 
Diğer inhalasyon tedav ilerinde olduğu gibi,  doz uygulamasından hemen sonra başl ayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birl ikte paradoksal bronkospazm ort aya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etk ili bronkodilatöre ya nıt verir ve hemen t edavi edilmelidir. CYPLOS 
ARVOHALER derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  β
2 agonist tedavisinin tr emor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi far makolojik yan etkile ri bildirilmiştir 
fakat bunlar geçici olm a ve düzenli tedaviy le birlikte azalma e ğilimindedir. 
 Sistemik kortikoste roid etkiler 
Herhangi bir inhale kortikostero id özellikle yüksek dozlarda, u zun süre kullanıldığında sistemik 
etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu et kilerin oluşma olasılığı çok daha 
azdır (bkz. Bölüm 4.9). Olası sistemik etkiler; Cushing sendrom u, Cushing benzeri belirtiler, 
adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde geci kme, kemik mineral  
 
5 / 22 dansitesinde azalma, katarakt v e glokom ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, 
uyku bozukluğu, anksiyete, depresy on ve agresyon (özellikle çoc uklarda) gibi psikolojik ve 
davranışsal etkileri içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda tedav inin düzenli olarak 
değerlendirilmesi ve inhale  kortikosteroid dozun un, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza 
ayarlanması önemlidir.  
 Hastaların yüksek dozlarda inha le kortikosteroid lerle uzun süre li tedavisi adrenal supresyon ve 
akut adrenal krize neden olab ilir. 500 ila 1000 mikrogram fluti kazon propiyonat  dozlarında çok 
seyrek olarak adrenal supresyon v e akut adrenal krizler ile ilg ili bildirimler bu lunmaktadır. 
Potansiyel olarak akut adrenal k rizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi girişim, enfeksiyon 
veya dozda ani azalmalardır. Gözl enen semptomlar genellikle bel irsiz olmakla birlikte anoreksi, 
karın ağrısı, kilo kaybı, yorgun l u k ,  b a ş  a ğ r ı s ı ,  b u l a n t ı ,  k u s m a , hipotansiyon, bilinç seviyesinde 
azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi gir işim sırasında ilave sistemik 
koritkosteroid tedavis i düşünülmelidir. 
 İnhale flutikazon propiyonat tedavi sinin oral steroid ihtiyacın ı minimize etmesi beklenir, 
ancak oral steroidlerden transfer  edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik riski 
olabilir. Bu nedenle bu tip hast aların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun 
izlenmesi gereklidir. Geçmişi nde acil durum yüksek doz kortikos teroid tedavisi gereken 
hastalarda da bu risk mevcut olabilir. Stres yaratması muhtemel  a c i l  v e  e l e k t i f  d u r u m l a r d a  
adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. Adrenal yetmezliğin derecesi elektif girişimler den önce uzman 
değerlendirmesi gerektirebilir.  Ritonavir, plazmadaki flutikazon  propiyonat konsantrasyonunu bü yük ölçüde artırabilir. Bu 
nedenle hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan e tkilerinden fazla olmadığı sürece 
birlikte kullanımdan kaçınılmal ıdır. Flutikazon propiyonatın di ğer güçlü CYP3A inhibitörleriyle 
birlikte kullanımında da sis temik yan etki riski artar. 
 KOAH hastalarında pnömoni 
Kortikosteroid içeren  inhale ilaçları ala n KOAH hastalarında, h astaneye yatış gerektiren pnömoni 
dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid  dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıtları bulunmaktadır, ancak  bu durum çalışmala rın tamamında kesin olarak gösterilmemiştir. 
 Kortikosteroid içeren inhaler ilaçların pnömoni riskinin büyükl üğü konusunda sını f içi farklılık 
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  Hekimler, KOAH hastalar ında olası pnömoni gelişimine karşı, enf eksiyonların klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlarının alevlenme  durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıdırlar.  KOAH hastalarındaki pnömoni risk f aktörleri arasında; sigara ku llanımı, ileri ya ş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şidde tli KOAH bulunmaktadır. 
 CYP3A4 inhibitörle riyle etkileşim 
Sistemik ketokonazol ile birlikt e kullanımı salmeterolün sistem ik maruziyetini ciddi ölçüde 
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının  uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansında artışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan pot ansiyel yararı sistemik salmeterol 
yan etkileri riskinden fazla olmadıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
6 / 22  
Görme bozuklukları 
Sistemik ve topikal kortikostero id kullanımında görme bozuklukl arı rapor edilebilir. Bir hastada 
bulanık görüş veya diğe r görme bozukluğu şikayetleri varsa hast a, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı sonrası  bildirilen katarakt, glokom ve ya santral seröz korioretinopati 
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji  uzmanına yönlendirilmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon 
Yüksek doz flutikazo n propiyonat (genellik le 1000 mikrogram/gün  veya daha fazla) alan 16 yaşın 
altındaki çocuklar ve ergenler r isk altında olabilir. Özellikle  yüksek dozlarda uzun süreli tedavide 
sistemik etkiler gerçekleşebilir.  Olası sistemik etkiler; Cushi ng sendromu, Cu shing benzeri 
belirtiler, adrenal supresyon, a kut adrenal kriz, çocukların ve  adolesanların büyümesinde gecikme 
ile daha seyrek olarak  psikomotor hiperakt ivite, uyku bozukluğu , anksiyete, depresyon ve 
agresyondur.  Çocuk veya ergen hastanın pediyatrik solunum uzma nına sevk edilmesi 
düşünülmelidir.  Uzun süre inhale kortikosteroid  tedavisi alan ç ocukların boyunu n düzenli olarak izlenmesi tavsiye 
edilmektedir. İnhale k ortikosteroid astım k ontrolünü s ağlayan e n düşük dozda kullanılmalıdır. 
 CYPLOS ARVOHALER laktoz içerir. CYPLOS ARVOHALER’in uygulama yo lunun 
inhalasyon olması sebebiyle herha ngi bir uyarı ger ekmemektedir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
β adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir vey a antagonize edebilir. Astımlı 
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece h em selektif olmayan hem de 
selektif β blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. β
2 agonist tedavisiyle potansiyel olarak 
ciddi hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etk i ksantin türevleri, steroidler ve 
diüretikler ile eşzamanlı tedavi ile artabileceğinden özel dikk at tavsiye edilir. 
 Diğer β adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansi yel olarak aditif bir etkiye sahip 
olabilir.  Flutikazon Propiyonat Normal şartlar altında, inhalas yon yolu ile uygulanmasından son ra, geniş ilk geçiş metabolizması 
ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom CYP3A4’ün aracılık ettiği y üksek sistemik klerens sonucu, 
flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonu düşüktür. Bu nede nle, flutikazon propiyonatın 
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değ ildir.  
 Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışma sı, günde 2 defa 100 mg ritonavirin 
(oldukça güçlü sitokro m CYP3A4 inhibitörü), flutikazon propiyon atın plazma 
konsantrasyonlarını birkaç yüz ka t artırabildiğini ve serum kor tizol konsantrasyonlarında anlamlı 
azalmaya yol açtığını göstermiş tir. İnhale flutikazon propiyona t için bu etkileşime dair bilgi 
bulunmamaktadır, ancak flutikazon propiyonat plazma seviyelerin de anlamlı artış 
beklenmektedir. Cushing sendrom u ve adrenal supresyon vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, 
hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etki leri riskinden fazla olmadıkça, 
ritonavir ve flutik azon propiyonatın birli kte kullanımından kaç ınılmalıdır.  
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekl i bir çalışmada daha düşük potense sahip bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol tek i nhalasyondan son ra flutikazon propiyonat mar uziyetini %150 
artırmıştır. Bu etki te k başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha fazla  
 
7 / 22 düşüşe neden olmuştur. İtrakonazo l ve kobisistat içeren ilaçlar  gibi diğer potent CYP3A 
inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitör leri ile birlikte tedavinin de sistemik 
flutikazon propiyonat maruziyetin i ve sistemik yan etki riskini  artırması beklenm ektedir. Hastaya 
olan potansiyel yararı  sistemik kortikosteroid yan etkileri ris kinden fazla olmadıkça, birlikte 
kullanımdan kaçınılmalıd ır. Birlikte kullanı mda hastalar sistem ik kortikosteroid yan etkileri 
açısından taki p edilmelidir. 
 Salmeterol Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri 15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkileşi m çalışmasında eşzamanlı sistemik 
ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez  inhale 50 mikrogram) 
kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede ar tırdığı gözlenmiştir (C
maks 1,4 
kat ve EAA 15 kat). Bu durum, sa lmeterol tedavisinin diğer sist emik etkilerinin (örn. QTc 
aralığının uzama ve palpitasyonlar) insidansının tek başına sal meterol veya ketokonazole 
tedavisi ile karşılaştırıldığı nda artmasına neden olabilir.  
 Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde  klinik açıdan anlamlı etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol e liminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamıştır.  Tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan etkiler ris kinden daha yüksek olmadığı 
sürece ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 
inhibitörleri ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemel dir (örn. itrakonazol, telitromisin, 
ritonavir).  Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri 15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyl e birlikte salmeterol (inhala syon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral  yolla günde bir kez 500 mg) uyg ulanımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatis tiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur 
(C
maks 1,4 kat ve EAA 1,2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı her hangi bir ciddi yan etki 
ile ilişkilendirilmemiştir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan has talarda etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).   Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır (bkz.  Bölüm 5.2). 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
CYPLOS ARVOHALER’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olu p olmadığına dair 
herhangi bir bilgi  bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi CYPLOS ARVOHALER’in gebe kadınl arda kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut  değildir.   
 
8 / 22 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz . Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   Gebe kadınlardan elde edilen veriler (1000’den fazla gebe vakas ı) salmeterol ve flutikazon 
propiyonat malformasyon veya feto/ neonatal toksisitesi gösterme mektedir. Hayvan 
çalışmaları β
2 adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulam asından sonra 
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz . Bölüm 5.3). 
 İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa ol an olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir.  Gebe kadınlarda flutikazon propi yonatın astım kontrolünü sağlay an etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  Laktasyon dönemi Salmeterol ve flutikazon propiyona t/metabolitlerinin insan sütü ne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. 
 Çalışmalar salmeterol ve flutik azon propiyonat ve metabolitleri nin emziren sıçanların sütüne 
geçtiğini göstermiştir.  Emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Çoc uk için emzirmenin faydası 
ve anne için tedavinin faydası göz önünde bulundurularak CYPLOS  ARVOHALER 
tedavisinin veya emzirmenin son landırılıp sonlandı rılmayacağına  karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan  çalışmaları salmeterol veya 
flutikazon tedavisinin fertilite  üzerinde etkisi olmadığını gös termiştir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Salmeterol/flutikazon propiyonatın araç ve makine kullanımı üze rinde etkisi yoktur veya göz 
ardı edilebilir düzeydedir.  4.8. İstenmeyen etkiler CYPLOS ARVOHALER, salmeterol ve f lutikazon propiyonat içerdiğin den her iki bileşenle 
de ilişkili olan tipte ve şiddet te advers reaksiyonlar görülebi lir. Bu iki bileşiğin birlikte 
verilmesiyle ilave advers e tki bildirilmemiştir.  
 Salmeterol/flutikazon p ropiyonat ile ilgili  advers olaylar sist e m  o r g a n  s ı n ı f ı n a  g ö r e  a ş a ğ ı d a k i  
sıklıklarda verilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000),  bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Sıklıklar klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir. Plasebod aki insidans göz önünde 
bulundurulmamıştır.     
 
9 / 22 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Ağız ve boğazda k andidiyaz, pnömoni ( KOAH hastalarında)1,3,5, bronşit1,3 
Seyre k Özofajiyal kandidiyaz
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kütanöz duyarlılık reaksiyonları, solunum sempt omları (dispne) 
Seyrek: Anjiyoödem (temelde yüzde v e orofarinksde ödem), solunu m 
semptomları (bronkospazm), ana filaktik şok dahil, anafilaktik 
reaksiyonlar 
 Endokrin hastalıkları  
Seyrek4: Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal supresy on, 
çocuklar ve adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik minera l 
yoğunluğu 
 
Metabolizma ve besl enme hastalıkları 
Yaygın: Hipokalemi3 
Yaygın olmayan: Hiperglisemi 4 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozuklukları 
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite v e iritabilite dahil davranış değişiklikleri 
(çoğunlukl a çocuklarda)
Bilinmi yor: Depres yon, huzursuzluk (ço ğunlukla çocuklar da) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş a ğrısı1 
Yaygın olmayan: Tremor  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Katarakt 
Seyrek: Glokom4  
Bilinmiyor: Bulanık görme4 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Palpitasyon, taşikardi, atriyal fibrilasyon, anjina pektoris  
Seyrek: Kardiyak aritmi (suprave ntriküler taşikardi ve ekstrasi stol dahil) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları v e mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın: Nazofarenjit 2,3 
Yaygın: Boğaz iritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit1,3 
Seyrek: Paradoksikal bronkospazm4 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın: Kontüz yonlar 1,3
 
   
 
10 / 22 Kas-iskelet bozuklukları, bağd oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın:  Kas krampları, travmatik kırıkla r1,3, artral ji, miyalji 
 
1Plaseboda yaygın olara k raporlanmıştır.  
2Plaseboda çok yaygın olara k raporlanmıştır.  
3Bir KOAH çalışmasında 3 yıldan  fazla raporlanmıştır.  
4Bölüm 4.4’e bakınız.  
5Bölüm 5.1’e bakınız. 
 Seçili advers olaylar ın tan ımı 
Beta2 agonist tedavisinin tremor,  çarpıntılar ve baş ağrısı gib i farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir fakat  bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle bi rlikte azalma eğilimindedir. 
 Diğer inhalasyon tedavilerinde o lduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ort aya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodila töre yanıt verir ve hemen t edavi edilmelidir. CYPLOS 
ARVOHALER derhal kesilmeli, ha sta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır. 
 Flutikazon propiyonat içeriği nede niyle bazı hastalarda ses kıs ıklığı ağız ve boğaz kandidiyazı 
(pamukçuk) ve seyrek vakalarda öz ofagus kandidiyazı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses 
kısıklığı gerekse ağız ve boğaz ka ndidiyazı insidansı, ürün kul lanıldıktan sonra ağız yıkanarak 
ve/veya dişler fırçalanarak gide rilebilir. Semptomatik ağız ve boğaz kandidiyazı, CYPLOS 
ARVOHALER tedavisi devam ederk en topikal anti-f ungal terapi ile  tedavi edilebilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Pediyatrik popülasyon  
Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belir tiler, adrenal supresyon, 
çocukların ve adolesanların büyüm esinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca 
anksiyete, uyku bozukluğu ve hiperaktiviteyle iritabilite gibi davranışsal değişiklikler 
görülebilir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Semptomlar ve bulgular  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  i ç i n  d o z  a ş ı m ı n a  d a i r  k l i n i k  ç alışma verisi bulunmamaktadır, 
ancak salmeterol ve/v eya flutikazon propi yonat ile ilgili doz a şımı bilgileri aşağıda verilmiştir: 
Salmeterol doz aşımını n belirti ve semptomları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, tremor, 
baş ağrısı ve taşikardidir. Salm eterol/flutikazo n propiyonat do z aşımı için spesifik bir tedavi 
bulunmamaktadır. Doz aşımı durumu nda hastaya, gerektiği şekilde  uygun gözlem ile birlikte 
destekleyici tedavi uygu lanmalıdır. Buna ek olarak hipokalemi m eydana gelebilir bu nedenle 
serum potasyum dü zeyleri izlenmeli dir. Potasyum re plasmanı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
11 / 22  
Akut: Önerilenden yüksek flutik azon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici supresyona n eden olabilir. Adrenal fonksiy onu plazma kortizol ölçümleri ile 
doğrulandığı üzere birkaç günde  normale döndüğünd en bu doz acil  tedavi gerektirmemektedir. 
 İnhale flutikazon propiyon at ile kronik doz aşımı: 
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidler ile ted avi gerekli olabilir. Stabilizasyon 
sağlandığında önerilen dozda inh ale kortikosteroid ile tedaviye  devam edilmelidir. Adrenal 
supresyon için bkz. Bölüm 4.4.  Gerek akut gerekse kronik flut ikazon propiyonat doz aşımı durum unda salmeterol /flutikazon 
propiyonat tedavisine, sempt om kontrolü için uygun dozajda deva m edilmelidir. 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kortikosteroidler v e Diğer İlaçlar ile K ombine Adrenerjikler  
(Antikolinerjik Kombi nasyonları Hariç) 
ATC Kodu: R03AK06  
Etki mekanizması:   
CYPLOS ARVOHALER farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutik azon propiyonat 
içermektedir. İki etkin maddeni n ilgili etki mekanizmaları aşağ ıda tartışılmaktadır. 
 
Salmeterol   
Salmeterol reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan uzun  bir yan zincire  sahip selektif 
uzun etkili (12 saat) bir beta 2 adrenoseptör agonisttir. Salm eterol klasik kısa etkili beta 2 
agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 saat süren dah a uzun süreli bronkodilatasyon 
sağlamaktadır.  
Flutikazon propiyonat  
Önerilen dozlarda inhalasyon yol uyla verilen flut ikazon propiyo nat akciğerlerde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kort ikosteroidler sistemik yolla 
uygulandığında gör ülenden daha az yan etki yle semptomlarda ve a stım alevlenmelerinde azalma 
sağlamaktadır.  Klinik etkili lik ve güvenlilik 
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat as tım klinik çalışmaları 
İnatçı astımı olan 3416 erişkin ve adolesanda yapılan 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım 
Kontrolünü Sağlanması, GOAL) astı m tedavisi hedeflerinin erişil ebilir olup olmadığının 
belirlenmesi için tek başına inhale kortikosteroidler (Flutikaz on Propiyonat) ile 
salmeterol/flutikazon propiyonatın etkililik ve güvenliliği kar şılaştırılmıştır. Tedavi dozu 
**Toplam kontrol sağlanana veya çalışma ilacının en yüksek dozu na erişilene kadar 12 
haftada bir artırılmıştır. GOA L, salmeterol/flutikazon propiyon at verilen hastadan tek başına 
inhale kortikosteroid (IKS) ver ilen hastalara kıyasla daha fazl a hastada astım kontrolü 
sağlandığı ve bu kontrolün daha  düşük kortikosteroid dozunda el de edildiğini göstermiştir.  
 *İyi kontrol altına alınmış astım , tek başına IKS’ye kıyasla sa lmeterol/flutikazon propiyonat  
 
12 / 22 ile daha hızlı şekilde elde edilmiştir. Bireysel olarak iyi kon trolün sağlandığı haftanın elde 
edilmesi için hastaların %50’sinde ki tedavi süresi salmeterol/f lutikazon propiyonat için 16 
gün ve IKS grubu için 37 gün olmuştur. Daha önce steroid tedavi si alamayan bir hasta alt 
grubunda bireysel iyi kontrol al tına alınmış haftaya kadar geçe n süre salmeterol/flutikazon 
propiyonat ile 16 gün olurke n IKS ile 23 gün olmuştur. 
Genel çalışma bulguları aşa ğıdakileri göstermiştir: 
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmı ş (WC) ve **Tam Olarak Kontro l Altına Alınmamış 
(TC) Astımlı Hastaların Oranı 
Çalışma Öncesi Tedavi Salmeterol/FP FP 
WC TC WC TC 
IKS yok (tek başına kısa etki sür eli beta agonisti SABA) %78 %5 0 %70 %40
Düşük doz IKS 
(≤500mcg beklometazon di propiyonat (BDP) veya 
eşdeğer/gün) %75 %44 %60 %28
Orta doz IKS 
(>500-1000mc g dipropi yanat BDP ve ya eşde ğer/gün)%62 %29 %47 %16
3 tedavi düzeyinde birleştiril miş bulgular %71 %41 %59 %28
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤2 gün (semptom skoru 1, 
‘gün içinde bir kısa süreli sempt om’ şeklinde tanımlanır), ≤2 g ün ve haftada ≤4 SABA 
kullanımı, ≥%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uya nmalarının olmaması, 
alevlenmelerin olmaması ve tedav i değişikliği ge rektiren yan et kilerin olmaması  
**Tam kontrol altına alınan astım;  semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, 
≥%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin 
olmaması ve tedavi d eğişikliği gerektire n yan etkilerin olmamas ı 
  Bu çalışmadaki bulgular günde ik i kez Salmeterol /Flutikazon 50/ 100 mikrogram dozunun, hızlı 
astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette direnç li astım hastalarında ilk idame 
tedavisi olarak değe rlendirilebileceğini  düşündürmektedir. 
 ≥18 yaşındaki dirençli astım has tası 318 kişide yapılan bir çif t kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede g ünde iki kez iki inhalasyonla (ç ift doz) salmeterol/flutikazon 
propiyonat kullanımının  güvenlilik ve toler abilitesi değerlendi rilmiştir. Bu çalışma 14 güne kadar 
her salmeterol/flutikazon propi yonat dozu inha lasyonunun iki ka tına çıkarılmasının günde iki kez 
tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile ilişkili yan etkilerde  küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1 
hasta [%1], palpitasyon; 1 hasta ya [<%1] karşı 6 [%3], kas kram pları; 1 [<%1] hastaya karşı 6 
[%3]) ve inhale korti kosteroid ile ilişkili yan etkilerde benze r bir insidansa neden olduğunu 
göstermiştir (örn, oral kandidiy azis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [ %6], ses kısıklığı; 4 hastaya [%2] 
karşı 2 [%2]). Salmeterol/flutika zon propiyonat dozunun ek kısa  süreli (14 güne kadar) inhale 
kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda ik i katına çıkarılması düşünülürse beta 
agonist ile ilişkili yan  etkilerdeki k üçük artış dikkate alınma lıdır. 
 Astım Çok Merkezli Salmeterol As tım Araştırma Çalışması 
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan 
tedaviye salmeterol veya plasebo  eklenmesinin güvenliliğini kar şılaştıran 28 haftalık bir ABD 
çalışmasıydı. Solunum ile ilişki li ölüm ve solunum ile ilişkili  yaşamı tehdit eden olayların 
kombine sayısı olan primer sonlan ı m  n o k t a s ı  a ç ı s ı n d a n  a n l a m l ı  f arklılık olmasa da, çalışma 
salmeterol alan hastal arda astımla ilişkili ölüm sayısında anla mlı artış göstermiştir (salmeterol ile 
tedavi edilen 13.176 hastada 13 ö lüme kıyasla plasebo alan 13.1 79 hastada 3 ö lüm). Çalışma  
 
13 / 22 eşzamanlı inhale kortikosteroid k ullanımının etkisini değerlend irmek için tasarlanmamıştır ve 
gönüllülerin yalnızca %4 7’si başlangıçta İKS  kullanımını bildir miştir. 
 Astımda salmeterol+flut ikazon propiyonat ile tek başına flutika zon propiyonatın güvenliliği ve 
etkililiği  Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek baş ına flutikazon prop iyonatın güvenliliğ i ve etkililiğini 
karşılaştırmak için biri yetişki n ve ergen gönüllülerde (AUSTRI  çalışması), diğeri 4-11 yaşlarında 
pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane  çok merkezli 26 haftalık 
çalışma yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil ed ilen gönüllüle rin bir önceki yıl da astımla ilişkili 
hastaneye yatış veya astım alevle nmesi ile birlikte orta ile şi ddetli inatçı astımı vardı. İki 
çalışmanın da primer hedefi tek başına İKS’ye (flutikazon propi yonat) kıyasla İKS tedavisine 
LABA eklenmesinin (salmeterol+flutikazon propiyonat) astımla il işkili olaylar (astımla ilişkili 
hastaneye yatış, endot rakeyal entübasyon ve ölüm) açısından non -inferioriteyi değ erlendirmekti. 
Çalışmanın ikincil hedefi ciddi a stım alevlenmesi (astımın kötü ye gitmesi nedeniyle en az 3 gün 
sistemik kortikosteroid kullanımına gerek olması veya sistemik kortikosteroid kullanımı 
gerektiren astım nedenli hastaney e  v e y a  a c i l e  y a t ı ş  o l a r a k  t a n ı mlanmıştır) açısından 
İKS+LABA’nın (salmeterol+flutik azon propiyonat) tek başına İKS tedavisine (flutikazon 
propiyonat) üstünlüğün ü değerlendirmekti. 
 AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına s ırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve tedavi 
görmüştür. Primer sonlanma nokt ası güvenlilik için, her iki çal ışmada da non-inferiorite 
gösterilmiştir (bkz . aşağıda tablo) 
 26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalış malarında astımla ilişkili ci ddi olaylar 
 AUSTRI VESTRI 
 Salmeterol+ 
Flutikazon propiyonat (
n=5,834)Tek başına 
flutikazon propiyonat (n=5,845)Salmeterol+ 
Flutikazon propiyonat (n=3,107) Tek başına 
flutikazon propiyonat (n=3,101)
Birleşik sonla nma noktası 
(astımla ilişki li hastaneye 
yatış, endotrakeyal entübas
yon ve ölüm) 34 (%0,6) 33 (%0,6) 27 (%0,9) 21 (%0,7) 
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon 
propi yonat risk oranı (GA: %95) 1,029 
(0,638-
1,622)a 1,285 
(0,726-
2,272)b  
Ölüm 0 0 0  0
Astımla ilişkil i hastaneye 
yatış 34 33 27 21 
Endotrake yal entübas yon 0 2 0  0
a Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.0’d an azsa, non-inferio rite sonucuna karar verilmiştir 
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675 ’ten azsa, non-infer iorite sonucuna karar verilmiştir 
 İkincil etkililik sonlanma nok tası için, flutikazon propiyonatl a karşılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonatta  i l k  a s t ı m  a l e v l e n m e s i n e  k a d a r geçen sürede azalma her iki 
çalışmada da görülmüştür, ancak yalnızca AUSTRI’de istatistikse l olarak anlamlı fark 
sağlanmıştır:     
 
14 / 22  AUSTRI VESTRI
 Salmeterol+ 
Flutikazon propiyonat (n=5,834)Tek başına 
flutikazon propiyonat (n=5,845)Salmeterol+ 
Flutikazon propiyonat (n=3,107) Tek başına 
flutikazon propiyonat (n=3,101)
Astım alevlen mesi olan 
gönüllülerin sa yısı 480 (%8) 597 (%10) 265 (%9) 309 (%10) 
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon propiyonat risk oranı (GA: %95) 0,787 
(0,698, 0,888) 0,859 
(0,729, 1,012) 
 KOAH Kısa etkili beta
2-agonistlerine %10 reversibilite k ısıtlaması olma yan semptomati k KOAH 
hastaları: 6 ay boyunca yürütülen plasebo ko ntrollü klinik çalışmalar, 50/ 250 mikrogram ve 50/500 
mikrogramlık salmeterol/flutikazo n propiyonatın düzenli kullanı mının akciğer fonksiyonunu hızlı 
ve anlamlı derecede dü zelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıc ı ilaç kullanımını anlamlı derecede 
azalttığını göste rmiştir. Aynı zamanda has taların sağlık durumu nda da anlamlı de recede düzelme 
olmuştur.  Kısa etkili beta
2-agonistlerine %1 0’dan daha az reversib ilite gösteren semptomat ik KOAH 
hastaları: 6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmala r, 50/500 mikrogram 
salmeterol/flutikazon propiyona tın düzenli kulla nımının akciğer  fonksiyonunu hızlı ve anlamlı 
derecede düzelttiğini, nefes dar lığını ve rahatlatıcı ilaç kull anımını anlamlı derecede azalttığını 
göstermiştir. 12 aylık periyod boy unca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortiko steroid ihtiyacı 
anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık dur umunda da anlamlı derecede 
düzelme olmuştur.  Salmeterol/flutikazon p ropiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi sı rasında sigara içen hem de 
sigarayı bırakmış hastalarda akc iğer fonksiyonunu ve sağlık dur umunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.  TORCH çalışması (TOwa rds a Revolution in C OPD Health; KOAH’ta d evrime doğru): 
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 k ez 50/500 mikrogram salmeter ol/flutikazon propiyonat, 
günde 2 kez 50 mikrogram salmetero l, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) 
veya plasebo ile yapıla n tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisin i değerlendirmek 
için yapılan 3 yıllık bir çalışma dır. Başlangıç ( bronkodilatatö rden önce) FEV 1’i beklenen normal 
değerin %60’ından az olan orta -şiddetli ve şiddetli KOAH hastal arı çift-kör tedavi almak üzere 
randomize edilmiştir. Çalışma boy unca, diğer inhale kortikoster oidler, uzun etkili bronkodilatörler 
ve uzun süre sistemik kortikosteroid ler dışında, her zamanki KO AH tedavilerini almalarına izin 
verilmiştir. Üç yıllık sağkalım du rumu, çalışmadan çıkıp çıkmad ıklarına bakılmaksızın hastaların 
tümü için tespit edilmiştir. Pr imer sonlanma noktası, plaseboya  kıyasla salmeterol/flutikazon 
propiyonat için 3 yıl da tüm nedenlere bağ lı ölümlerin azaltılma sıdır. (Tablo 1) 
      
 
15 / 22 Tablo 1 
 Plasebo 
N = 1524 Salmeterol 
50 
N = 1521 FP 500 
N = 1534 Salmeterol/flutikazon 
propiyonat 
50/500 
N = 1533 
3 yılda tüm nedenlere ba ğlı ölü m 
Ölüm sayısı (%) 231 
(% 15,2) 205 
(% 13,5) 246 
(% 16,0) 193 
(% 12,6) 
Plaseboya karşı risk oranı (GA) p değeri Geçerli 
değil 0,879 
(0,73, 1,06) 
0,180 1,060 
(0,89, 
1,27) 
0,525 0,825 
(0,68, 1,00) 
0,052
1 
Risk oranı, komponentlerine karşı salmeterol/flutikazon propiyonat 50/500 (GA) p değeri Geçerli 
değil 0,932 
 
(0,77, 1,13) 
0,481 0,774 
 
(0,64, 
0,93) 
0,007 Geçerli 
değil 
1. birincil etkinlik karşılaştır ılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından 
gruplandırılmış bi r log-rank anali zi için ayarlan mış P değeri. 
 
Salmeterol/flutikazon pr opiyonatın, plaseboya kıyasla 3 yıl içi nde herhangi bir  z a m a n d a  ö l ü m  
riskini %17,5 oranında azalttığı görülmüştür. (Risk Oranı 0,825  (% 95 GA 0,68, 1,00, p=0,052; 
tümü ara analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç y ıllık süre içinde herhangi bir 
zamanda herhangi bir nedenden dolayı gerçekleşen ölümlerde, sal meterol ile %12 azalma 
(p=0,180) ve FP ile % 6 artış (p=0,525) olmuştur. (Tablo 1)  
 Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir a naliz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zam anda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren s almeterol/flutik azon propiyonat 
için 0,811’lik (%95 GA 0,670, 0,98 2, p=0,031) bir risk oranı ol duğunu göstermiştir. Model 
önemli faktörler (sigara içme duru mu, yaş, cinsiyet, bölge, baş langıç FEV
1 ve Vücut Kitle 
İndeksi) için ayarlanmıştır. Teda vi etkilerinin bu faktörlere g öre değiştiğine dair kanıt yoktur. 
(Tablo 1)  Üç yıl içinde KOAH’a ba ğlı nedenlerden dola yı ölen hastaların y üzdesi plasebo için %6,0, 
salmeterol için %6,1, FP için %6,9 ve salmet erol/flutikazon pro piyonat için %4,7’dir. (Tablo 1) 
 Plaseboya kıyasla salmeterol/fluti kazon propiyonat, orta şiddet li ve şiddetli alevlenmeleri %25 
(%95 GA: %19 ve %31 arasında; p <0,001) oranında  azaltmıştır. Sa lmeterol/flutikazon propiyonat 
alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında %12 (%95  GA: %5 ve %19 arasında; 
p=0,002), FP ile karşılaştırıl dığında da %9 (%95 GA: %1 ve %16 arasında; p=0,0 24) oranında 
azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol v e FP alevlenme oranı nı anlamlı derecede sırasıyla %15 
(%95 GA: %7 ve %22 ar asında; p<0,001) ve % 18 (%95 GA: %11 ve %2 4 arasında; p<0,001) 
oranında azaltmıştır.  St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Y aşam Kalitesi, plaseboya kıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile d üzelmiştir. Üç yıl boyunca sal meterol/flutikazon propiyonat ile 
sağlanan ortalama düzelme plase boya kıyasla – 3,1 birim (%95 GA : - 4,1 ve – 2,1 arasında; 
p<0,001), salmeterole  kıyasla – 2,2 birim ( p < 0,001) ve FP’ye kıyasla – 1,2 biri mdir (p=0,017).  
 
16 / 22  
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değerleri salmeterol/flutika zon propiyonat ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 y ıl boyunca ortalama fark 92 mL, 
%95 GA: 75 – 108 mL; p<0,001). FEV 1 üzerinde salmeterol/flutikaz on propiyonat salmeterolden 
veya FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 mL , p<0,001 ve FP için 44 mL’dir, 
p<0,001).  Advers olay olarak bildirilen pn ömoninin 3 yıllık tahmini olası lığı plasebo için %12,3, salmeterol 
için %13,3, FP için %18,3 ve salmeterol/flutikazon propiyonat i çin %19,6’dır 
(Salmeterol/flutikazon propiyonatın plaseboya karşı risk oranı:  1,64, %95 GA: 1,33 ve 2,01 
arasında, p<0,001). Pn ömoni ile ilişkili öl ümlerde artış olmamı ştır; tedavi sırasında birincil olarak 
pnömoniye bağlı oldukları düşünül en ölümler plasebo için 7, sal meterol için 9, FP için 13 ve 
salmeterol/flutikazon propiyonat  için 8 olarak tespit edilmişti r. Kemik kırılma olasılığında anlamlı 
farklılık yoktur (plasebo %5,1, salmeterol %5,1, FP %5,4 ve sal meterol/flutika zon propiyonat 
%6,3; plaseboya karşı salmeterol/ flutikazon propiyonat için ris k oranı: 1,22, %95 GA: 0,87 ve 
1,72 arasında, p = 0,248). Göz boz uklukları, kemik bozuklukları  ve hipotalamus-hipofiz-adrenal 
eksen bozuklukları ile ilgili adv ers olayların insidansı düşükt ür ve tedaviler arasında farklılık 
gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak adv ers olaylarında artış olduğuna 
dair kanıt yoktur.  Pediyatrik popülasyon: SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında sempt omatik astımı olan 158 çocukta, semptom 
kontrolü ve akciğer fo nksiyonu açısından sal meterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu 
flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkilili kte bulunmuştur. Bu çalışma 
alevlenme üzerine etkileri ara ştırmak için tas arlanmamıştır. 
 4 ila 11 yaşlarında çocukların (n =257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere 
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 veya salmeterol 50mcg +  flutikazon propiyonat 100mcg 
ile tedavi edildiği 12 haftalık b ir çalışmada, her iki tedavi k olunda pik ekspiratuar akımda 
%14’lük bir gelişme ile semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol k ullanımında iyileşmeler 
görülmüştür. İki tedavi kolu arasında farklılık bulunmamıştır. İki tedavi kolu arasında güvenlilik 
parametreleri açısından farklılık bulunmamıştır. 
 4 ila 11 yaşlarında persistan as tımı olan ve inhale kortikoster oid tedavisindeyken semptomatik 
olan çocukların (n=203) dahil edildiği randomize paralel grup ç alışmasında güvenlilik primer 
hedef olmuştur. Çocukl ara günde iki defa tek başına salmeterol/ flutikazon propiyonat 
(50/100mcg) veya tek başına flutikazon propiyonat (100mcg) teda visi verilmiştir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan iki çocuk ve flutikazon p ropiyonat alan beş çocuk astımın 
kötüleşmesi nedeniyle çalışmada n ayrılmıştır. 12 hafta sonunda çalışmanın her iki kolunda da 24 
saatlik üriner kortiz ol atılımı anormal olan çocuk bulunmamıştı r. Çalışma kolları arasında 
güvenlilik profil i açısından fark bulunmamıştır. 
 Gebelik sırasında astımda fluti kazon propiyonat içeren ilaçları n kullanımı  
Majör konjenital malformasyon (M KM) riskini değerlendirmek için , Birleşik Kra llık elektronik 
sağlık kayıtları kullanılarak bi rinci trimesterde tek başına in hale flutikazon propiyonat ve 
salmeterol+flutikazon propiyonat ile fluti kazon propiyonat içer meyen İKS maruziyetinin 
karşılaştırıldığı, gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort  çalışması yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya karşılaş tırma amaçlı plaseb o dahil edilmemiştir.  
 
  
 
17 / 22 Birinci trimesterde İKS-maruziye ti olan 5362 gebeden oluşan ast ım kohortunda, 131 tanı konmuş 
MKM belirlenmiştir; flutikazon propiyonat veya salmeterol+fluti kazon propiyon at maruziyeti 
olan 1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmi ştir. 1. yılda flutikazon 
propiyonat ile flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti kar şılaştırıldığında k adınlarda tanı 
konulmuş MKM’ler için ay arlanmış olasılık or anı orta şiddette a stımlılarda 1,1 (%95 GA: 0,5 – 
2,3) ve şiddetli astımlıl arda 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) olmuştur.  İlk trimesterde tek başına 
flutikazon propiyonat ile salme terol+flutikazon propiyonat maru ziyeti karşılaştırıldığında MKM 
riskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında m utlak MKM riskleri flutikazon 
propiyonat maruziyeti olan 100 geb e l i k t e  2 , 0  i l a  2 , 9  a r a s ı n d a  d eğişmektedir. Bu da Pratisyen 
Hekimlik Araştırma Veritabanında astım tedavisine maruziyeti ol mayan 15.840 gebelikte 
yürütülen çalışmanın sonuçlarıy la karşılaştırıl abilir olmuştur (100 gebelikte 2,8 MKM). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inh alasyon yoluyla birlikte uygulan an salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farma kokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
 
Bu nedenle farmakokinetik açıda n her iki bileşen ayrı ayrı düşü nülebilir.  
 Salmeterol Salmeterol akciğerlerde lokal olar ak etki eder, bu nedenle plaz ma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi değildir. Terapöti k dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma 
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/mL veya daha  az) plazmadaki ilaç miktarının 
tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiğ i ile ilgili sadec e sınırlı veriler 
bulunmaktadır.  Flutikazon propiyonat  Emilim: 
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutika zon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal do zun yaklaşık %5-11’i arasında 
değişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata  sistemik maruziyet daha düşük 
düzeyde gözlenmiştir. Sistemik e milim temelde akciğerlerde meyd ana gelmekte olup ilk başta 
hızlı ve sonrasında uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulab ilir ancak düşük suda çözünürlük ve 
presistemik metabolizma nedeniyl e sistemik maruziyete minimum k atkıda bulunur ve oral 
biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziye t, inhale dozun artışıyla lineer 
şekilde artar.  Dağılım:  
Flutikazon propiyonatın dispozis yonu, yüksek plazma klerensi (1 150 ml/dak), kararlı durumda 
yüksek dağılım hacmi (300 L) ve yaklaşık 8 saat olan terminal y arılanma ömrü ile karakterizedir. 
 Flutikazon propiyonatın plazma p roteinlerine bağlanma oranı %91 ’dir. 
 Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat başlıca si tokrom P450 enzimi CYP3A4 taraf ından inaktif karboksilik 
asite metabolize edilir.    
 
18 / 22 Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonat sistemik dol aşımdan çok hız lı temizlenir.  Flutikazon propiyonatın 
renal klirensi önemsiz düzeydedi r. Dozun %5’inden daha azı idra rda temelde metabolitler 
olarak atılmaktadır. Dozun büyük bi r bölümü feçeste metabolitle r ve değişmemiş olarak 
atılmaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
 
Veri bulunmamaktadır.  Değişik yaş grupları 
Pediatrik popülasyon 
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (h astaların 174’ü 4-11 yaş) içer en, farklı cihazların (orijinal 
cihaz, ölçülü inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontrol grupları n a  y e r  v e r i l e n  9  ç a l ı ş m a d a n  
bildirilen verilerin kullanıld ığı bir popülasyon farmakokinetiğ i analizinde, flutikazon 
propiyonat 100 (orijinal cihaz) i le karşılaştırıldığında salmet erol/flutikaz on propiyonat 
50/100 (orijinal cihaz) ile tedav i sonrasında daha yüksek fluti kazon propiyonat sistemik 
maruziyeti görülmüştür. 
 Çocuklarda ve Adölesan/Erişkin  Popülasyonlarda flutikazon propi yonat (orijinal cihaz) 
karşısında Salmetero l/flutikazon propiyona t karşılaştırması içi n Geometrik Ortalama Oranı 
[%90 GA] 
Tedavi (test kar şısında 
referans) Popülasyon EAA C maks 
Salmeterol/ flutikazon 
propionat 50/100 (orijinal cihaz) flutikaz on propionat 
100 (ori
jinal cihaz)Çocuklar (4–11 
yaş) 1,20 [1,06 – 
1,37] 1,25 [1,11 – 
1,41] 
Salmeterol/ flutikazon propiyonat 50 /100 (orijinal 
cihaz) flutikazon propiyonat 100 (ori
jinal cihaz)Adölesan/Eri şkin 
(≥12 yaş) 1,52 [1,08 – 
2.13] 1,52 [1,08 – 
2,16] 
 21 günlük salmeterol/f lutikazon propiyonat inhaler 25/50 mikrog ram (spacer ile birlikte veya 
spacer olmaksızın günde iki kez 2  inhalasyon) veya salmeterol/f lutikazon propiyonat 50/100 
mikrogram (orijinal cihaz) (günde  iki kez 1 inhalasyon) tedavil erinin etkisi 4 ila 11 
yaşlarında hafif astımlı 31 çocu kta değerlendirilmiştir. Salmet erol/flutikazo n propiyonat 
inhaler, spacer ile birlikte sal meterol/flutikazon propiyonat i nhaler ve salmeterol/flutikazon 
propiyonat (orijinal cihaz) için salmeterol sistemik maruziyeti  benzer olmuştur (sırasıyla 
126pg sa/mL [%95 GA: 70, 225], 103pg sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve  110 pg sa/mL [%95 
GA: 55, 219]). Flutikazon propiyona t sistemik maruziyeti spacer  ile birlikte kullanılan 
salmeterol/flutikazon propiyona t inhaler ile (107pg sa/mL [%95 GA: 45,7, 252,2]) ve 
salmeterol/flutikazo n propiyonatta (oriji nal cihaz) (138pg sa/m L [%95 GA: 69,3, 273,2]) 
benzer olmuştur, ancak salmetero l/flutikazon propiyonat inhaler  için daha düşüktür (24pg 
sa/mL [%95 GA: 9,6, 60,2]).    
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Ayrı şekilde verilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın hayv an çalışmalarına göre 
insanlarda kullanıma yönelik güvenlilikle ilişkili tek endişe f armakolojik etkilerin artmasıyla 
ilişkili etkiler olmuştur.   
 
19 / 22  
Hayvan üreme çalışmalarında gluk okortikoidlerin, malformasyonla ra (yarık damak, iskelet 
bozuklukları) neden olduğu gösteri lmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozların verildiği insanlar i çin anlamlı olduğu düşünülmemekted ir. Salmeterol ksinafoat ile 
yapılan hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde  embriyofetal toksisite 
göstermiştir. Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoi d kaynaklı anomalilerle 
ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze umblikal a rter ve ossipital kemikte eksik 
osifikasyon insidansı tespit edilmiştir. Salmeterol ksinafoat v eya flutikazon propiyonat 
genetik toksisite potansi yeli göstermemiştir. 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi Laktoz monohidrat (sığı r kaynaklı laktoz)  
 6.2. Geçimsizlikler Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Kuru bir yerde sak lanmalıdır. 
 
Çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
60 inhalasyon dozu içeren ARVOHA LER cihazı ve karton kutuda kul lanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Tüm kullanılmayan ürün ve atık m addeler “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
CYPLOS ARVOHALER
 kullanma talimatları   
 
CYPLOS ARVOHALER ölçülü bir dozda  hazırlanmış tozun akciğerlere  inhale edilmesini 
sağlayan bir cihazdır.   Kullanılmamış bir ARVOHALER içind e ayrı ayrı korunmuş olarak to z halde 60 dozluk ilaç 
bulunur.  ARVOHALER’in alt kısmında  yer alan doz göstergesi kaç  doz kaldığını gösterir. İlaç 
miktarı azaldığında sizi uyarmak ü zere 10 - 0 arasındaki rakaml ar kırmızı renkte yazılmıştır. 
 İlacın alınması için ARVOHALER c ihazının kullanımı aşağıdaki be ş basamakta gösterilmiştir:  
 
1. Cihaz kapağının açılması  
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
3. İçine çekilmesi (inhale edilmesi) 
4. Cihazın kapağının kapatılması  
5. Ağzı çalkalama  
 
20 / 22 
1. Cihaz kapağının açılması  
 
ARVOHALER’i açmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer elini z ile kapağı ok yönünde 
kaldırınız. Cihazın kapağı kapa lıyken doz hazırl ama butonuna ba smak için zorlamayınız. 
   
 
2. Doz hazırlama butonuna basılması  ARVOHALER’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Doz haz ırlama butonuna bir 
“klik” sesi duyulana kadar basını z. ARVOHALER artık kullanıma h azırdır.  
                    3. İçine çekilmesi ( İnhale edilmesi)  
 İlacı içinize çekmeden önce  bu bölümü dikkatli bir şekilde okuy unuz.  
- ARVOHALER’i ağzınızdan uzakta tut arak, nefesinizi verebildiğini z kadar dışarı veriniz. 
 Unutmayınız - asla ARVOHALER’in içine nefes vermeyiniz. - Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleştiriniz. Kesi ntisiz bir şekilde derin bir 
nefes alınız. Nefesi burnunuzda n değil, ARVOHALER’in içinden al ınız. 
- İnhalasyon tamamlandıktan sonra ARVOHALER’i ağzınızdan uzaklaşt ırınız. 
 
 
21 / 22 
- 10 saniye veya tutabildiğiniz kad ar uzun bir süre nefesinizi tu tunuz. Daha sonra normal 
nefes alıp vermeye devam edebilirsiniz. 
               
 
     4. Cihazın kapağının kapatılması   ARVOHALER’i kapatmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer el iniz ile kapağı sıkıca 
kapatınız.  ARVOHALER kapağı 
kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve d oz hazırlama butonu ilk 
konumuna otomatik olar ak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazır lama butonu kilitli konumda 
olacaktır.                   Eğer doktorunuz tarafı ndan iki inhalasyon dozu almanız tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan 
sonra ARVOHALER’in kapağını kapat arak yukarıda tar if edilen 1’d e n  4 ’ e  k a d a r  o l a n  
basamakları tekrar  etmelisiniz.  
   
 
22 / 22 5. Ağzı çalkalama 
Sonrasında, ağzınızı su il e çalkalayınız ve tükürünüz. 
 UNUTMAYINIZ!   Doz hazırlama butonuna basılıp doz inhale edilmeye hazır hale g eldikten sonra mutlaka inhale 
edilmelidir. Doz inhale edilmediği takdirde haznede kalan ilaç,  cihazın çalışma mekanizmasını 
bozarak sonraki dozla rın alınmasında probl eme neden olacaktır. 
 ARVOHALER’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz.  
 Cihaz kullanılmadığ ı zaman kapağını k apalı tutunuz.  
 ARVOHALER’in içine asla nefes vermeyiniz.   Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır ol duğunuzda ve cihazın kap ağı açıkken itiniz.  
 
Cihazın kapağı kapalıyken doz haz ırlama butonuna  basmak için zo rlamayınız. 
 Doktorunuzun önerdiğ i dozdan fazla doz almayınız.  
 ARVOHALER’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ MONTERO İLAÇ VE GIDA SAN. TİC. A.Ş.  
Adres: Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No:14 34460 İstinye-Sarıyer/İstanbul  8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 2023/515  
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 20.12.2023 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
20.12.2023 