KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İNTESTAL 59,4 mg/21,3 mg/71,1 mg kaplı enterik tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir kaplı enterik tablette;
Etkin maddeler:
Domuz pankreatini 59,4 mg (en az 1350 Amilaz, en az 1125 Lipaz, en az
90 Proteaz F.İ.B üniteleri)
Sığır safra ekstresi (Ox Bile) 21,3 mg
Karbon medisinal 71,1 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 11,0854 mg
Polietilen glikol 6000 0,3333 mg
Sukroz 150,5067 mg
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
Enterik kaplı tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İNTESTAL aşağıdaki durumlarda endikedir;
- Dispepsi
- Gastro-kardiyal semptomlar gibi sindirim sisteminin gazla seyreden safra
ve enzim yetersizlikleri
- Ameliyat sonrası görülen hazım yetersizlikleri
- Kolesistopatiler
- Pankreas yetersizlikleri ve yağlı ishaller
- Radyolojik tetkik öncesi gaz giderilmesi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj her hastaya göre bireysel olarak saptanmalıdır.
İNTESTAL doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde, günde 3 defa
3-4 kaplı tablet yemekle birlikte alınır.
Radyolojik tetkiklere hazırlık amacıyla, hastaya tetkikten 1-3 gün önce
İNTESTAL verilmeye başlanmalıdır.
1Uygulama şekli:
İNTESTAL yemekle birlikte alınmalıdır. Kaplı tabletler çiğnenmeden, bir miktar
su ile yutulmalıdır.
İNTESTAL uygulanırken hastaların yeterli hidrasyonunun sağlanması önemlidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Hiperürikozüri meydana gelebileceğinden böbrek yetmezliği olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Pediatrik popülasyon:
Doz değişikliğine gerek yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Doz değişikliğine gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
İNTESTAL, etkin maddeye veya içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Akut pankreatitin ilk aşamalarında kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pankreatin, asitler tarafından inaktive edilir; kırılarak ya da çignenerek
kullanılmamalıdır. Yüksek dozlar ile kolonda, bazıları cerrahi gerektiren fibrotik
yapılar rapor edilmiştir; özellikle kistik fibrozisi olan çocuklarda dikkatle
kullanınız. Dozu ayarlarken dikkatli olunuz.
Pankreatik ekzokrin ikame tedavi geciktirilmemeli veya primer hastalık tedavi
edilmelidir. Aşırı mide asit sekresyonu bulunanlarda veya tedaviden beklenilen
sonuç alınmayan hastalarda şeker kaplı tabletler antasid veya bir H –reseptör
2
antagonisti ile (simetidin SKF) birlikte verilmelidir. Pankreatik bikarbonat
yetersizliği olan hastalarda, ishali kontrol için, bir antiasid ile birlikte verilmelidir.
Duyarlılık belirtileri görüldüğünde ilaç alımı kesilmelidir. Oral yolla demir
tedavisi görenlerde pankreatik ekstrelerin birlikte verilmesi halinde, tedaviden
beklenen sonuç gecikmelidir.
Safra asidi içerdiğinden tam safra tıkanması, sarılık gibi durumlarda
kullanımından sakınılmalıdır.
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. Bu tıbbi ürün sukroz
içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya
sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
2Bu tıbbi ürün polietilen glikol içerir. Ancak tıbbi üründeki dozu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Demir preparatlarının emilimini ve etkisini azaltabilir.
İçerdiği karbon medisinal gastrointestinal sistemde diğer ilaçları da adsorbe
edebilir. Bu nedenle, parasetamol, metotreksat, barbitüratlar, fenotiyazinler,
doğum kontrol ilaçları, propoksifen, antikonvülzanlar, tetrasiklin, digoksin,
teofilinler, furosemid, trisiklik antidepresanlar’la aynı zamanda kullanılmamalıdır.
Diğer ilaçlardan 2 saat önce ya da 1 saat sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
18 yaşın altında kullanımına ilişkin veri yoktur ve ek etkileşim verileri
bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili bir bilgi
yoktur.
Hastalar İNTESTAL tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı
planlıyorlarsa doktorlarına haber vermelidirler.
İNTESTAL içeriğinde bulunan karbon medisinal, doğum kontrol ilaçlarını da
absorbe edebilir. Bu nedenle istenmeyen gebelikler oluşabilir. Alternatif doğum
kontrol yöntemleri de kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
İNTESTAL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Bu nedenle, potansiyel yararları potansiyel riskleri geçerli kılmadığı sürece
pankreas enzimleri gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İNTESTAL’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle,
potansiyel yararları potansiyel riskleri geçerli kılmadığı sürece pankreas enzimleri
emzirme sırasında kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.
34.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İNTESTAL’in araç veya makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi
bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila
≤1/100); seyrek (≥1/10000 ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kalıcı olmayan nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Deride kızarma, öksürük ve göz yaşarması gibi aşırı duyarlılık
reaksiyonları görülebilir.
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hiperglisemi, hipoglisemi, diabetes mellitusun şiddetlenmesi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Çok yüksek dozların gerekli olduğu durumlarda (örneğin kistik fibroz
vakaları) hiperürisemi görülebilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Başağrısı
Yaygın: Baş dönmesi
Bilinmiyor: Ağrı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görmede bulanıklık
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Gastrointestinal hastalıklar çoğunlukla altta yatan hastalıkla
ilişkilendirilir. Benzer ya da daha düşük etkiler plasebo ile karşılaştırıldığında
abdominal ağrı bildirilmiştir.
Yaygın: Flatulans, dispepsi, erken doyma, kilo kaybı, kusma, üst abdominal
bölgede ağrı, diyare, karın şişliği, feçeste anormallikler
Yaygın olmayan: Kabızlık, bulantı, Distal İntestinal Obstrüksiyon Sendromu
(DIOS), duodenit, fibrozan kolonapati, gastrit
Bilinmiyor: Kramp, perianal iritasyon/ inflamasyon (büyük dozlarda), ağızda
iritasyon, melena, fibrotik striktür ve yağımsı dışkı
Kistik fibrozlu çocuklarda, özellikle pankreatik enzimlerin yüksek dozları ile
tedavi ediliyorlar ise izole vakalarda bazı intestinal bölgelerde daralma (ileoçekal
bölge, çıkan kolon) bildirilmiştir.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Deri döküntüsü
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı
4Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Sırt ağrısı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Nazal konjesyon, beta-hemolitik streptokokal enfeksiyon
Yaygın: Öksürük, epistaksi, faringolaringeal ağrı, nazofarenjit
Yaygın olmayan: Astım
Bilinmiyor: Nefes darlığı, bronkospazm
Üriner sistem hastalıkları
Seyrek: Anüs etrafında iritasyon bildirilmiştir.
Bilinmiyor Hiperürikozüri
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Transaminazlarda artış (asemptomatik)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozdaki pankreatin, hiperürikozüri, hiperürisemi ve laksatif bir etki meydana
getirebilir. Doz aşımı durumunda enzim tedavisinin derhal kesilmesi,
rehidrasyonun garantiye alınması ve destekleyici tedavinin uygulanması
önerilmektedir. Doz aşımı ile ciddi toksisite görülmesi beklenmez.
Gerekirse mide lavajı yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Pankreas enzimleri
ATC kodu : A09AA02
İNTESTAL, içerisinde pankreas enzimleri, sığır safrası ekstresi (ox bile) ve
karbon medicinal içeren bir sindirim preparatıdır. Gıdaların tabii bir şekilde ve
tamamen parçalanmasını sağlar.
İNTESTAL, enterik kaplı tablet olarak hazırlanmış olup, midede
dağılmadığından, ihtiva ettiği fermenter mide asidinden etkilenmez ve
aktivitesini onikiparmak bağırsağından itibaren göstermeye başlar.
Terkibinde bulunan pankreatin, yağ, protein ve nişastanın hidrolizini sağlar.
Yağlı ishallerin tedavisinde de etkilidir. Ayrıca sığır safrası ekstresinin ihtiva
ettiği safra tuzları yağları emülsifiye ederek, hidrolize olmalarını kolaylaştırır.
İNTESTAL’in içeriğinde bulunan karbon medisinal (aktif karbon), yüksek
5kapasiteli bir gaz adsorbanı olup, bağırsak gazlarını adsorbe ederek azaltır ve
gazların neden olduğu şişkinlik belirtilerini giderir. Ayrıca mikrobik metabolit ve
toksinleri absorbe ederek gaz oluşumunu da engeller.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Yapılan hayvan çalışmaları bozulmamış enzimlerin absorbsiyonunu
göstermemiştir, bu nedenle farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Pankreatik
enzim suplemanlarının etkilerini göstermesi için absorbsiyonları gerekmez.
Dağılım:
Tüm terapötik etkilerini gastrointestinal sistem lümeni içerisinde gösterir.
Biyotransformasyon:
Pankreatik enzim suplemanları protein olmalarından dolayı peptid ve amino asit
olarak absorbe olmadan önce gastrointestinal kanaldan geçerek proteolitik
sindirime uğrarlar. Pankreatik sindirim ürünleri doğrudan absorbe olur ya da
bağırsak enzimleri ile ileri hidrolize uğrar.
Eliminasyon:
Eliminasyonu idrarla gerçekleştirilir. Sindirilmemiş enzimler ise feçes ile atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet:
Povidon K-30
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Gum arabik
Stearik asit
Kaplama:
Eudragit L-30 D-55
Talk 8070
Trietil sitrat
Talk
Şeker
Gum arabik
Titanyum dioksit
Mısır nişastası
Polietilen glikol 6000
Saf su
66.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 ve 120 kaplı tablet içeren beyaz kapaklı, amber renkli cam şişelerde kullanıma
sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
FARMAKO ECZACILIK A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İstanbul
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/614
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:12.08.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7