  1                                           
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 TOİNEX  250mg/5ml  Enjeksiyonluk Çözelti  
          Steril 
 
2.  KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her 5 ml'lik ampul,  
 Etkin madde:   
 Fenitoin Sodyum    250 mg  
 Yardımcı maddeler:  
 Etil Alkol     0.5 ml  
 Propilen glikol     2.0 ml  
 Sodyum hidroksit    k.m. (kafi miktar da)  
 Enjeksiyonluk su  5 ml’ye tamamlayacak kadar  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORM  
5ml’lik renksiz cam ampul  içinde berrak ve renksiz enjeksiyonluk çözelti.  
  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Fenitoin tonik- klonik (grand mal) tipinde status epileptikusun kontrol altına 
alınmasında ve beyin cerrahisi ve/veya ağır kafa travması sırasında ya da sonrasında  
konvülsiyonların önlenmesi ve tedavisinde endikedir. Ayrıca kardiyak aritmilerde, 
dijital entoksikasyon ve miyokard enfarktüsü  sonrası  olayların tedavisinde  de 
kullanılmıştır.  
 
   2                                           
  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji:  
Solüsyon  ve  ambalaj  izin  verdiği  ölçüde,  parenteral  ilaç ürünleri  uygulanmadan önce 
partiküllü madde olup olmadığı ve renginin bozulup bozulmadığı gözle kontrol 
edilmelidir. Hem seyreltilmemiş formu hem de infüzyon karışımı bulanık ve çökeltili 
olmadığı sürece kullanılabilir. Seyreltilen infüzyon karışımı (fenitoin ile normal serum 
fizyolojik) buzdolabına konmamalıdır. Seyreltilmemiş parenteral fenitoin buzdolabına konur ya da dondurulursa bir çökelti meydana gelebilir; solüsyon oda sıcaklığında 
tutuldukt an sonra  bu çökelti dağılmalıdır, bu durumda ürün kullanıma hala uygundur. 
Sadece berrak çözelti kullanılmalıdır. Soluk sarı bir renk meydana gelebilir; ancak bunun solüsyonun etki gücü üzerinde bir etkisi yoktur.  
Bu ilacı n tam terapötik etki ile minimal toksik dozları arasında  göreceli  olarak  dar  bir 
aralık vardır. Optimal doz ayarlaması yapmak için fenitoin serum düzeyinin belirlenmesi 
gerekebilir. Toksisitenin klinik belirtileri olmadan optimum kontrol daha sıklıkla  10 -20 
mg/L (40-  80 mikromol/L)  s erum düzeylerinde  oluş ur. 
Fenitoin enjeksiyonluk solüsyon, fenitoinin sodyum tuzu ile formüle edilmiştir. 
Serbest asit formuyla ilaç içeriğinde sodyum tuzundakine göre yaklaşık %8'lik bir 
artış olduğundan, serbest asit ile formüle edilmiş bir üründen sodyum tuzuyla formüle 
edilmiş bir ürüne geçilirken (ya da tam tersi) doz ayarlaması ve serum düzeyinin 
izlenmesi gerekebilir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Parenteral fenitoin yavaş intravenöz (IV) bolus olarak ya da IV infüzyon ile 
uygulanabilir. Lokal  toksisite  riski nedeni  ile intravenöz  fenitoin  direk  olarak  geniş  
periferal  veya  merkezi bir damarın içine büyük ölçekli bir kateter ile uygulanmalıdır. 
Uygulamadan önce, IV kateterin  açıklığı  steril serum  fizyolojik çözeltisi ile test 
edilmelidir. Her paranteral  fenitoin enjeksiyonu öncesi, solüsyonun alkalik 
olmasından dolayı lokal venöz iritasyon riskini önlemek amacı ile aynı katater ile   3                                           
 steril serum fizyolojik enjeksiyonu yapılmalıdır. (bkz Bölüm  4.4 Özel  kullanım  
uyarıları  ve önlemleri, lokal toksisite  (mor  eldiven  sendromu de dahil))  
Parenteral Uygulama:  
Parenteral fenitoin bolus halinde, hızı erişkinlerde dakikada 50 mg'ı geçmeyecek 
şekilde yavaş,  geniş  lumenli bir iğne ya da intravenöz  katater  ile büyük  bir vene  
enjekte  edilmelidir.  
İnfüzyon Uygulama:  
İnfüzyon uygulaması için parenteral fenitoin 50- 100 mL normal serum fizyolojik içinde 
seyreltilmeli,  solüsyondaki  nihai   fenitoin   konsantrasyonu   10  mg/mL'yi   aşmamalıdır. 
Karışım hazırlanır hazırlanmaz uygulamaya başlanmalı ve bir saat içinde 
tamamlanmalıdır (infüzyon karışımı buzdolabına konmamalıdır). İntravenoz hat içi filtre (0-22-0.50 mikron) kullanılmalıdır.  
Doz   yetişkinlerde   intravenöz   olarak   dakikada   50   mg'ı  ve   yeni doğanlarda ve çocuklarda dakikada 1 -3 mg/kg'ı aşmamalıdır. Bu ilacın tam terapötik etkisi ile 
minimal toksik dozları arasında göreceli olarak dar bir aralık bulunur (Bkz Bölüm 4.4) 
Elektrokardiyo gram ve kan basıncının sürekli izlenmesi şarttır.  Kardiyak r esüsi tatif 
ekipman mevcut olmalıdır. Hasta solunum depresyonu belirtileri açısından gözlem 
altında tutulmalıdır. İntravenöz TOİNEX  uygulaması nöbetleri sonlandırmazsa, genel 
anestezi dahil diğer önlemlerin kullanımı düş ünülmelidir. 
Status Epileptikus:  
Sürekli nöbet aktivitesi olan bir hastanın, seri epilepsi gibi daha yaygın olarak hızla 
tekrarlanan nöbetlere kıyasla TOİNEX  uygulamasından önce, etkinin hızlı 
başlangıcından dolayı intravenöz  diazepam  veya kısa etkili  bir barbiturat  enjeksiyonu 
öneril mektedir.  
Sürekli nöbet görülen hastalarda ve seri epilepsinin başlangıçtaki kontrolünde diazepam 
kullanımından sonra  yetişkinlerde hızı dakikada 50 mg'ı geçmemek üzere (bu 70 kg'lık 
bir hastada yaklaşık 20 dakika sürecektir) 10- 15 mg/kg'lık bir yükleme do zu intravenöz    4                                           
 yolla yavaş verilir. Yükleme dozunu her 6- 8 saatte bir, oral ya da intravenöz yolla  verilen  
100 mg'lık  idame dozu izlemelidir.  
Yenidoğanlar ve çocuklarda fenitoinin emilimi oral uygulamadan sonra güvenilmez 
olabilir. İntravenoz uygulanan 15-20 mg/kg'lık yükleme dozu çoğu durumda, genellikle 
kabul edilen terapötik aralıkta (10- 20 mcg/mL) serum konsantrasyonları  sağlar.  
İlaç hızı dakikada 1- 3 mg/kg'ı geçmemek üzere yavaşça intravenöz yolla enjekte 
edilmelidir.  
Status epileptikus tedavisinde fenitoin kullanırken ve daha sonra idame dozunun  
ayarlanması için serumda fenitoin düzeylerinin belirlenmesi önerilir. Genellikle klinik 
etkin düzey 10-  20 mg/L olsa bile tonik- klonik nöbetlerin bazı halleri fenitoinin daha  
düşük dozları  ile kontrol  edilebilir.  
Serum düzeylerinin sağlanması 24 saati bulabileceğinden, status epileptikus tedavisinde 
intramüsküler uygulama kullanılmamalıdır. (Bkz Bölüm 4.4).  
Kardiyak aritmi: 
Vücut ağırlığına göre kg başına 3.5-5 mg, gerekirse bir kez tekrarlanır. Ç özelti 
yavaşça, intravenöz olarak ve dakikada 1 ml'si (50 mg) geçmemesi gereken düzenli bir hızda enjekte  edilmelidir.
 
Diğer klinik koşullar:  
İntravenöz uygulama tercih edilmektedir. Dozaj ve doz aralığı, zaruri olarak, 
hastaların bireysel ih tiyacına göre belirlenecektir. Önceki antiepileptik tedavi, nöbet 
kontrolü, yaş ve genel medikal koşullar gibi faktörler dikkate alınmalıdır. Her ne kadar 
TOİNEX  intramüsküler  olarak  verildiğinde  absorpsiyonu  yava ş olsa da, bazı 
durumlarda  kullanımı uygun  olabilir.  
Önceden oral yoldan stabilize edilmiş bir hasta için kısa süreli intramüsküler 
uygulama gerektiğinde, terapötik serum seviyelerini korumak için dengeleyici doz ayarlamaları önemlidir. Bu seviyeleri korumak için oral dozdan %50 daha fazla bir 
intramüsküler doz gerekmektedir. Oral  uygulamaya  dönüldüğünde,  intramüsküler  
doku  bölgelerinden sürekli salımdan dolayı aşırı serum  seviyelerini  önlemek  için    5                                           
 intramüsküler  olarak TOİNEX  alan hastalardaki aynı zaman zarfında, doz orijinal 
oral dozun %50'si kada r azaltılmalıdır. 
 
Beyin Cerrahisi:  
Önceden ilaç kullanmamış bir hastada, profilaktik doz olarak ameliyat sırasında ve 
ameliyattan sonra devam etmek üzere yaklaşık 4 saatte bir intramüsküler 100-200 mg 
(2-4 ml) ve ameliyat sonrasında 48- 72 saat devam etti rilmelidir. Doz daha sonra 300 
mg'lık bir idame dozuna azaltılmalı ve tahmini serum seviyelerine göre 
ayarlanmalıdır. 
Hastanın bir haftadan daha uzun süre IM fenitoin kullanması gerekirse, gastrik 
entübasyonu gibi alternatif yollar aranmalıdır. Bir haftada n kısa süreler için IM 
uygulamadan oral uygulamaya geri dönen hastaya, IM fenitoin verilen süre kadar bir 
süre orijinal oral dozun yarısı verilmelidir. Serum seviyeleri ölçümü, uygun doz 
ayarlamaları için önemlidir.  
 Uygulama şekli:  
Parenteral fenitoin yav aş intravenöz (IV) bolus olarak ya da intravenöz (IV) infüzyon 
ile uygulanabilir. Kas içine de (IM) uygulanabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda birikim ve toksisiteyi önlemek için daha düşük 
idame dozu gerekebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda;  
Yenidoğanlar ve çocuklarda fenitoinin emilimi oral uygulamadan sonra güvenilmez olabilir. İntravenöz uygulanan 15- 20 mg/kg'lık yükleme dozu çoğu durumda,   6                                           
 genellikle kabul edilen terapötik aralıkta (10- 20 mcg/mL) serum konsantrasyonları 
sağlar. İlaç hızı da kikada 1-3 mg/kg'ı  geçmemek üzere yavaşça intravenöz yolla  
enjekte edilmelidir.  
Bebek ve çocuklarda;  
Doz erişkinlerde olduğu gibidir, bununla birlikte çocukların fenitoini erişkinlerden 
daha hızlı metabolize etme eğilimde olduğu gösterilmiştir. Dozaj rejimleri 
belirlenirken bazı durumlarda kısmen fayda olduğundan serum seviyelerinin 
izlenmesi akılda tutulmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz erişkinlerde olduğu gibidir. Bununla birlikte, yaşlı hastalarda komplikasyonlar 
daha kolay oluşabilir.  
 
4.3 Kontrendikasy onlar  
Fenitoin, TOİNEX  içindeki diğer bileşenlere ya da diğer hidantoinlere  aşırı  
duyarlılığı  olan hastalarda kontrendikedir. Preparatın pH'sının yüksek oluşu sebebi 
ile arter içine kullanımdan  kaçınılmalıdır.  
Ventriküler otomatisite  üzerindeki  etkis i  nedeniyle  fenitoin  sinüs bradikardisi, 
sino-atriyal blok, ikinci ve üçüncü derece A -V blok ve Adams -Stokes sendromu olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel  
Fenitoin absans (petit mal) konvülsiyonlarında etkili değildir. Tonik- klonik (grand 
mal) ve absans (petit mal) konvülsiyonlan varsa kombine ilaç tedavisi gerekir.  
Bu ilacın intravenöz kullanımı ile en çok bilinen toksisite belirtileri kardiyovasküler 
kollaps ve merkezi sinir sistemi depresyonudur. İlaç hızlıca intravenöz yoldan 
kullanıldığında hipotansiyon oluşur. Kullanımın hızı çok önemlidir ve erişkinlerde   7                                           
 dakikada 50 mg'ı ve yenidoğan ile çocuklarda dakikada 1-3 mg/kg'ı aşmamalıdır. Bu 
oranlarda  toksisite azaltılmış olur.  
Hipotansiyon genellikle ilaç intravenöz yolla uygulandığında ortaya çıkar. 
Fenitoin hipotansiyonlu ve ağır miyokard yetersizliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Çoğunlukla kullanılan dozlar ve uygulama yöntemleriyle terapötik aralıkta serum fenitoin düz eyleri kolayca sağlanamayacağından, intrarnüsküler yol status 
epileptikus tedavisinde tavsiye edilmez. Status epileptikus tedavisi için, fenitoin intramusküler olarak  kullanıldığında absorpsiyonunda gecikme olduğundan 
intravenöz yol tercih edilir.  
Epileps ili hastalarda fenitoinin status epileptikus oluşumunu da içeren nöbet 
sıklıklarını hızlandırabileceğinden aniden kesilmemelidir. Hekim dozun 
azaltılmasını, ilacın kesilmesini ya da yerine alternatif antikonvülzan ilaç verilmesini 
uygun görüyorsa bunun aşa malı olarak yapılması gerekir. Ancak, alerjik bir 
reaksiyon ya da aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda hızla alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekebilir. Bu durumda alternatif tedavi hidantoin kimyasal sınıfında 
olmayan bir antikonvülzan ilaç olmalıdır.  
Fenitoin verilmiş olan bireylerin küçük bir bölümünün ilacı yavaş metabolize ettiği gösterilmiştir. Yavaş metabolizma enzim etkinliğinin sınırlı oluşuna ve indüksiyon 
eksikliğine bağlı olabilir ve genetik faktörlerle belirlendiği (polimorfizm) 
anlaşılmaktadır.  
Kronik alkol kullanımı serum düzeylerini düşürebilirken, akut alkol kullanımı fenitoinin serum düzeylerini yükseltebilir.  
St John's ort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar, plazma konsantrasyonlarında azalma riskinden dolayı ve fenitoi nin klinik etkisini 
azaltacağından fenito in alırken kullanılmamalıdır. ( Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri)  
 
   8                                           
 İntihar:  
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptik ilaç kullanan hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışları bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlar ile yapılmış randomize plasebo 
kontrollü bir meta analiz çalışmasında, intihar düşüncesi ve davranışlarında ufak bir 
artış görülmüştür. Fenitoin için muhtemel risk bilinmemekte olup, intihar düşünce ve 
davranışl arında artış ile ilgili riski arttırmadığı dışlanamaz. Bu nedenle hastalar 
intihar düşüncesi ve davranış açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
Antikonvülzan Hipersensitivite Sendrom  (AHS)  
Antikonvülzan hipersensitivite sendromu antikonvülzan ilaç alan bazı hastalarda 
oluşan, nadir ilaca bağlı, potansiyel olarak fatal multiorgan sendromudur. Ateş, 
deride kızarıklık, lenfadenopati ve karaciğerin de dahil olduğu diğer multiorgan 
patolojileri ile karakterize edilir. Mekanizması bilinmemektedir. İlk ilaca maruz kalma ve belirtiler arasındaki aralık genellikle 2 - 4 haftadır fakat 3 ay veya daha uzun 
süre antikonvülzan alan bireyler de bildirilmiştir. Deri dökü ntüsü, ateş, lenf bezi 
büyümesi ve iç organların tutulumu ile karakterize eozinofili ile birlikte ilaç 
döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS) ilaca bağlı ciddi hipersensitivite 
reaksiyonunu yansıtır. Fenitoin kullanan hastalarda DRESS vakaları bildirilmiştir.  
AHS gelişimi için yüksek risk  taşıyan hastalar, siyah ırktan olanlar, geçmişinde bu 
sendromu geçirmiş olan veya aile hikayesinde bulunan ve bağışıklığı baskı altında 
tutulan hastalardır. Bu sendrom  önceden  duyarlılığı  olan  bireylerde  daha  ağır dır.  
Hastaya  AHS teşhisi konulmuş  ise, fenitoin kesilmeli ve uygun destekleyici  yaklaşımlar  uygulanmalıdır.  
Kardiyovasküler etki  
Atriyal ve ventriküler depresyon ve ventriküler fibrilasyonla birlikte şiddetli 
kardiyotoksik reaksiyonlar ve ölümler bildirilmiştir. Ağır komplikasyonlar en sık 
yaşlılarda ya da ciddi hastalık tablosundakilerde görülür.  
 
   9                                           
 Merkezi Sinir Sistemine etkisi  
Serum fenitoin düzeyleri optimal aralığın  üstünde kalırsa "delirium ", "psikoz" ya da 
"ensefalopati" olarak adlan dırılan konfüzyon tabloları ya da ender olarak geri 
dönüşsüz serebellum işlev bozukluğu meydana gelebilir. Bu nedenle, ilk akut 
toksisite belirtisinde serumdaki ilaç düzeyinin belirlenmesi tavsiye edilir. Serum 
düzeyleri çok yüksekse fenitoin tedavisinde dozun azaltılması gerekir; semptomlar 
devam ederse fenitoin tedavisinin kesilmesi tavsiye edilir.  
Hematopoetik etki  
Fenitoin ile beni gn lenf düğümü hiperplazisi, psödolenfoma, lenfoma ve Hodgkin 
hastalığı dahil lenfadenopati (lokal ya da yaygın) gelişmesi a rasında bir ilişki 
olduğunu düşündüren bazı vakalar bildirilmiştir. Bir neden ve sonuç ilişkisi 
saptanmış olmasa da, lenfadenopati meydana gelmesi bu tablonun başka lenf düğümü 
patolojisi tiplerinden ayırt edilmesi gerektiğini gösterir. Lenf düğümü tutul umu, 
serum hastalığını andıran belirtiler ve semptomlar (örn; ateş , döküntü, karaciğer tutulumu) ile birlikte ya da olmadan ortaya çıkabilir. Bütün lenfadenopati vakalarında 
uzun bir süre gözlem yaparak takip gerekir ve konvülsiyonların alternatif 
antikonvülzan ilaçlar ile kontrol altına alınabilmesi için gereken her şey yapılmalıdır.  
Makrositoz ve megaloblastik anemi meydana gelmiş olsa da, bu durumlar genellikle folik asit tedavisine yanıt verir. Fenitoin tedavisine folik asit eklenirse konvülsiyon 
kontrol ü azalabilir.  
Hepatik/İmmunolojik Etki  
Fenitoinin biyotransformasyonu başlıca karaciğerde olur. Karaciğer  işlevi  bozulmuş 
hastalar, yaşlı hastalar ya da ciddi hastalık tablosundakilerde erken toksisite belirtileri 
ortaya çıkabilir.  
Toksik hepatit, karaci ğer hasarı ve aşırı duyarlılık sendromu bildirilmiştir ve ender 
olarak ölüme neden olabilir. Fenitoin ile, seyrek de olsa akut karaciğer yetmezliği 
vakaları da dahil, akut hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Bu olaylar ateş, deri 
döküntüsü ve lenfaden opati ile karakterize  aşırı  duyarlılık reaksiyonları ile 
ilişkilendirilmiş olup, genellikle tedavinin ilk 2 ayı içinde ortaya çıkar. Sık görülen   10                                           
 diğer belirtiler artralji, deride kızarıklık, sarılık, hepatomegali, serum transaminaz 
düzeylerinde yükselme,  lökositoz ve eozinofilidir. Akut fenitoin hepatotoksisitesinin 
klinik seyri  hızla iyileşmeden ölüme kadar uzanır. Akut hepatotoksisiteli  bu 
hastalarda fenitoin derhal kesilmeli ve bir daha kullanılmamalıdır. 
Birkaç bireysel vaka raporu siyah hastalarda ciltte kızarıklık ve hepatotoksisite dahil 
hipersensitivite reaksiyonların insidasında daha seyrek olsa bile artış olabileceğini 
göstermektedir.  
Lokal Toksisite (mor eldiven sendromu da dahil)  
IV fenitoinin damar dışında çıkmasıyla ya da çıkış olmadan, enjeksiyon bölgesinde 
yumuşak doku iritasyonu ve inflamasyonu meydana gelmiştir.  
Periferal intravenüz fenitoin enjeksiyonunu takiben mor eldiven sendromu olarak tanımlanan ödem, renk değişikliği ve enjeksiyon yerinin distalinde ağrı bildirilmiştir.  
Yumuşak  doku  iritasyonu  hafif  duyarlılıktan  yaygın  nekroz  ve  deride  kangrene kadar uzanabilir. Belirtiler, enjeksiyondan sonraki birkaç günde görülmeyebilir. 
Semptomlar kendiliğinden geçebileceği gibi, deri nekrozu ve uzuvlarda iskemi 
oluşması durumunda fasyotomi, deri grefti ve seyrek olarak amputasyon gibi 
işlemlere gerek duyulmuştur. Subkutan ya da perivasküler enjeksiyon gibi uygun 
olmayan uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
Intramusküler fenitoin uygulaması , uygulama yerinde ağrı, nekroz ve  abse   
oluşmasına neden olabilir. (bkz Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama   şekli)  
Ciddi deri enfeksiyonlan 
Fenitoin ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson Sendrom (SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen seyrek önemli yan etkilere neden 
olabilir. Uyarı olmadığı halde ciddi deri reaksiyonları oluşursa, hastalar ciltte 
kızarıklık ve kabartı işaret ve belirtileri, ateş veya kaşıntı gibi diğer hipersensitivite 
belirtileri için uyarılmalıdır ve herhangi bir gösterge işaret veya belirti gözlend iğinde 
hemen doktordan tıbbi tavsiye almalıdır. Deride döküntü meydana gelirse hekim tarafından fenitoin kesilmelidir. Döküntü daha hafif tipteyse (kızamık ya da kızıl 
gibi) döküntü tümüyle kaybolduktan sonra tedaviye geri dönülebilir. Tedaviye tekrar   11                                           
 başladıktan sonra döküntü yeniden ortaya çıkarsa bir daha fenitoin tedavisi 
uygulanması kontrendikedir. Yayınlanmış olan literatürler ciltte kızarıklık dahil 
hipersensivite reaksiyonların riskinde, SJS, TEN, hepatotoksisite ve siyah insanlarda 
antikonvülzan   hipersensitivite   sendromunda    seyrek   olsa   bile   artış olabileceğini 
göstermektedir.  
Çin ırkından olan hastalarda yapılmış olan çalışmalarda, diğer karbamazepin 
kullanan hastalarda kalıtım  yolu ile alınan  HLA B geninin allelik varyantı olan HLA -
B* 1502'nin varlığı ve SJS/TEN geliştirme riski arasında güçlü bir  bağlantı  olduğu  
bulunmuştur. Fenitoi n dahil SJS/TEN ile ilgili ilaç  kullanan Asya ırkından olan 
hastalarda HLA -B* 1502'nin SJS/TEN'in gelişmesi için risk faktörü olduğuna dair 
sınırlı sayıd a kanıt bulunmaktadır. HLA -B* 1502 pozitif olan hastalarda alternatif 
tedaviler eşit olarak mevcut olmayacağından fenitoin dahil, SJS/TEN ile ilgili ilaç kullanımından kaçınırken gerekli önem gösterilmelidir  
Literatür raporları; fenitoin, kraniyal radyasyon ve kortikosteroidlerin aşamalı olarak azaltılması şeklindeki bir kombine  uygulamanın eritema  mültiforme  ve/veya 
Stevens -Johnson sendromu ve/veya toksik epidermal nekroliz gelişmesiyle bağlantılı 
olabileceğini düşündürmektedir.  
Metabolik etki  
Fenitoin hipoglisemi ya da başka metabolik nedenlere bağlı konvülsiyonlarda endike 
değildir. Gerektiği üzere uygun tanı amaçlı girişimler yapılmalıdır.  
Fenitoin ile porfiride alevlenme arasında bir bağlantı kuran izole vaka raporlan göz önünde tutulursa, söz konusu hastalıktan şikayetçi  hastalara  fenitoin  uygulanırken  
dikkat  edilmelidir. Porfiri ile fenitoin kul lanımı ilişkilendirilmiş birkaç  izole rapora 
göre, bu  hastalığı olan kişilerde bu ilacın kullanımında uyarı yapılmalıdır.  
İlacın insülin salınması üzerindeki inhibitor etkisine bağlı hiperglisemi bildirilmiştir. 
Ayrıca fenitoin diyabetli hastalarda serum glukoz düzeylerini de artırabilir.  
 
 
   12                                           
 Hasta bilgisi  
Hastalar hekimlerine danışmadan önce başka ilaçlar ya da alkollü içecekler 
almamaları konusunda   uyarılmalıdır.   Hastalara   deride   döküntü   meydana   gelirse  
hekimlerine danışmaları söylenmelidir.  
Laboratuvar Testleri  
Optimal doz ayarlaması yapabilmek için fenitoinin serum düzeylerinin belirlenmesi gerekebilir  
Bu tıbbi üründe hacmin % 7,93’ü (a/h) kadar etanol (alkol) vardır; her dozda  396,5 
mg’a kadar, her dozda 7,93 ml biraya eşdeğer, her dozda, her dozda 3,304 ml şaraba 
eşdeğer (Bu değerler bira ve şarap konsantrasyonları % 5 a/h ve %12 a/h alınarak 
hesaplanmıştır).  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki  hastalar  için dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir, bu da alkol benzeri semptomlara n eden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 5ml'lik ampül başına 1,16 mmol’den az (26,7 mg’dan az)  sodyum 
ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
İlaç Etkileşimleri 
Serum fenitoin düzeylerini artıran ya da azaltan ya da fenitoinin  etkileyebileceği  pek  
çok ilaç  vardır.  Serum  fenitoin  konsantrasyonlarının  belirlenmesi  özellikle  olası   
ilaç etkileşimlerinden   şüphelenildiğinde   önem   taşır.   Çok   yaygın   meydana   
gelen   ilaç etkileşimleri   aşağıda  belirtilmiştir.  
1. Birçok ilaç, hepatik CYP450 ve 2C19 enzim sistemleri yoluyla ilacın 
metabolizma hızını azaltarak (örn. dikumarol, disülfiram, omeprazol, tiklopidin) 
ya da protein bağlayıcı bölgeler için yarışarak ( örn. salisilatlar, sülfisoksazol,   13                                           
 tolbutamid) ya da her iki işlemin  birleşmesiyle (örn. fenilbutazon, sodyum 
valproat) fenitoin serum düzeylerini artırabilirler (Bkz tablo I).  
Tablo 1 Fenitoin serum düzeylerini potansiyel olarak artırabilecek ilaç sınıflarını özetlemektedir.  
Tablo 1  
İlaç sınıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek)  
Alkol (akut kullanım)   
Analjezik / antienflamatuar 
ajanlar  azapropazon 
fenilbutazon 
salisilatlar  
 
Anestezikler  Halotan  
Antibakteriyel ajanlar  kloramfenikol 
eritromisin izoniazid sulfonamidler  
 
Antikonvülzanlar  felbamat  
süksinimidler  
 
Antifungal ajanlar  amfoterisin B  
flukonazol  
ketokonazol  
mikonazol  
itrakonazol  
Antineoplastik aj anlar  Florourasil  
Benzodiazepinler / psikotrop 
ajanlar  klordiazepoksit  
diazepam  
disulfiram  
metilfenidat  trazodon  
viloksazin  
Kalsiyum kanal blokerleri /  
kardiyovasküler ajanlar  amiodaron  
dikumarol  
diltiazem  nifedipin  
tiklopidin  
H2-antagonistleri  Simetidin  
Hormonlar  Östrojenler  
Oral hipoglisemik ajanlar  tolbutamid  
Proton pompa inhibitörleri  Omeprazol  
Serotonin geri alım inhibitörleri  Fluoksetin  
 fluvoksamin    14                                           
 sertralin  
 
2. Fenitoinin serum düzeylerini azaltabilecek ilaçlar  
Fenitoinin serum düzeyleri St. John's wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel 
preparatlar ile birlikte kullanıldığında azalabilir. Bu ilaç metabolize edici 
enzimlerin St. John's wort ile harekete geçmesinden (indüklenmesinden) dolayıdır. 
Bu nedenle, St. John's wort içe ren bitkisel preparatlar fenitoin ile birlikte 
kullanılmamalıdır. St. John's wort ile tedavi sona erdirildikten sonra indükleme etkisi en 2 hafta devam  ettirilebilini r.  Eğer hastalar son zamanlarda St. John's wort 
aldıysa, antikonvülzan düzey kontrol edi lmeli ve St. John's wort kesilmelidir. 
Antikonvülzan düzeyler St. John's wort kesildikten sonra artabilir. Antikonvülzan 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Tablo 2 Fenitoin plazma düzeylerini potansiyel olarak azaltabilecek ilaç sınıflarını 
özetlemektedir.  
Tablo 2  
İlaç sınıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek)  
Alkol (akut kullanım)   
Antibakteriyel ajanlar  Rifampin  
siprofloksazin  
Antikonvülzanlar  Vigabatrin  
Antiülser ajanlar  Sukralfat  
Bronkodilatörler  Teofilin  
Kardiyovasküler ajanlar  Reze rpin 
Hiperglisemik ajanlar  Diazoksit  
 
Molindon hidroklorür, fenitoinin emilimini bozan kalsiyum iyonları içerir. Emilim 
sorunlarının önüne geçmek için, kal siyum içeren antasit preparatları  dahil kalsiyum 
preparatlan ile fenitoinin alım zamanları ve kalsiyum pr eparatlarının alım zamanları  
buna göre ayarlanmalıdır.  
Nelfinavir ve fenitoinin her ikisi bir arada oral kullanıldığında aralarındaki 
etkileşim farmakokinetik çalışması, nelfinavirin fenitonin (total) ve serbest fenitoin 
EAA değerini sırasıyla %29 ve %28 azalttığını göstermektedir. Bu nedenle, fenitoin 
konsantrasyonu nelfinavir ile birlikte kullanım esnasında, nelfinavir fenitoin plazma   15                                           
 konsantrasyonunu azalttığından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler)  
3. Fenitoinin serum düzeylerini artırabilen ya da azaltabilen ilaçlardan bazıları  
şunlardır.  
Tablo 3 Fenitoinin serum düzeylerini artırabilen ya da azaltabilen  ilaçlar  
İlaç sınıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek)  
Antibakteriyel ajanlar  Siprofloksasin  
Antikonvülzanlar  Karbamazepin  
Fenobarbital  
Sodyum valproat  
Valproik asit  
Antineoplastik ajanlar   
Psikotropik ajanlar  Klordiazepoksit  
Diazepam  
 
Bunun gibi, fenitoinin karbamazepin, fenobarbital, valproik asit ve  sodyum  
valproatın  serum düzeyleri üzerindeki  etkileri önceden tahmin edilememektedir. 
Kronik alkol kullanımı fenitoinin serum düzeylerini düşürürken akut alkol alımı ise 
artırabilmektedir.  
4. Gerçek bir ilaç etkileşimi olmasa da, trisiklik antidepresanlar ve 
fenotiyazinlere duyarlı hastalarda konvülsiyonları başlatabilir ve fenitoin 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
5. Kandaki düzeyleri ve/veya etkileri fenitoin tarafından değiştirilebilecek 
ilaçlardan bazıları şunlardır:  
 
 
 
 
   16                                           
 Tablo 4 Kandaki düzeyleri ve/veya etkileri fenitoin tarafından değiştiri lebilecek 
ilaçlar  
İlaç sınıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek)  
Antibakteriyel ajanlar  Doksisi klin 
Prazikuantel  
Rifampin  
Tetrasiklin  
Antikonvülzanlar  Lamotrijin  
Antifungal ajanlar  Azoller  
Antineoplastik ajanlar  Teniposid  
Bronkodilatörler  Teofilin  
Kalsiyum kanal blokerleri /  
 kardiyovasküler ajanlar  
 Dijitoksin  
Nikardipin  
Nimodipin  
Kinidin  
Verapamil  
Kortikosteroidler  
  
Kumarin antikoagülanlar  Varfarin  
Siklosporin   
Diüretikler  Furosemid  
Hormonlar  Östrojenler  
Oral kontrseptifler  
Hiperglisemik ajanlar  Diazoksit  
Nöromüsküler blok yapan ajanlar  Alkuronyum  
Pankuronyum  
Vekuronyum  
Opoid analjezikler  Metadon  
Oral hipoglisemik ajanlar  Klorpropamid  
Glibürid  
Tolbutamid  
Psikotropik ajanlar / 
Antidepresanlar  Klozapin  
Paroksetin  
Sertralin  
Vitamin D   
Varfarin de , etkisi fenitoin tarafından artırılan  ilaçlardandır.  
Fenitoinin varfarin üzerindeki etkisi değişkendir ve bu iki ilaç aynı anda  
uygulanacağı zaman protrombin süreleri  belirlenmelidir.  
Serum düzeylerinin belirlenmesi özellikle olası ilaç etkileşimlerinden şüphelenilmesi durumlarında yardımcı olur.  
İlaç-enteral beslenme/beslenme preparatları etkileşimi   17                                           
 Literatürde bildirilen vakalar enteral beslenme preparatları ve/veya b enzeri 
beslenme takviyeleri verilen hastalarda fenitoinin plazma düzeylerinin beklenenden 
daha düşük olduğunu düşündürmektedir. Bu nedenle fenitoinin enteral beslenme 
preparatlarıyla birlikte uygulanmaması önerilir.  
Bu hastalarda serumdaki fenitoin düzeyin in daha sık izlenmesi gerekebilir.  
İlaç-laboratuvar testi etkile şimleri 
Fenitoin, muhtemelen pe riferal metabolizma artmasının sonucunda  total  ve  serbest 
tiroksinin serum düzeylerinde kısmen azalmaya neden olabilir. Bu  değişiklikler  
klinik  olarak hipotirodizme neden olmaz ve sirküle ol an TSH düzeylerini 
etkilemez.  İ kincisi, fenitoin üzerine hipotriodizm tanısı koyulan hastalarda bu  
nedenle  kullanılabilir. Fenitoin, hipotriodizmin tanısında  kullanılan  süpresyon 
testleri ve alımını engell emez.  
Fenitoin serumdaki proteine bağlı iyot (PBi) düzeylerinin azalmasına neden 
olabilir. Ayrıca deksametazon ya da metirapon testlerinde değerlerin normalden 
düşük çıkmasına da yol açabilir.  Fenitoin  serum  glukoz,  alkali  fosfataz  ve  gama  
glutamil  transpeptidaz    (GGT) düzeylerinin yükselmesine, kalsiyum ve folik asit 
serum düzeylerinin azalmasına neden olabilir. Serum folat konsantrasyonlarının 6 
ayda bir ölçülmesi ve gerekli ise folik asit suplemanlarının verilmesi tavsiye edilir. Fenitoin kan kalsiyumu ve kan şekeri metabolizma testlerini etkileyebilir. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü   (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların, uygun bi r doğum kontrol yöntemi 
(kontrasepsiyon) uygulama konusunda doktora danışmaları tavsiye edilir.    18                                           
 Gebelik dönemi  
Fenitoin'in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
TOİNEX  gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Epilepsili kadınlarda antikonvülzan ilaç kullanımı ile bu kadınların çocuklarında 
doğum defekti insidansının daha yüksek oluşu arasında bir bağlantı olduğunu 
düşündür en birkaç vaka bildirilmiştir. Fenitoin ve fenobarbital ile ilişkili veriler 
daha kapsamlıdır ancak bunlar aynı zamanda en sık reçetelenen antikonvülzan ilaçlardır. Daha az sayıda sistematik ya da anekdotal bildirim, bilinen bütün 
antikonvülzan ilaçların k ullanımıyla bir bağlantı olabileceğini  düşündürmektedir. 
İlaç tedavisi uygulanan epilepsili kadınların çocuklarında doğum defekti 
insidansının daha yüksek olduğunu düşündüren  bildirimlerin  kesin bir  neden  
sonuç ilişkisini  kanıtlayacağı düşünülemez. İ nsanda ilaçların teratojenitesine ilişkin 
yeterli veri elde etmenin entrensek metodolojik sorunları vardır. Genetik faktörler ya da epileptik durumun kendisi doğum defektlerine yol açmada ilaç tedavisinden 
daha önemli olabilir. Antikonvülzan ilaç kullanan annelerin büyük çoğunluğunun 
doğurduğu bebekler normaldir. Status epileptikusa bağlı hipoksiye neden olma ve yaşamı tehdit etme ihtimalinin yüksek  olması  sebebiyle  ilacın major 
konvülsiyonları önlemek için uygulandığı hastalarda antikonvülzan ilaçların 
kesilmemesi önem taşır. Konvülsiyon şiddeti ve sıklığının  ilacın  kesilmesinde  
hasta açısından ciddi bir tehdit yaratmayacağı bireysel vakalarda gebelikten önce 
ve gebelik sırasında ilacın kesilmesi düşünülebilir; ancak minor konvülsiyonlann bile gelişme kte olan embriyo ya da fötus açısından tehlike yaratmayacağı güvenle 
söylenemez. İlacı yazan hekimin, çocuk sahibi olma potansiyeli olan epilepsili kadınlarun tedavisinde ya da onlara tavsiyelerde  bulunurken  bu noktaları 
değerlendirmesi gerekir.  
Fenitoin ve başka antikonvülzan ilaçlar kullanan  kadınların  çocuklarında  yarık 
dudak/damak ve  kalp  malformasyonları  gibi  konjenital  malformasyonların  
insidansında artış bildirilmesine ek olarak, fetal hidantoin sendromu da   19                                           
 bildirilmiştir. Bu sendromda fen itoin, barbitürat, alkol ya da trimetadion kullanan 
annelerin çocuklarında  prenatal büyüme geriliği, mikrosefali ve mental gerilik 
görülür. Ancak, bu  özelliklerin  türmü birbiriyle ilişkilidir ve sıklıkla başka 
nedenlere bağlı intrauterin büyüme geriliğiyle bağlantılıdır.  
Anneleri gebelik boyunca fenitoin kullanmış olan çocuklarda nöroblastom dahil 
izole malignite  vakaları bildirilmiştir.  
Fenitoinin emilimi ya da metabolizmasının değişmesi nedeniyle hastaların büyük 
bir bölümünde gebelik sırasında konvül siyon sıklığında artış görülür. Epilepsili 
gebe bir hastanın tedavisinde gereken doz ayarlamasına yol gösterebilmesi için serum fenitoin düzeylerinin periyodik olarak ölçülmesi özellikle önem taşır. Ancak, 
muhtemelen doğumdan sonra orijinal doza yeniden dönülmesi gerekecektir.  
Fenobarbital ve/veya fenitoin verilen epilepsili annelerin doğurduğu bebeklerde ilk 
24 saat içinde yenidoğan pıhtılaşma bozuklukları bildirilmiştir. Vitamin K'nın bu 
bozukluğu önlediği ya da düzelttiği gösterilmiştir ve doğumdan önce anneye ve 
doğumdan sonra yenidoğana verilmesi tavsiye edilir.  
 
 
Laktasyon dönemi  
Fenitoinin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçtiği anlaşıldığından bu ilacı 
kullanan kadınların bebeklerini emzirmesi tavsiye edilmez. Anne sütündeki fenitoin 
konsantrasyonu, yaklaşık olarak annenin plazma konsantrasyonunun üçte biri 
kadardır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve sersemlik gibi merkezi sinir sistemi yan etkilerine neden olabileceği 
için, fenitoin alan hastaların araç ve makine kullanımı gibi yetenek gerektiren işleri 
yaparken dikkatli olması tavsiye edilmektedir. (bkz. bölüm 4.8)    20                                           
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Bu ilacın intravenöz kullanımıyla bağlantılı en önemli toksisite belirtileri 
kardiyovasküler kollaps ve/veya merkez sinir sistemi depresyonudur. İlaç intravenöz 
yolla hızla uygulandığında hipotansiyon meydana gelir. Uygulama hızı çok 
önemlidir, erişkinlerde dakikada 50 mg'yi ve yenidoğanlarda dakikada 1-3 mg/kg'ı 
geçmemelidir. Bu hızla toksisite minimum düzeyde olacaktır.  
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Aşağıda, görülme sıklığı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler organ sistem i ve sıklık (ç
ok yaygın  (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila  <1/100), seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000) bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)) açısından listelenmiştir.  
 Aşağıda sır alanan tüm yan etkiler için sıklık bilinmemektedir. 
Kan ve l enf sistemi bozuklukları  
Fenitoin uygulanmasıyla zaman zaman bazıları ölümcül olabilen hemopoetik 
komplikasyonlar bildirilmiştir. Bunlardan bazıları trombositopeni, lökopeni, 
granlülositopeni, agranülositoz, kemik iliği baskılanması ile beraber ya da tek başına 
seyreden pansitopenidir. Makrositoz ve megaloblastik anemi meydana geldiğinde, bu durumlar genellikle folik asit tedavisine yanıt verir. 
Benign lenf düğümü hiperplazisi, psödolenfoma, lenfoma ve Hodgkin hastalığı 
lenfadenopati bildirilmiştir (Bkz. B ölüm 4.4). Sebep ve etki ilişkisi belirlenmemesine 
rağmen,  lenfadenopatinin  oluş umu  böyle  bir  durumun  lenf  bezi  patalojisinin  
diğer tiplerinden ayırt edilmesine gerek olduğunu gösterir. Lenf bezi tutulumu, serum 
hastalıkları örneğin ateş, kızarıklık ve karaciğer tutulumu gibi belirti ve işaretleri 
olduğunda veya olmadığında oluşabilir. Lenfadenopatinin bütün durumları, uzun 
süre için gözlem takibi ile belir lenir ve bütün denemeler altern atif antiepileptik 
ilaçların kullanımı ile nöbetlerin kontrolünü sağlamak için yapılmalıdır.   21                                           
 Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Anafilaksi benzeri reaksiyon ve anafilaksi, aşırı duyarlılık sendromu, sistemik lupus 
eritematosus, periarteritis nodosa ve immün globülin  anormallikleri, eozinofili ile  
birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS), meydana gelebilir. Bir kaç bireysel vaka bildirimi siyah hastalarda deride döküntü ve hepatotoksisite dahil aşırı 
duyarlılık rea ksiyonlarının insidansının, halen seyrek olsa da, artmış olabileceğini 
düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Sinir sistemi bozuklukları  
Fenitoin tedavisinde en sık karşılaşılan belirtiler merkezi sinir sistemi ile ilgilidir ve  genellikle dozla ilişkilidir. B unlardan bazıları nistagmus, ataksi, konuşmada güçlük, 
koordinasyon azalması ve mental konfüzyon, uyuşukluk ve vertigodur.(Bkz. Bölüm 4.4). 
Tat  duyusu bozulması, baş dönmesi,  uykusuzluk,  geçici sinirlilik, motor  seğirmele r, baş ağrısı, paraestezi ve so mnolans da gözlemlenmiştir. Ayrıca seyrek de 
olsa, fenotiazin ve diğer nöroleptik ilaçların neden oldukları kore, distoni, tremor  ve  asteriksise  benzer fenitoine  bağlı  diskinezi  bildirilmiştir.  Ciddi  fenitoin  doz  aşımı  
ile  ilişkili   nadir   ge ri dönüşümsüz serebral disfonksiyon raporlar mevcuttur. Uzun 
süreli fenitoin  tedavisi uygulanan hastalarda baskın duyusal periferik polinöropati gözlemlenmiştir. Tonik nöbetler de bildirilmiştir. 
Kardiyovasküler bozukluklar  
Atriyal ve ventriküler ileti depresyonu ve ventriküler fibrilasyon ile ciddi 
kardiyotoksik reaksiyonlar ve ölümler bildirilmiştir. Ağır komplikasyonlar en sık yaşlı ya da ciddi hastalık tablosunda olanlarda görülür. Hipotansiyon görülmüştür 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal  bozukluklar:  
Zatürre ve solunum durması da dahil olmak üzere solunum fonksiyonlarında 
değişiklikler olabilir.    22                                           
 Gastrointestinal bozukluklar  
Bulantı, kusma, kabızlık, toksik hepatit ve karaciğer hasarı (Bkz. Bölüm 4.4).  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Skarlitiniform veya morbiliform döküntüleri de içeren ve bazen ateşin eşlik  ettiği 
dermatolojik belirtiler. En sık morbiliform döküntü (kızamık benzeri) görülür, diğer 
tip dermatitler daha seyrek görülür. Ölüme yol açabil ecek daha ciddi diğer 
formlardan bazıları büllü, eksfolyatif ya da purpuralı dermatit, lupus eritematosus, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizdir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Kas - iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Poliartropati, yüz hatlarında kabalaşma, dudaklarda büyüme, gingiva hiperplazisi, 
hipertrikoz ve Peyronie hastalığı ve nadiren Dupuytren kontraktürü görülebilir.  
Uzun dönem fenitoin tedavisi gören hastalarda, kemik mineral yoğunluğunda 
azalma, osteopeni,  osteoporoz  ve  kemikte  kırılma  bildirilmiştir.  Fenitoinin, kemik 
metabolizması üzerindeki etki mekanizması bilinmemektedir. Hipokalsemi, hipofosfatemi ve Vitamin D metabolitlerinin seviyesinde azalma gibi diğer kemik 
metabolizma bozuklukları da bildirilmiştir.  
 
Böbre k ve idrar yolu hastalıkları  
İnterstisyel nefrit,  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıkları  
İntravenüz fenitoinin damar dışına çıkmasıyla ya da çıkış olmadan lokal iritasyon, 
inflamasyon, duyarlılık, nekroz ve deride dökülme bildirilmiştir. Mor eldiven 
sendromu olarak tanımlanan, enjeksiyon bölgesinin distalinde ağrı, ödem ve renk bozukluğu da bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılan ve önlemleri -  
Lokal  toksisite (mor eldiven sendromu da dahil).  
 Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak   23                                           
 izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a  bildirilmeleri 
gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Pediyatrik hastalarda letal doz bilinmemektedir. Yetişkinlerde letal dozun 2 -5 gram 
olduğu hesaplanmıştır. İlk semptomlar nistagmus, ataksi ve dizartridir. Diğer 
belirtiler tremor, hiperrefleksi, uyuklama, sersemlik, letarji, konuşmada güçlük, 
bulanık görme, kusma ve bulantıdır. Hasta komaya girebilir, kan basıncı düşebilir. Ölüm, solunum ve dolaşım ın baskılanmasına bağlıdır.  
Toksisite  meydana  getirebilecek, fenitoin  serum  düzeyl eri  açısından  bireyler 
arasında belirgin farklılıklar vardır. Lateral bakışta oluşan nistagmus genellikle 20 
mcg/mL'de ve ataksi 30 mcg/mL'de, dizartri ve letarji serum konsantrasyonu 40 
mcg/mL'nin üstüne çıkınca ortaya çıkar, ancak toksisite bulgusu olm adan 50 
mcg/mL'lik bir konsantrasyona kadar çıkıldığı bildirilmiştir. Serum konsantrasyonu 100 mcg/mL'nin üstüne çıkacak şekilde terapötik dozun 25 katma çıkılarak tam 
iyileş me sağlandığı bildirilmiştir.  
Tedavi  
Bilinen bir antidot olmadığı için tedavi nons pesifiktir. Solunum ve dol aşım 
sistemlerinin yeterliliği  dikkatle gözleml enmeli ve gereken destekleyici ö nlemler 
alınmalıdır. Fenitoin tümüyle plazma proteinlerine bağlanmadığı için hemodiyaliz 
düşünülebilir. Pediyatrik hastalarda ağır entoksikasyon tedavi sinde tam kan değişimi 
uygulanmıştır. Akut doz aşımında alkol gibi başka MSS baskılayıcılarının varlığı olasılığı akılda tutulmalıdır.  
 
   24                                           
 5.FARMAKOLOJİK  ÖZELLLİKLER  
5.1    Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Hidantoin türevi antiepileptik (Antikonvülzan)  
ATC kodu: N03AB02  
Fenitoin jenera lize konvulsif bozukluklarda değişik hayvan modellerinde etkindir, 
parsiyel nöbetlerde oldukça etkindir fakat miyoklonik nöbetlerde kısmen etkisizdir.  
Fenitoin epilepsi tedavisinde yararlı olabilen antikonvülzan bir ilaçtır. Primer etki 
bölgesinin konvülsiyon aktivitesinin yayılmasının inhibe edildiği motor korteks 
olduğu anlaşılmaktadır. Fenitoin, olasılıkla nöronlardan sodyum çıkışını artırarak, 
aşırı u yarılma ya da membran sodyum gradyanını azaltabilecek çevresel 
değişikliklerin neden olduğu hipereksitabiliteye karşı eşiği stabilize etme eğilimindedir. Buna sinapslarda post -tetanik potansiyasyonun azalması da dahildir. 
Post-tetanik potansiyasyon kaybı korteksteki konvülsiyon odaklarının  komşu 
korteks alanlarını  etkilemesini  engeller. Fenitoin tonik - klonik (grand mal) 
konvülsiyonların tonik safhasından sorumlu beyin sapı merkezlerinin maksimal aktivitesini azaltır. 
 
5.1 Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Fenitoin, barsakta dahi suda çözünebilirliği sınırlı olan zayıf bir asittir. Bileşik; oral 
kullanımın ardından yavaş ve kısmen değişen absorbsiyona uğrar. Oral absorbsiyon 
tamamlandıktan sonra, bütün dokulara hızla dağılır. Hastalarda oral uygulamadan 
intramüsküler (IM) uygulamaya geçerken serum düzeylerinde düşüş meydana 
gelebilir. Bunun   nedeni   fenitoinin   suda   iyi    çözünmemesi    sonucunda,    oral    uygulamayla karşılaştırıldığında emilimin daha yavaş olmasıdır.  Hızlı  terapotik  
serum  düzeyl eri sağlamak için intravenöz uygulama tercih edilir. İntramüsküler 
uygulamaların gerekebileceği durumlarda (ameliyat sonrasında, komadaki hastalarda) serum düzeyini terapötik aralık  içinde tutabilmek için yeterli doz 
intramüsküler olarak uygulanmalıdır. İ M kullanımın ardından oral kullanıma   25                                           
 geçildiğinde, sürmekte olan yavaş İM emilimi kompanse ederek toksik 
semptomlardan kaçınmak için oral doz ayarlanmalıdır. Kaslardaki  depolardan 
emilime bağlı ilaç birikimini önlemek için oral fenitoine geçildiği ilk haf tada oral 
dozun orijinal dozun yarısına (İM dozun üçte biri) düşürülmesi tavsiye edilir.  
Dağılım: 
Karaciğer mikrozomal enzim sistemi tarafından inaktive edilmesi başka ilaçlarla 
değişime duyarlıdır. Fenitoin emildikten sonra vücutta serbestçe dağılır ve hı zla 
maksimum dağılım hacmine erişir. 
Protein  bağlama  özellikleri   normalden   farklı  olan  hastalarda  serbest  fenitoin   
düzeyleri değişmiş olabilir.  
Serumda fenitoin proteinlere hızla ve geri dönüşlü olarak bağlanır. Fenitoinin dağılım  hacmi  0.6 L/kg'dir ve plazmadaki fenitoinin yaklaşık %90'ı albümine bağlanı r; bu 
oran yenidoğanlarda, hipoalbüminemili hastalarda ve üremili  
hastalarda  daha  düşüktür. İntravenöz uygulamadan sonra fenitoin hızla dokulara 
yayılır. Serbest  fenitoin bütün transselül er sıvılara dağılır. BOS, safra, tükürük, meni, 
gastrointestinal sıvı ve anne sütündeki fenitoin konsantrasyonu kandaki serbest 
fenitoin düzeyiyle aynıdır. 
Biyotransformasyon:  
Fenitoin;  karaciğerde oksidatif metabolizma ile biyotransformasyona uğrar. Major  
yol, bütün metabolitlerin %80'ini karşılayan 4-hidroksilasyonu içerir. CYP2Cl9 
fenitoinin metabolizmasında küçük bir etkiye sahipken (net intrinsik klerensin 
%10'u), CYP2C9 bu süreçte major rol oynar (net intrinsik klesensin %90'ı). 
CYP2C19'un fenitoin me tabolizmasına nispi yardımı fenitoinin daha yüksek 
konsantrasyonlarında artabilir.  
Eliminasyon:  
Karaciğerde fenitoin hidroksilasyonunda yer alan sitokrom sistem yüksek serum konsantrasyonlarında doyurulduğundan, fenitoinin küçük doz artışları terapötik 
aralığın içinde ya da üst sınırının üzerindeyse, yarılanma süresini arttırabilir ve serum 
düzeylerinde belirgin art ışlara neden olabilir. Dozun %10  ya da daha fazla artması   26                                           
 sonucunda ortaya çıkan entoksikayon ile kararlı durum düzeyi orantısız olarak 
artabilir. Fenitoin klerensinin fenilbut azon ve sülfafenazol gibi CYP2C9 inhibitorleri 
tarafından etkilendiği gösterilmiştir. Fenitoin klerensindeki deği şiklik, tiklopidin gibi 
CYP2Cl9  inhibitörleri uygulanmış hastalarda da tespit edilmiştir.  
İnsanda fenitoinin pl azma yarılanma süresi 7 ile 42 saat arasında olup, ortalama 22 
saattir. Yarılanma süresi fenitoin dozunun artmasıyla artar, bu durum fenitoin 
metabolizmasının doyurulabilir olması sonucunda oluşan bir fenomendir. Fenitoinin 
yarılanma süresini etkileyen baş ka bir faktör de birlikte kullanılan ilaçlardır. İlaçların 
çoğu safra ile inaktif metabolitleri halinde atılır ve daha sonra bağırsak kanalından geri reabsorbe edilerek kısmen glomerüler filtrasyon ama daha önemli olarak tübüler 
sekresyon vasıtasıyla idrar la elimine edilir. Fenitoinin %5'inden  daha az miktar ı ana 
bileşik  olarak  atılır.  
Fenitoinin %5'inden azı değişmeden idrarla atılır, sadece çok az bir miktarı 
değişmeden dışkıyla atılır. Geri kalanı primer olarak karaciğerde hidroksilasyon ile metaboliz e edilir. Metabolizma nispeten yavaştır ve karaciğer kan akımındaki 
değişikliklerden önemli ölçüde etkilenmez. Başlıca metaboliti olan parahidroksifenil türevi aktif değildir. Tek doz ilaç uygulanmasıyla ilacın %60 -70'i parahidroksifenile 
dönüşürken; kroni k uygulamada bu miktar azalır. Diğer metabolitleri dihidroksi 
katekol ve 3-metoksi türevi ve dihidrodioldür. Bu metabolitler safrayla atılır, 
bağırsakta geri emilir ve idrarla atılır. Fenitoini metabolize eden enzim sistemi ilacın 
terapötik aralıktaki kons antrasyonlarıyla doygunluğa ulaşır; bu nedenle eliminasyon 
yarılanma süresi doza bağımlıdır ve beklenmeyen toksisite meydana gelebilir.  
Serum  düzeyleri   10 ve  20  mcg/ml  arasındayken  toksisitenin  klinik  belirtileri   
olmadan optimum kontrol sağlanabilir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Farmakokinetik ilişkiler  
Nelfinavir tabletler (günde iki kez 1250 mg) ile fenitoin kapsülün (günde 300 mg) 
birlikte kullanımı nelfinavirin plazma konsantrasyonunu değiştirmedi. Bununla 
birlikte, nelfinavirin bir likte kullanımı fenitoin (total) ve serbest fenitoin EAA 
değerini sırasıyla %29 ve %28 azalttı.   27                                           
  
5.2 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Uygulanmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Propilen Glikol  
Etil alkol  
Sodyum Hidroksit  (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalı ve kullanılmayan kısım atılmalıdır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında   saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Renksiz Tip I cam 5 adet ampul.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların  K ontrolü  
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
   28                                           
 7. RUHSAT SAHİBİ  
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0 282 655 55 05  
Faks : 0  282 655 55 32 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018 / 438 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2018  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 