 
 
1/23                                                   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
OZAPRİN® 20 mg film kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM     
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 20 mg olanzapin içerir.   
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz (inek sütü kaynaklı )          63,60 mg  
Yardımcı madd eler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Film kaplı t ablet  
Pembe renkte  film kaplı, bir yüzünde 20 yazan oval  tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER : 
4.1. Terapötik endikasyonla r  
Yetişkinler ve 13 -17 ya ş arası ergenlerde:  
Olanzapi n, şizofreni grub u psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde  klinik düzelmenin  
sağlanmasında etkilidir.  
 Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır  manik dönemleri n tedavisinde ve  bipolar  
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 ya ş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artı şı 
ve hiperlipidemi için artan potansiye li de (lipid ve prol aktin de ğişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalı şmalardan daha fazla oldu ğu bildirilmiş tir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır.  Bu 
durum bir çok vakada h ekimle ri önceli kli olarak di ğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen  başlangıç  dozu günde  10 mg’dır.  
 
Manik döne m: Başlangıç dozu, monot erapide genellikle günde  tek doz  uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. B ölüm 5.1).  
 
2/23 Bipolar bozuklukta rekü ransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde  10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için ola nzapin kulla nan hastalarda, rekü ransın önlenme si için te daviye aynı  
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bi r manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği  
şekilde  doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde  duygu  durum semptomları için 
ek tedavi ile olanz apin tedavisine devam e dilmelidir.  
 
Şizofreni nin, manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında,  günlük doz, kişisel  klinik duruma bakılarak günde 5- 20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen  başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik ol arak uygun şekilde 
yeniden değer lendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış , doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak  şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına  verilebilir. Ola nzap in kullanımı kesilir ken, kadem eli doz azal tımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir 
defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği iç in, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofreni li ergen ha stalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük  esnek dozaj aralığında, 
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 m g/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlamas ı ger ektiğ inde, 2,5 mg veya 5 mg’l ık doz artış ı ya 
da azal tımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisi nde olanz apini n etkililiği 
sistem atik olara k değerlendi rilmemiştir ; ancak, olanzapinin ye tişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması yla birlikte yetişkin hastaların  verilerinden 
idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir.  Bu nedenle, g enellikle tedavi ye cevap vere n 
hastalar ın akut cevab ın dışında remisyonu az altmak için gereken en düşük dozda tedaviye 
devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip e dilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekra r değerlendiri lmelidir.  
 
Bipol ar bozukluk ( manik ya da  mikst dönem ler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına  verilebi lir. Bipolar I bozukl uğu olan 
ergenle rde (ma nik ya da mik st dönemlerde) etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır.  Doz ayar lamas ı gerektiğinde, 2,5 mg veya 5mg’ lık 
doz artışı ya da  azaltımı önerilmektedi r. 
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.   
 
3/23 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame  
tedavisinde olanzapini n etkililiği sistematik o larak değer lendirilmemiştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması yla birlikte 
yetişkin hastaların verilerinden idame te davisinin etkililiği tahmin  edilebilir. Bu nedenle , 
genell ikle ted aviye cevap veren hasta ların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için 
gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastal ar periyodik olarak tekrar d eğerlend irilmeli dir. 
 
Uygulama ş ekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak suyla  birlikte ağız yoluyla alınır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i:  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir . Orta dere cede 
karaciğ er yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatle  artırılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veri olma dığı içi n 13 ya ş altında ki çocuk larda kulla nılma z. 
13- 17 yaş arası  ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı gö z önünde bulundurul arak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alın malıdır . Bu durum birçok vakada hekimle ri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzap inin 
güvenliliği ve etkililiği, 13 -17 yaş arası ergenler de yapıl an kısa  dönemli çalışmalarda 
saptan mıştı r. Olanzapi nin ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin  alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol e dilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularla destek lenmek tedir. Ergenler için önerilen başla ngıç 
dozu yetişkinler iç in olandan daha düş üktür  (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) . 
Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığın da, ergen hastalard a daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözle nmişti r ve total kolesterol, trigliserid ler, LDL koleste rol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır  (bkz. 
Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2). 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike  değildi r, ancak 65 yaş  ve 
üzerindekilerde, klinik öz ellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
   
 
4/23 Cinsiyet:  
Erkek ha stalara kıyasla k adın has talard a, başl angıç dozu ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler:  
 
Sigara içen hastalarla i çmeyenler kı yaslandığı nda, başlangıç dozu ve doz  aralığının rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir . Olanzap in metab olizasyo nu sigara içimi ile 
indükle nebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun artırılması 
düşünülebilir (bkz . Bölüm 4.5). 
 
Metabol izmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlığı durumunda, başla ngıç dozunun azal tılması düşünülme lidir. Bu tip 
hastalarda doz artırılması gerektiğinde dik katle yapılmalıdır  (bkz . Bölüm 4.5 ve  5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde ye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden her hangi bi rine karşı  
aşırı d uyarlılığı olan hastalarda,   
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen has talarda kontrendikedi r.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
Demansa bağlı psi koz ve/veya davranış bozuk luğu 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi ed ilen dema nsa bağlı psikozu olan yaşlı hast alarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapi n, demansa bağlı psikoz ve/ veya davranış bozukl uğu tedavi si için 
onaylanmamıştır ve bu grup hast alarda mortalite v e serebrovaskü ler olay r iskindeki artış  
nedeniyle kullanımı öne rilmemektedi r. Demansa bağlı psikozu ve/veya da vranış bozukluğu  
olan yaşlı hastalarda (ort alama yaş  78) yürütülen plasebo kont rollü klin ik araştırmalarda  (6-
12 hafta s üreyle),  oral olanzapinle ted avi edilen hastalardaki ölüm insidansı , plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırası yla %  3,5 ve %  1,5). Ölüm insidansındaki 
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) ve ya tedavi sü resi ile ilişkili değ ildir. 
Olanzapin kullanı mıyla mortalitede artış görülen  hasta popülasyonunda altta yatan risk  
faktörleri  arasında, 65 ya ş üzerinde olma, disfaji , sedasyon, malnü trisyon ve dehi drasyon, 
pulmoner sorunların varlığı  (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömo ni) veya birlikte 
benzodi azepin kullanımı bulunma ktadır. Ancak ölüm  insidansı, bu ris k faktörl erinden 
bağımsı z olarak, olanzapin ile tedavi edile n hastalarda plasebo verilen has talardan daha 
yüksektir. 
Aynı klini k çalışmal arda, ölüm  de dahil olmak üzere, se rebrovasküler advers olayla r (CVAE 
ör. inme, geçic i iskemik atak) bildirilmiştir . Serebrovaskül er advers olaylarda, oral 
olanzapinle tedavi edilen h astalarda plasebo alan hastalara göre CVAE ’de 3 kat artış 
olmuştur ( sırasıyla % 1,3’e kar şılık % 0,4). Ser ebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve 
plasebo alan hastaların tümü  önceden var olan risk faktörlerine  sahiptir. 75 yaş  üzerinde  
olma ve vasküler/mikst tip demans, ola nzapin te davisi ile ilişkili serebro vaskü ler advers 
olaylar için risk fa ktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalış malarda, olanzapinin etk ililiği 
kanıtlanmamıştır.   
 
5/23 Parkinson hastal ığı 
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin  kullanan hastalarda, Parkinson 
sempt omlarında kötüleşme  ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok ya ygın ve daha 
sık bildirilmiş  (bkz. Bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavi sinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamıştır . Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson i laçlarının  
en düş ük etkin dozunda stabil kalmaları ve çalış ma boyunca aynı anti -Parkinson ilacı nda 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlan arak,  araştır macının ka rarına g öre günde  maksimum 15 mg ’a kadar ti tre edilmiştir.  
 
Nörole ptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antips ikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiye l olarak hayatı  tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek ol arak bildirilmiştir. NMS ’un klinik 
belirtileri hiperp ireksi, adale sertliğ i, zihinsel  durum da değişikli k ve otonom ik instab ilitedir  
(düzensiz nabız ya da kan basınc ı, taşikardi, diaforez ve kardiyak  ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş  kreatini n fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliğ i sayıl abilir. Eğer hasta NMS’ a ilişkin belirti ve  sempt omlar gösterirse veya NMS’ a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş g örülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygı n olmayan şekilde ke toasidoz y a da koma ile 
ilişkili hiperglis emi ve/veya diyabetin alevl enmesi vey a gelişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştır ıcı bir faktör 
olabil eceği  bildirilmiştir. Kullanılan  antipsikoti k kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klini k 
izleme önerilebilir (ör n. başlangıç ta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir ke z kan şekerinin ölçülmesi). OZAPR İN® dahil herhangi bi r antipsikotik 
ajanla tedavi edi len hastalar  hiper glisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belir ti 
ve semptom ları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini ta şıyan 
hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olar ak gözlenmelidir. Kilo düzenl i olarak 
izlenmelidi r (örn. başlangıçta, olanzapin teda visine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha 
sonra üç ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalı şmalarda olanzapinle tedavi  edilen hast alarda li pidle rde 
istenmeyen değişiklikler göz lenmişti r (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle di slipide mik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olar ak uygun olduğu şekilde  lipid 
değişiklikleri kontr ol edilmelidir.  OZAPRİN® dahil, herhangi bir antip sikotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kull anılan  antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidl er açısından düzenli 
olarak izlen melidir (örn. başlangıçta , olanzapin tedavisine başlad ıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir) .  
 
6/23 Antikolinerjik aktivi te 
Olanzapin, in vitro antikolinerjik akti vite g österirken, kli nik çalışmal ar süres ince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her n e kadar, eş lik eden hastalıkları 
olanlarda olanzap in kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da , pro stat hip ertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili duru mları olan hastal arda olanzapinin dikkat le reçete edilmesi 
önerilir . 
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlan gıcında, karaciğer aminotransferazları , ALT ve AST ’ın geçici  
asemptomatik a rtışla rı yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve /veya AST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan  hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve  potans iyel olar ak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalar da dikkatli ol unma lı ve takip yapılmalıdır . Hepatit teş hisi konan 
vakalarda (hepatoselü ler, kole statik veya mikst karaci ğer hasar ı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötrope ni 
Herhang i bir sebeple düşük lökosit  ve/veya nöt rofil sayımı o lan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş k emik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyas yon teda visi veya  
kemoterap i nedeniyle kemik ili ği depresy onu olan hastalarda ve hipereozinof ilik durumları 
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olun malıdır. Olanzapinle bir likte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bild irilmiştir  (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomni a, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar  seyrek olar ak (> % 0,01 ve < %  0,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klin ik olarak anlamlı QTc uzama ları (Frid ericia Q T düzeltmesi - 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastalar ın başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500  milis aniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%  0,1 - % 1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya  göre a nlamlı fark  bulunmama ktadır. Buna rağmen, 
olanzapin, özellikle konjeni tal uzun QT sendromu, konjestif  kalp yetmezli ği, kalp hipertrofisi, 
hipokalemi veya  hipomagnezemisi olan hast alarda, özellikle yaşlılarda,  QTc aralığını art ırdığı 
bilinen ila çlarla birlikte reçete edilirken dikka tli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizm in geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  Olan zapin tedavisi ile venö z tr omboembolizm görülmesi arasında  bir  
 
7/23 nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofreni si olan hastalar da çoğ unlukla venöz 
tromboembolizm  risk faktörleri var olduğunda n, hastaları n hareketsizliğ i gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve ön leyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin baş lıca santral s inir sistemi  (SSS)  etkileriyle birlikte, diğ er santral et kili ilaçlarla 
ve alkolle  birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması  
sergilediğ inden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini a ntagonize 
edebilir.  
 
Nöbet ler 
Olanzapin, nöbet geçmi şi olan hastalard a veya nöbet eş iğini düşüre bilecek fakt örlerin  
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ola nzapin le tedavi edi len hastalarda nöbetler  
yaygın olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakalar ın çoğunda, nöbet  öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerini n olduğu r apor edilmiştir.  
 
Tardif di skinezi  
Bir senelik veya daha kısa sü reli kar şılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidans ı istatistiksel olarak anl amlı şekilde daha düşüktür . Her ne 
kadar tardif diskinez i riski uz un süre ilaca maruz kalanlarda artıyor ols a da, olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomları o rtaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacı n 
kesil mesi düşünülmelidir. Bu se mptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi 
kesildikten s onra bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansi yon 
Olanzapinin yaş lılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan k linik çalışmalarda , postüral  
hipotansiyon seyre k olarak gör ülmüştür. Diğer antip sikotiklerde olduğu gibi, 65 yaş ın 
üzerindeki hastalar da tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kar diyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildi rilmiştir. R etrospekt if gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapi nle te davi 
edilen has talardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsik otik kullanmayan hastalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur . Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu a nalizde atipik  antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabi lir dü zeyded ir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki ç ocukların tedavisinde kullanılm ak için endike değildir. 13- 17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik pa rame trelerde değişimler  
 
8/23 ve prolaktin düzeylerinde artışla r dahi l, çeşitli advers etkile r göstermiştir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1). 
 Böbrek hastalığı  ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır
. 
 
Uyku apnesi sendromu:  
Olanzapin  kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanl ı olarak 
santral sinir sistemi d epresa nı kullanan ha stalar ile uyku apne si öyküsü olan ya da u yku apnesi  
riski taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OZAPRİN® kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktoz  
OZAPRİN® tabletleri laktoz içe rmektedirler. Ga laktoz intoleransı, L app laktaz eksikliği ya da  
glukoz -galaktoz malabsorp siyonu gibi nadir herediter problemleri olan hast alar bu ilacı  
kullanmamalıdırlar.  
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler v e diğer etkileşim  şekil leri 
Etkileşim çalış maları sadece yet işkinlerde yapılmışt ır. 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle bu izoenzimi indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzap inin farma kokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiy onu 
Olanzapin met abolizması sigara iç me v e karbamazepinle indükle nip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta  
dereceye kadar artış gözlenmiş tir. Klinik sonuçlar sınırlı olmak la bir likte monitoriz asyon 
tavsiye edilir  ve eğer gerekirse o lanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin m etabolizmasını belirg in bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini ta kiben alı nan ola nzapinin maksimum 
konsan trasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınla rda % 54 ve sigara içen erkeklerde 
% 77 olmuştur. Olanzapinin ortalama  eğri altındak i alan  (EAA)  artışı, sırasıyla %  52 ve %  
108 olmuştur. Fluvoks amin veya siproflo ksasin gibi herhangi  bir CYP1A2 inhibitör ü 
kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir C YP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünül melidir. 
    
 
9/23 Azalmış  biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanza pin biyoyararlanımını %  50-60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 
saat önce veya sonra alınmal ıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan ant asit (alüminyum, magnezyum)  
veya sim etidinin ol anzapinin farmakokinetiğini a nlamlı olarak etkile mediği bulunmuştur . 
 
Olanzapinin diğer il açları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro ol arak ana CYP450 izoen zimlerini inhibe etmez (ör . 1A2, 2D6, 2C 9, 
2C19, 3A4). B öylece, in vivo çalışm alarda doğrulandığı gibi , belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metab olizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim be klenmez: trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu ), varfar in (CYP2C9), t eofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam  (CYP3A4  ve 2C19). 
 
Lityum veya biperidenle bi rlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göster memiştir.  
 
Valpro atın plazma seviyelerinin terapö tik olarak izlenmesi, eş  zamanlı ola nzapin kull anımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarla nması gerekmediği ni göstermiştir.  
 
Genel SSS etkis i 
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna ned en olan ilaçları kulla nan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır .  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan  hastalarda anti-Parki nson ilaçlar ıyla birlikte  
kullanımı önerilmez ( bkz. B ölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığı nı artırdığı bilinen ilaçlar la beraber kullanımı sırasında dikkatl i 
olunmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek  bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Olanzapinin  13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkililik ve güvenlilik çalışılması 
yapılmamıştır.  
   
 
10/23 4.6. Gebelik ve l akta syon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategor isi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında g ebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetl eri varsa 
doktorlarını  bilgilendirm eleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dö nemi 
Gebe kadınla rda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar b ulunmamaktadır.  
Gebeliğin üçüncü t rimesterinde antipsi kotik ilaçlara maruz kalan yeni d oğanlar, d oğumu 
takib en şiddeti ve s üresi değişebilen, anormal kas hareketleri  (ekstrapiramidal 
işaretl er/ek strapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semp tomları gibi  advers 
reaksiyonlar açısından risk altındadırlar.  Bu semptomlar , ajitasyon, hiper toni, hipot oni, 
tremor, somnol ans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını iç ermektedir.  Bu nedenle , 
yeni doğanlar dikkatli bir şekild e izlenmelidir .  
 
Hayvanlar üz erinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal /fetal gelişim /ve-veya/  
doğum  /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilin memek tedir. 
 OZAPRİN
®, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabil ecek potan siyel risk ine karşın  
potansiyel yarar ları düşünül erek) gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
  Laktasyon dö nemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleşt irilen  bir oral olanzapin  çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği sapt anmıştır. Kararlı durumda ortala ma yeni doğan mar uziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %  1,8’i ol duğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıy orsa emzirmemeleri konusunda  uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri bilin memektedir (Preklinik bi lgi için bkz. B ölüm 5.3) .  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üz erindeki  etkiler   
Araç ve makine kullanma yeteneği üzeri ndeki etkilere yönelik bir çalışm a yapılmamıştır.  
Olanzapin somnolans ve baş  dönme sine neden olabileceğinden, ha stalar motorlu  araçla r da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
   
 
11/23 4.8. İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kul lanımı ile ilişkili olarak en sık ( hastaların ≥  %1’i) olarak 
görülen adver s etkiler somnolans ve kil o alımı, eozinofili, prolaktin, kole sterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. Bölüm 4.4), glukozüri, iştah artış ı, baş  dönmesi, akatizi, 
Parkin sonizm , lökopeni , nötropeni  (bkz. Bölüm 4.4), dis kinezi, ortos tatik hipotans iyon, 
antikolinerjik e tkiler , hepatik aminotransferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş , artralji, a rtmış alkalen fosfataz, yükse k gama 
glutamiltransferaz (GGT) ,  yüksek ürik a sit, yüks ek kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağ ıda spontan bildirim ve klinik çalışmalard a gözlenen laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. Sı klık i fadeler i şu şekilde tanımlan mıştır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın 
(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve len f sist emi hastalıkl arı 
Yaygın: Eozinofili, l ökopen i10, nötropeni10 
Seyrek: Trombositopeni11 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygı n olm ayan : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve besl enme hastalıkları  
Çok yaygın:  Kilo artışı1 
Yaygın: Yükselmiş kolesterol düze yleri2,3, yükselmiş  glukoz düz eyleri4, yükse lmiş trigliser it 
düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan: Bazı ölümcül v akalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak  ketoasidoz ya 
da koma ile ilişkil i diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. B ölüm 4.4)11 
Seyrek : Hipo termi12 
 
Sinir sis temi h astalıklar ı 
Çok yay gın: Somnolans  
Yaygın: Baş dönmesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan: Nöbet geçmişi ya da n öbet risk faktö rü taşıyan birçok vakada nöbetler11 
bildirilmiştir, distoni (okülo jirasy on dahil)11, tardif dis kinez i11, amnezi9, dizartri , kekeleme11,  
huzursuz bacak sendromu* 
Seyrek : Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm  4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra gelişen 
semptoml ar7, 12 
  
 
12/23 Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Epis taksis9 
Seyrek : Uyku apnesi sendromu 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, QTc uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm  (bkz. B ölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan : Trom boembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil) 
(bkz.B ölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üze re hafif, geçici ant ikolinerjik etkiler  
Yaygın olmayan: Abdominal distensiyon9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek: Pankre atit11 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yayg ın: Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransfera zlarında (AL T, AST) 
geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. B ölüm 4.4)  
Seyrek: Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer  hasar ı dahil)11 
 
Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopes i 
Bilinmiyor : Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik e ttiği ilaç reaksiyon u (DRESS)  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hast alıkları 
Yaygın: A rtralji
9 
Seyrek : Rabdomiyoli z11 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner inkontinans, ür iner retans iyon, idrar yapmada zorlanma11 
 Üreme sistem i ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve er keklerde azalmış libido   
 
13/23 Yaygın olmayan: Amenore, meme b üyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti/erkeklerde 
meme büyüm esi 
Seyrek : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkla r 
Bilinmiyor : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz.  Bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi10  
Yaygın olmayan: Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi**  
Seyrek: Ti treme ve ateş , sersemlik hissi, ani ölüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Yükselmiş plazma p rolaktin düzeyleri8 
Yaygın: Artmış alka len fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama 
glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan: Artmış  total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde kl inik olarak anlam lı kilo artışı 
görülmüştür. Kısa süreli  tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına 
göre ≥ %  7 kilo artışı çok yaygın (%  22,2), ≥ %  15 kilo artışı yaygın (%  4,2 )  v e  ≥  %  25 
yaygın olmayan (%  0,8) şekilde görülmüştür . Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), 
başlangıç vücu t ağırlığına göre ≥ %  7, ≥ %  15 ve ≥ %  25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyl a % 
64,4, %  31,7 ve %  12,3).  
2 Başlangıçta lip id disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki 
(toplam kole sterol , LDL kolesterol ve trigliseritler) orta lama artışlar daha yüksek olmuştur. 
3 Sonradan yüksek seviyelere  çıkan (≥ 6,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri      
(< 5,17 mmol/L ) içi n izlenmiştir. Açlık toplam koles terol değerinin başlan gıçtaki sınır 
değerlerden (≥ 5,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 6,2 mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır. 
4 Sonrada n yüksek sevi yelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyele ri         
(< 5,56 mmol/L) için izlenmiştir. A çlık glukoz değerinin başlangıçtaki sı nır değerlerden (≥ 
5,56 -  < 7 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır. 
5 Sonra dan yüksek se viyelere çıkan (≥ 2,26 mmol/L) başlangıçtaki a çlık normal seviyele ri     
(< 1,69 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıç taki sınır değerlerden    
(≥ 1,69 -  < 2,26 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2,26 mmol/L)  kadar değişimi çok ya ygındır. 
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen  hastalarda Parkinso nizm ve distoni insidansı 
sayısal  olarak plasebo verile nlere göre dah a fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı 
derecede farklı değildir. Olanzapin il e tedavi edilen hastalar da Parkinsoni zm, akatizi ve 
distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozlar ı alan hastalardan daha azdır. Bi reylerin 
önceden var ola n akut ve tar dif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hak kında detaylı bilgi  
 
14/23 olmadığı durumda, ol anzapinin daha az tardif  diskinezi ve /veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar ya rattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesi ldiğinde terleme, insomn ia, tremor,  anksi yete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar bil dirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalar da olanzapinl e tedavi edilen hastalarda plazma 
prolaktin kons antrasyonları norm al taban çizgisinde olan prolakti n değerininin üst sını rını 
yaklaşık % 30 aşmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve  
normal değerin üst sınırının 2 katı ka dar altında kalmıştır . 
9 Birleşik Olanzapin Ve ritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen adve rs olaylar . 
10 Birleşik  Olanzapin V eritaba nında yer alan klinik çalışmalarda ölçü len değerlerin 
incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritaban ını kullanar ak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası  spontan 
bildirimlerd en belirlenen advers olaylar.  
12 Birleşik Olanzapin Ver itabanını kul lanarak %  95 güven aralığının en üst limitindeki 
tahmini sıklık ile pazarlama  sonrası spontan bildirimlerden te spit edilen  advers olaylar  
* Olanzapin klinik çalışma ve ritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası 
spontan adve rs olay bildirimlerinden belirlenen advers olay  
** Bu te rimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyo nları tanımını 
karşılamazl ar. Ciddiyetleri nedeniyle bur ada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artış ı, glukoz,  toplam/L DL/HDL  kolesterol veya trigliser itlerinde , klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zama n içinde artmıştır. 9 -12 aylı k tedaviyi tamamlayan 
yetişkin  hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşı k 6 ay  sonra yavaşlam ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik ça lışmalarda olanzapin t edavisi, ölüm ve  
serebro vasküler advers reaksiyonların plaseboya gör e d aha yüksek insidansı  ile 
ilişkilendirilmiş tir (bkz. Bölüm 4 .4). Bu ha sta grubunda , olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers etkiler yür ümede anormallik ve düşmelerdir . 
Pnömoni, vücut sıcaklığında  artış, letarji, eritem, görs el halüsinasyonlar  ve üriner inkontinans 
yaygın ola rak görülm üştür. 
 
Parkins onla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı  
klinik  çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüle şme ve halüsinasyonlar çok yaygı n 
olarak ve  plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar m ani hastal arında yapılan bir klinik çalışmada, ol anzapinin valproatla birlikte  
kullanımı, %  4,1 oranı nda nötropeniye  neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan ola sı bir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyl eri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla bir likte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah  artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥  % 10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir . Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle bir likte kullanıldığı tedav iler boyunca hastaların %  17,4’ ünde, akut tedav i (6  
 
15/23 haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ % 7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda rekü ransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların % 39,9’unun k ilosunda başlangıç kilolarına gör e ≥ % 7 artı ş ile ilişkilendirilmiş tir. 
 
Pediyatrik Popülasyon   
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların  tedavisi için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir ç alışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalar ından elde edilen veri ler, yetişkin çalışmalar ından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin ha stalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapı lan kısa süreli klinik çalışma larda bildirilen adver s 
olaylar özetlenmektedi r. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %  7) ergen hasta 
popülas yonunda benzer maruziyete tabi kalan yetişkinl ere kıyasla daha sık meydana geldiği 
görülm üştür. Kilo artışının ve  klinik olarak anlamlı k ilo ar tışı yaşayan ergen has taların oranı, 
kısa süre li maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha  büyük olmuştur. 
 
Her sıklık grubu içinde beli rtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete  göre sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yayg ın (≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/1 0). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın: Koles terol düzeylerinde artış15 
     
Sinir siste mi hastalıklar ı 
Çok yay gın: Sedasyon (hipers omnia, let arji, somnolans dahil)  
     
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
   
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Karaciğer aminotransferazlarında (ALT  / AST; bkz. B ölüm 4.4) yükselmeler  
    
Araştırmalar 
Çok yaygın: Top lam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış , plazma prolaktin 
düzeylerinde artış16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %  7 
kilo artışı çok yaygın (%  40,6), ≥ %  15 kilo artışı yaygın (%  7,1) ve ≥ %  25 kilo artış ı da 
yaygın (% 2,5) olarak görülmü ştür. Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), hast aların  
 
16/23 %89.4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %  7, %  55,3’ünde ≥ %  15 ve %  29,1’inde ≥ %  
25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonr adan yüksek seviyelere ç ıkan (≥ 1,467 mmol/ L) başlan gıçtaki açlık normal s eviyeleri 
(< 1,016 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık triglis erit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 
1,016 -  < 1,467 mmol/L), yükse k değerlere (≥ 1,467 mmol/L) kadar değişmişt ir. 
15 Sonradan yüksek s eviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol /L) başlangıçtaki açlı k norm al toplam 
kolesterol düzeylerinin seviyelerindeki d eğişiklikler (< 4,39 mmol/L) yaygın olarak 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol d eğerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥  4,39 - < 5,17 
mmol/L), y üksek değerlere (≥ 5,17 mmol /L) kadar değişimi çok ya ygındır. 
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yet işkin hastaların % 47,4’ünde rapor edilmiştir. 
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinl e tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 ya ş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sı k olarak  gözlenen advers etkil er aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağr ısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
yorgunluk, ağız  kuruluğu  
----------  
a hipersomnia, letarji, se dasyon ve so mnolansı içerir  
b alt ve üst karın a ğrısını iç erir 
 
≥ 2,5 mg/gün doz larında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaş) %  2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers etkiler  aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo a rtışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, e kstremitelerde ağrı, yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc , sinüzit, artralji,  kas-iskelet 
sertliği.  
 
a hipers omnia, letarji,  sedasyon ve somnolansı içerir  
b alanin  amin otransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik  enzim karaciğer 
enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral  solunum  yolları 
enfeksiyonu, üs t solunum yolla rı enfeksiyonu, viral üst sol unum  yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapıl ması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -
posta: t ufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 4.9. Doz aş ımı ve  tedavisi 
Belirti ve semptomlar   
 
17/23 Doz aş ımına ilişkin  çok yaygı n semptom lar (> %  10 insidans)  taşikardi , ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapi ramidal se mptomlar ve sedasyo ndan komaya ka dar değişen 
azalmış bilinç  seviyesidi r. 
 
Tıbbi bakı mdan anlamlı doz sekelleri arası nda deliryum, konvülziyon, koma, olası  nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipert ansiyon veya  hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (a şırı doz va kalarının < % 2’sinde) ve ka lp durması bulunmaktadı r. 450 mg gibi düşük 
akut doz a şımı durumunda ölüm cül sonuçlar bildirilmesine karş ın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bi ldirilmiştir . 
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin i çin özel bir antidot bul unmamaktadır .  Kusmaya zor lanma önerilmez. Doz aş ımı 
tedavisinin standart  prosedürleri öneril ebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması ). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması ile olan zapinin oral biyoyararlanımı %  50-60 oranında  
azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım ye tersizliğinin sebep olduğu kol lapsın tedavisi ve solunum  
fonksiyonunun dest eği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre sempt omatik tedavi  
uygulanmalı ve  hayati organ f onksiyonları izlenmelidir.  Beta stimül asyon hipot ansiyonu 
kötüleştire ceği için e pinefr in, dopam in ya da  beta agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar  kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kard iyovasküler 
izlem  gereklidir. H asta i yileşene k adar yakın tıbbi gözlem ve  izleme s ürdürülmelidir.  
 
5. FARM AKO LOJİK Ö ZELLİ KLER  
5.1. F armakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grubu: Psikoleptikler,  antipsikotikler; diazepinler, oksazepinler, tiazepinler 
ve oksepinler             
ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekaniz ması: 
Olanzapin, bir  seri reseptör  sistemi üzerin de geniş f armakolojik profil sergileyen, antipsikot ik, 
antimanik ve duygu durum  denge leyici bir a jandır. 
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörl er M 1–M 5; α1 adrener jik ve hist amin H 1 reseptörleri  
için geniş bir rese ptör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermi ştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davran ış çalışmala rı, resept ör ba ğlama profili ile  uyumlu 5HT , dopamin ve 
kolinerj ik antagonizma ortaya  koymuş tur. Olanzapin, in vitro olarak dopa min D 2 
reseptör lerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo model  olarak D 2 aktivitesinden  çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir . Elektrofizyolojik çalışma lar, olanza pinin motor 
fonksiyonla  ilgili stria tal (A 9) yo laklarda az etki gösterir ken, s elektif olarak m ezolimbik 
(A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur . Olanzapin, motor  
 
18/23 yan etkilerin göstergesi  olan katalepsinin oluşması  için gerek enin altındaki  dozlarda, 
antipsi kotik aktiviten in bir test belirteci ola n şartlanmış kaçınma y anıtını azaltır. Diğer bazı  
antipsikoti k bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırı r.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı g önüllülerde ya pılan bir  tek oral  doz (10 mg) Pozitron Em isyon T omografisi (PET)  
çalışmasında olanzapin,  D2 reseptör tutulumuna göre daha yükse k 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı  
Tomografisi (SPE CT) görünt üleme çalışması, olanzapine yanı t veren  hastaların , kloza pine 
yanıt veren hastalar la kıyaslandığında, başka diğer anti psikotiklere ve risperidona yanı t veren 
hastalardan daha düşük striatal D2 tutulumuna sahip olduklarını  göstermişti r.  
Klinik e tkililik ve  güvenl ilik: 
Olanzapin, pozitif  ve neg atif semptomları o lan 2900’den fazla şiz ofreni hastasın da yapı lan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç  karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, 
pozitif semptomlarda olduğu kadar, negatif sem ptomlarda  da anlam lı olarak büyük 
iyileşme ler sağ lamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizofreni , şizoafektif ve  ilişkili depresif sendr omlar (Montgomery- Asberg  
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16,6) dahil alakalı bozuklukları  
olan 1481 hasta da yapılan birçok uluslu, çift -kör, karş ılaştırma  çalışmasında, baş langıç ve 
bitiş duygudur um skoru değişikliği amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0 ,001) sağladığını 
göstermiştir . 
 
Bipolar bozukl uğun manik ve mikst dönemlerini geçiren  hastalarda, manik sem ptom ların 
azaltılmas ı açı sından olanzapin, 3 hafta dan sonra hem plasebo, hem de val proat  
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermiştir . Olanzapinin hal operidole karş ı 
uygulandığı kar şılaştırmalı bir  çalışmada, 6 ve 12 hafta da hastaları n manik ve  depresif 
semptomlar ının semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etki liliğe sahip 
oldukları gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valpr oat tedavisi uygul anan 
hastalarda, t edaviye 10 mg olanzapin eklenme si, 6 haftadan sonra  mani ve dep resyon 
semp tomlarında, valproat ve lityumun tek başlarına uygulanması na göre çok daha fazla 
azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da  plaseb oya randomi ze edilmiş  
manik dönemdeki hast alarda yapılan 12 aylı k bir r eküransın önle nmesi ç alışması nda 
olanzapin, bipola r rekü ransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı bir üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrı ca, mani ve ya depresyo n reküransını n 
önlenmesinde pla seboya göre istatistiksel ola rak anlamlı bir avant aj sağlamıştır.  
 
Olanzapin le birlikte lityumla elde edilen re misyon ve daha sonra tek basına olanzapin ya da  
lityuma randomize edilmiş  manik dönemdeki hast alarda ya pılan iki nci bir 12 aylı k çal ışmada   
 
19/23 olanzapin , istatistiks el olarak bipolar  reküransın primer bitiş noktasında ki lityumun  altında 
kalmamıştı r (olanzapin % 30,0, lityum % 38,3, p=0,055).  
 
Olanzapin le birlikte bir duygu durum dengeleyici il açla (lity um ya da val proat) sta bilize ola n 
manik veya m ikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 1 8 aylık birlikte teda vi çalışması nda, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar rekü ransı n geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum ve ya valproat la birlikte u zun süreli  tedavi, tek başına lityum veya 
valproata göre  istatistiksel olarak an lamlı bir üstünlük sağla mamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13- 17 ya ş) deneyim, 200’den az ergen hastada ş izofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozukl ukta (3 hafta)  olmak üz ere kısa d önem etkililik  verileri ile sınırlı dır. 
Olanzapi n günde 2 ,5 mg esnek doz ile ku llanılmaya başlanmış v e 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişk inler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha 
fazla kilo al mıştır.  Açlık  toplam kol esterol, LDL k oleste rol, t riglise ritler ve prola ktin 
düzeylerindeki (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) de ğişimle rin b üyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur.  Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve  uzun dönem 
güvenlilik  verileri sınırlıdır (bk z. Bölüm 4 .4 ve 4.8) . Uzun sürel i güvenlilikle ilgili bilgiler 
başlıca açık -etiketli ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özell ikler  
Emilim:  
Olanzapi n, oral uygulam adan sonr a iyi emilir, doruk plaz ma konsant rasyonları na 5-8 saatt e 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntrav enöz uygulamaya oranla mu tlak oral 
biyoyararl anımı araştır ılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinl erine bağlanma oranı 7  ile yaklaşık 1000 ng/m l arasında değişen bir 
konsantrasyonda;  yaklaşık  % 93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α 1-asit-glikoproteine 
bağlanmakta dır. 
 
Biyotransforma syon: 
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize o lur. Do laşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini a şamayan, 10- N-glukuro niddir. Sitokrom P450- CYP1A2 ve 
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerin in oluşumuna katkı da bulunurlar,  
her ikisi de ha yvan deneylerinde olan zapinden daha az in vivo  farmak olojik akt ivite 
göstermi ştir. Hakim olan farmakoloji k aktivite  ana ilaç ol anzapinden  kaynaklanmaktadı r.   
 
  
 
20/23 Eliminasyon : 
Oral uygulamadan sonra , sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal eliminasy on yarı lanma 
ömrü yaşa ve cins iyete g öre de ğişmiştir. 
Erkek has talara karş ın kadın hastalarda o rtalama atılım yarı ö mrü biraz daha uzundur (32 ,3 
saate kar şın 36,7 saat) ve klerens da ha düşüktür (27,3 L /saate karşın 18,9 L /saat). Buna karş ın, 
olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalard a da (n= 467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir 
güvenli lik profili göster miştir. 
 
Doğrusallık/doğrusa l olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteris tik öze llikler 
Geriyatr ik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yar ılanm a 
ömrü uzam ıştır (33,8 s aate k arşın 51,8 saat ) ve klerens  azalm ıştır (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat).  Yaşlılarda g örülen bu farmakokinetik de ğişkenlik genç lerdekinden farkl ılık 
göstermez. Şizofr enisi olan 65 ya şın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulana n dozla r dikk at çekici hi çbir yan etki profili ser gilememiştir. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Sağlıklı vakalara kar şın böbrek yetmezli ği ola n hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/d ak.) 
ortalama at ılım yar ı ömründe (32,4 saate kar şın 37,7 saat) ve ya ilacın klerens inde (2 5,0 
L/saate kar şın 21,2 L/saat) a nlamlı  bir f arklılık bulunmam ıştır. K ütle balans çalışması 
sonucunda radyo işaretli olanzapi nin yakla şık % 57’si, idrarda esas olarak m etabol itleri 
halinde bulunm uştur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Klinik ola rak anlaml ı (Childs P ugh S ınıfland ırmas ı A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmu ş karaci ğer fo nksiyonunun etkisine ili şkin küçük bir çal ışma, oral yoldan 
verilen olanzapinin farmakokineti ği üzerinde çok az etki göstermi ştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila o rta dereceli karaci ğer fonksiyon bozukluğu ol an hastalar, karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu olm ayan hastalara k ıyasla hafifçe artm ış sistematik klerense ve daha h ızlı 
eliminasyon yar ılanma ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu hastalard a (4/6; % 67) hepatik  
fonksiyon bozukluğu olmaya n hastalara (0 /3; % 0) k ıyasla daha fazla sigar a içi cisi 
bulunmaktadı r. 
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Ç inli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında  
farmakokinetik parametrel er açısında n bir farklılık görülm emiştir. 
   
 
21/23 Pediy atrik popülasyon:  
 
Ergenler  (13-17 yaş ): Olanzapinin ergen ler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiğ i benzerdir. 
Klinik çalış malarda, ergenler deki ortalama olanzapin maruziyeti yakl aşık %  27 daha 
yüksekt ir. Ergenler ve  yetişk inler ar asındaki demogra fik fa rklara d aha d üşük ortalama vücut 
ağırlığı dahildir ve ergenlerin  birka ç tanesi sigara kullananlardır . Bu tip faktör lerin, ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruzi yete olası kat kısı vardır.  
 
Sigara kullanımı :  
Sigara i çenlere kar şın sigara i çmeyen ha stalarda (kad ınlar ve erkekler) o rtalama at ılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate kar şın 38,6 saat) ve klerens azalm ıştır (27,7 L/saate kar şın 
18,6 L/saat).  
 
Gençlere kar şın yaşlı hastalarda, erkek lere ka rşın kadı nlarda ve sigara i çenlere kar şın sigara 
içmeyenlerde olanz apinin plazma klere nsi daha düşükt ür. Ancak, olanz apinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün ya ş, cinsiyet ve sigara i çmenin etkisin in boyutu fertler aras ındaki t üm 
değişkenlikle kar şılaştırınca k üçüktür. 
 
5.3. Klinik önc esi güvenlilik  verileri  
Akut (tek -doz) toksis ite 
Kem irgenlerdeki or al toksisite b elirtileri , güçlü nöroleptik bileşiklerde gözl enen etkilerle 
uyumludur: Hipoakti vite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve ki lo alımında  
baskılanma. Medyan letal  dozlar yaklaş ık 210 mg/kg (fareler) v e 175 m g/kg (sıç anlar)  olarak  
bulunmuştur. Köpekle r, 100 mg/kg’a kadar olan dozları  mort alite olmadan tolere edebilmiştir.  
Klinik  belirtiler  arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp a tım hız ında artış, solunum güçlüğü,  
miyozis ve ano reksi bulunmaktadır. Maym unlarda 100 mg/k g’a kad ar ol an tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozl arda bilin ç bulanıklığına neden olmuştur. 
 
Tekrar lanan doz  toksisite si 
Farelerde 3 aya ve sıçan  ve köpekler de 1 yıla kadar sü ren çal ışmalarda gözl enen ba şlıca 
baskın etkiler SSS depre syonu, ant ikolin erjik etkiler ve periferik hematol ojik bozukluklardı r. 
SSS depresy onuna karş ı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlar da büyüme parametreleri 
azalmıştır. Sıçanlarda prolak tin düzeyindeki artışla  uyumlu revers ibl etkiler arası nda over ve  
rahim ağırlıkların da aza lma ve vajinal epitel ve meme bezi ndeki morfolojik değ işiklikler  
bulunmaktadır. 
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. B unlar arası nda farel erin 
dolaşımd aki lök osit sayısında azalma ve sıçan ların dola şımlar ındaki lökositlerde spesifik 
olmay an azalmalar bulunmakt adır; ancak kemik iliği toksis itesini düşündüren herhangi  bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin i le tedav i edilen birka ç  
 
22/23 köpekte reversibl nö tropeni, trombosito peni ya da anemi  gelişmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin miktarı [EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile kar şılaştırıldığınd a 12-15 
kez daha yüksekti r). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğind eki progenitör hücrelerde ve 
prolifera syon h alindeki  hücreler üzerin de olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıça nların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1,1 mg/ kg’lık dozlar ( insandaki mak simum doz un 3 katı ) östr ojenle  
ilgili s iklusları etkile mişti r; 3 mg/kg’lık doz (insandaki  maksimum dozun 9 katı ) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen s ıçanların yavruları nda fetal gel işimde gecikme 
ve yav ruların  bedensel akti vite düzeyleri nde geçici azalma saptan mıştır . 
 
Mutaje nite 
Olanzapin h içbir standart testte mutajenik ya  da klastojenik etkiler göstermemiştir . Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in viv o memeli testleri de b ulunmaktadır.  
 
Karsin ojenite 
Sıçan ve  farelerde gerç ekleşt irilen  çalışmala rın sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı ) 
Avicel PH 102  
Magnezyum  stearat  
Hiprome lloz 
Titanyum di oksit   
Makro gol  
Kırmızı demiro ksit 
 
6.2. Ge çimsizl ikler   
Yoktur . 
 6.3. Raf ömrü    
36 ay  
  
  
 
23/23  6.4. Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
Işık ve nemden korumak için orijinal amb alajında saklayı nız. 25°C  altındaki o da sıcak lığında  
saklayınız.  
 
6.5. A mbalajın n iteliği ve içeriği   
28, 56 ve 84 tabletlik blis ter am balaj larda 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madd elerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yöne tmeliği ’ ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİ Bİ  
ALİ RAİF İLAÇ SAN.  A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıth ane /  İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
214/1       
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİL EME TARİH İ 
İlk ruhs atlandırma tarihi: 28.12.2007 
Ruhsat ye nileme tarihi:    
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ    