 1 / 19 
 KISA ÜRÜN B İLGİLER İ 
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI,  PERİFERAL NÖROPATİ,  
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• LEVONİDİN’in de dahil olmak üzere florokinolon lar aşağıdaki gibi   sakatlı ğa yol açan 
ve geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o  Tendinit ve tendon yırtılması  
o  Periferal nöropati  
o  Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVONİDİN kullanımı de rhal 
bırakılma lı ve florokinolon kullanımında kaçınılmalıdır  
 
• LEVONİDİN’in de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis  öyküsü olanlarda 
LEVONİDİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• LEVONİDİN’in de dahil olduğu florokinolon  grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LEVONİDİN 500 mg film kaplı  tablet  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Levofloksasin  500 mg (512 ,30 levofloksasin hemihidrat’a  eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tabletler  
 
 
 
 
 
 2 / 19 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Akut bakteriy el sinüzit  ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi nde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna 
ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması 
gerekmektedir.  
 
LEVONİDİN levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu a şağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
• Akut  bakteriyel  sinüzit  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
• Toplumda n edinilmiş pnömoni  
• Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
Yukarıda bahsedilen enfeksiyonlar için Levonidi n 500 mg Film Kaplı Tablet, yalnızca bu 
enfeksiyonların ilk tedavisi için önerilen antibakteriyel maddelerin kullanılması uygun 
olmadığı zaman kullanılmalıdır.  
 
• Piyelonefrit ve komplike üriner sistem enfeksiyonları (bkz. Bölüm 4.4)  
• Kronik bakteriyel p rostatit  
• Şarbon İnhalasyonu : maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
İntravenöz levofloksasin  ile ilk tedavi sırasında düzelme göstermiş olan hastalarda Levonidin 
500 mg Film Kaplı Tablet de terapi sürecini tamamlamak için kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda, resmi ulusal kılavuzlar dikkate 
alınmalıdır (bkz.Bölüm 4. 4). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
LEVONİDİN günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve etken 
patojenin duyarlılığına bağlıdır.  
 
İntravenöz levofloksasin ile ilk tedavi sırasında düzelme göstermiş olan hastalarda Levonidin 
500mg Film Kaplı Tablet de terapi sürecini t amamlamak için kullanılabilir; Parenteral ve oral 
şekillerin biyoeşdeğerliği göz önüne alındığında, aynı dozaj kullanılabilir.  
 
Pozoloji:  
LEVONİDİN’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
 
 
 
 3 / 19 
  
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klirensi> 50m L/dakika) olan  hastalarda dozaj   
 
Uygulama şekli:  
LEVONİDİN ezilmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutulmalıdır. Dozaja uyulmak için çentik 
çizgisinden bölünebilir. Film kaplı t abletler yemeklerle beraber veya yemek arasında alınabilir. 
Emiliminde azalma olabileceğinden, LEVONİDİN magnezyum ve ya alüminyum veya de mir 
tuzları veya çinko tuzları içeren antasitler veya didanozin (sadece alüminyum ya da magnezyum 
içeren tamponlayıcı ajanlar içeren didanozin formülasyonları) ve  sukralfat ın uygulamasından 
en az iki saat önce veya sonra alınmalıdır. (Bkz . Bölüm 4.5)  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
 
Kreatinin klirensi ≤ 50 m L/dakika olan hastalarda  dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 250 mg /24saat  500 mg /24saat  500 mg /12saat  
 
Kreatinin klirensi  ilk doz 250  mg ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 m L/dakika  sonra:  
125 mg/24 saat  sonra:  
250 mg/24 saat  sonra:  
250 mg/12 saat  
19-10 mL/ dakika  sonra:  
 125 mg/48 saat  sonra:  
125 mg/24 saat  sonra:  
125 mg/12 saat  
<10m L/dakika  
(hemodiyaliz ve 
sürekli  ambulatuvar 
peritoneal diyaliz ile 
birlikte)*  sonra:  
125 mg/48 saat  sonra:  
125 mg/24 saat  sonra:  
125 mg/24 saat  
 
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre )  Tedavi süresi  
 
Akut  bakteriyel  sinüzit  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin akut  
bakteriyel  alevlenmesi  Günde tek doz  500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş 
pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 
500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit  Günde tek doz 500 mg  3-10 gün  
Komplike üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Komplike Deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  Günde tek doz veya iki kez 
500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Şarbon inhalasyon u  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 4 / 19 
  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer y etmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEVONİDİN çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir  (Bkz. bölüm 
4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlam asına gerek yoktur. 
(Bkz. Bölüm 4.4 QT aralığının uzaması)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda LEVONİDİN (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
• Levofloksas ine veya LEVONİDİN’in  bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine 
veya kinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı  aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalar  
• Epilepsisi olan hastalar  
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon  
rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
• Hamilelik sırasında  
• Emziren kadınlarda  
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü -hayvan çalışmaların a dayanılarak - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aort anevrizması ve diseksiyon   
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon  kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hast alarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastal ığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır . 
 
 5 / 19 
 Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal  başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
LEVONİDİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabil en ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol  ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, LEVONİDİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda LEVONİDİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVONİDİN dahi l 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için  ülkeden ülkeye ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır 
enfeksiyonlarda veya tedavi ye yanıt alı namadığında, patojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı 
konmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.  
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için LEVONİDİN en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa ’nın e tken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç 
olabilir.  
 
Metisiline dirençli S. aureus :  
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara ko -
rezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine duyarlılığı 
laboratuar testleriyle doğrulanmadığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin kullanılması önerilmez.  
 
Konvülsiyona e ğilimli hastalar  
Diğer kinolonlarla olduğu g ibi LEVONİDİN , epilepsi öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona eğilimli olan hastalarda, 
fenbufen ve benzeri non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral 
konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli kull anılmalıdır (Bkz. 
 6 / 19 
 bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir.  
 
Clostridium difficile ile ili şkili hastalık (Psödomembranöz kolit)  
LEVONİDİN tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, ısrarlı ve/vey a kanlı diyare görülürse, 
bu Clostridium difficile ile ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu 
psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz enterokolitten 
şüpheleniliyorsa, LEVONİDİN tedavisi hemen sonlandırılmalı ve g ecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye (örn. oral va nkomisin, teikoplanin veya metro nidazol) 
başlanmalıdır. Bu klinik durumda, barsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana g elebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye başladıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral 
olabilir. Yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon rüptürü riski artar. Bu hastal ara 
LEVONİDİN reçete edildiyse, yakından takip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan 
bütün hastaların doktorlarına haber vermesi gerekir. Eğer tendinitten şüpheleniliyorsa 
LEVONİDİN tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmiş tendonun hareketsiz tut ulması 
(immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Levofloksasinin ilk dozunu takiben, nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (Bkz. bölüm 4.8). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz  
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza bozukluğu 
ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen doktorlarına 
başvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:   
Altta yatan sepsis gibi ço k ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular rapor 
edilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralı ğında uzama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin de içeren florokinolon  verilen hastalarda QT aralığında uzama 
bildirilmiştir.  
Levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
 7 / 19 
 aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
− Düzeltilmemiş  elektrolit dengesiz liği (örn. H ipokalemi, hipomagnezemi)  
− Konjenital uzun QT sendromu  
− Kardiyak hastalık (Ö rn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
− QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn . Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler)  
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kul lanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Hipoglisemi  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik 
koma olguları b ildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi 
tavsiye edilmektedir (Bkz. bölüm 4.8)  
 
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar  nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör deste ği gerektiren  akciğer yetmezliği  ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonr ası ciddi advers olay lar florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myastenia gravis bulunan hastalar florokinol on kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar :  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetme zliği olan hastalarda 
LEVONİDİN dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. bölüm 4.2)  
 
Işığa kar şı duyarlılık geli şmesi (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon  çok nadiren görülmekle birlikte, hastaların tedavi 
süresince kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına 
maruz kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli  kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan ha stalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r.  
 8 / 19 
  
Periferik nöropati  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bozuklukların 
gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropat i semptomları yaşarsa, levofloksasin kullanımına 
son verilmesi gerekir.  
 
Şarbon inhalasyonu  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlik te Levofloksasin 
kullanılması durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle takip 
yapılması gereklidir (Bkz. bölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiy onlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (Bkz. bölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya 
psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Opiatlar  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda, idrarda opiatların tespitinde yalancı pozitif sonuçlar 
alınabilir.  Bu nedenle pozitif opiat neticesinin daha spesifik bir metotla doğrulanması 
gerekebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve  diğer etkile şim şekilleri  
Magnezyum veya alüminyum veya d emir veya çinko içeren ilaçlar   
İki veya üç değerlikli katyon içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da magnezyum ve 
alüminyum içeren ilaçlar  (örn. antasidler)  ile birlikte uygulandığında, levofloksasinin emilimi 
belirgin şekilde azaldığından, bu ilaçlar LEVONİDİN uygulanmasından en az  iki saat önce 
veya iki saat sonra uygulanmalıdır (Bkz. bölüm 4.2).  
Kalsiyum tuzları levofloksasinin oral emilimi üzerinde minimal etki gösterir.  
 
Sukralfat  
Sukralfat ile birlikte uygulandığında Levofloksasin’in  biyoyararlanımı önemli oranda 
azalmaktadır . İki ilaç bi rlikte uygulanacaksa, sukralfat ın LEVONİDİN alınmasından en az iki 
 9 / 19 
 saat sonra uygulanması önerilir (Bkz. bölüm 4.2).  
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroidal 
antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğ inde belirgin bir düşme görülebilir.  
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak %13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve sim etidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli  
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile %24 oranında probenesid 
ile %34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal tübüler 
sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozl arda, istatistiksel olarak 
anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlık taşıması ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında %33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile ted avi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi , QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler ) alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
Diğer  
Klinik farmakoloji çalışmalarınd a, digoksin , glibenklamid, ranitidin, varfarin  ile birlikte 
uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğind e klinikte önemi olabilecek her hangi bir 
değişiklik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Besinler  
 10 / 19 
 Gıdalarla klinik olarak anlamlı etkileşimi olmadığından, LEVONİDİN  besin alımından 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Levofloksasinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
bölüm 4.3 , 5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla  ilgili verilerin 
yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEVONİDİN gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasin in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik / 
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilem ez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gös terilmesi nedeniyle, LEVONİDİN emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır  (Bkz. bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
LEVONİDİN’in  insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LEVONİDİN kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yetenekler deki 
azalma bir risk teşkil edebilir. LEVONİDİN kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların 
araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 5000 ’den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlam a 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
 11 / 19 
 (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar e nfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygı n olmayan: Lökopeni, e ozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni   
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Anjiyoödem  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler i): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın : İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyonlarla birl ikte), depresyon, ajitasyon,  anormal 
rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler):  İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın : Baş ağrısı, s ersemlik,  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Par estezi, k onvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati (bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil koku alma bozukluk ları (parosmi)  
 
Göz bozuklukları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
 
 12 / 19 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma  
 
Kardiyak bozukluklar  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (Bkz. 
bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve  Bölüm 4.9)  
 
Vasküler bozukluklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4) dahil, enterokolite işaret edebilir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST)  
Yaygın olmayan: Kanda bilirübin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4), hepatit.   
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kı zarıklık, ürtiker  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit.  
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana ge lebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
 13 / 19 
 Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğu (Bkz. bölüm 4.4) (Örneğin Aşil tendonunda 
gelişebilir), Myastenia Gravis li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (Bkz. bölüm 4.4 
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. Aşil tendonu) (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
 
Florokinolon  uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi   
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre levofloksasin  film kaplı tabletin akut aşırı 
dozu durumunda beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç 
bozukluğu ve konvülsif nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru 
da içeren merkezi sinir sistemi etkileri  pazarlama sonrası deneyimlerde  gözlenmiştir. 
Gastrointestinal sistemle ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erezyonlarıdır.  
 
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
  
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT  aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG 
takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için 
antasidler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan  uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
 14 / 19 
  
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA 12  
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasem ik ilaç maddesi 
olan ofloksasin in’in, (s) – enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz  kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriyal spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz ö nünde 
bulundurulmalıdır.  
 
In vitro  olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir:  
 
Gram -pozitif aerob: Bacillus anthracis,  Corynebacterium diphtheriae , Enterococcus faecalis*, 
Enterecoccus spp, Listeria monocytogenes, Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı), 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus epidermidis ( metisiline duyarlı) , 
Staphylococcus saprophyticus, C ve G grubu streptokoklar, Streptococcus agalactiae, 
Streptococ cus pneumoniae (penisiline duyarlı/orta düzeyde dirençli/dirençli)* , Streptococcus 
pyogenes* , Viridans streptokoklar (penisiline dirençli/duyarlı) Gram -negatif aerob: 
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter spp, Actinobaccillus actinomycetemcomitans, 
Citrob acter freundii* , Eikenella corrodens, Enterobacter aerogenes , Enterobacter cloacae* , 
Enterobacter spp, Escherichia coli*, Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi, 
Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarlı/dirençli), Haemophilus parainfluenzae* , 
Helico bacter pylori, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella spp, Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz -pozitif /beta -laktamaz -negatif)*, Morganella morganii*, Neisseria 
gonorrhoeae (penisilaz üreten/ penisilaz üretmeyen), Neisseria meningitidis, Pasteurella canis, 
Pasteurella dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus 
vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas 
aeruginosa *, Pseudomonas spp, Salmonella spp, Serratia marcescens*, Serratia spp. Anaerob: 
Bacteroides fragilis, Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium spp, 
Peptostreptococcus, Propionibacterium spp, Veillonella spp Diğer: Bartonella spp, Chlamydia 
pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Chl amydia trachomatis, Legionella 
pneumophila*Legionella spp, Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae, Mycobacterium 
 15 / 19 
 tuberculosis,, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae* Rickettsia spp, Ureaplasma 
urealyticum .  
 
 
Orta duyarlı mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium urealyticum, Corynebacterium xerosis,  Enterococcus 
faecium, Staphylococcus epidermidis ( metisiline dirençli) , Staphylococcus haemolyticus 
(metisiline dirençli). Gram -negatif aerob:  Campylobacter jejuni/coli Anaerob: Clostridium 
difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp  
 
Dirençli mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagülaz negatif methi -R, 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli) Gram -negatif aerob: Alcaligenes xylosoxidans 
Anaerob: Bacteriodes thetaiotaomicron Diğer: Mycobacterium avium  
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
** Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi 
gerekebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı %100’dür. 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların k üçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım:  
Levofloksasinin yaklaşık %30 -40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı edilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde 
iki kez 500 mg uygulanmasının ardından az miktarda  da olsa bir birikim bulunmaktadır.  
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçi ş:  
Bron şial Mukoza, Epitelyal Mukus Sıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial  mukozada ve epitelyal mukus sıvısında maksimum 
levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8.3 mcg/g ve 10.9 mcg/mL olup mukozadan ve epital 
mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1.1 -1.8 ve 0.8 -3’tür. Bu düzeylere, 
sırasıyla, verildikten ya klaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9.94 mcg/m L ve 22.12 
mcg/m L’dir. Alveolar makrofajda sıras ıyla 97.9 mcg/m Lve 105.1 mcg/m L’dir.  
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 
11.3 mcg/g ‘dır  ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
 16 / 19 
 dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5’tir.  
Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül sıvısı 
içinde sırasıy la 4.0 ve 6.7 mcg/mL’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına ulaşılmış 
olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1’ dir.  
Kemik Dokusuna Da ğılım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0.1’den 3’e o lmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin  konsantrasyonu uygulamadan 2 sa at sonra 
yaklaşık 15.1 mcg/g’dır.  
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geç işi düşüktür.  
Prostat dokusuna da ğılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyon ortalama 2 saatten sonra 8.7 mcg/g ve ortalama prostat/plazma konsantrasyonu 
1.84’dür.  
 
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dön üşüme uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan görecel i olarak yavaş elimine 
olur (t½ : 6 -8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama  total vücut klerensi 175 +/ -29.2 m L/dak.’dır.  
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 143 +/ -29.1 m L/dak.’dır.  
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz y olların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
 17 / 19 
 Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klirensi düşer ve aşağıdaki 
tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
Clcr [mL/dak]  <20 20 - 49 50 - 80 
ClR [mL/dak] 13 26 57 
t1/2 [saat]  35 27 9 
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin  farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki farklılıklarla alakalı olanlar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Levofloksasinin oral uygulanmasından sonra farelerde ve ratlarda elde edilen medyan letal doz 
(LD 50) değerleri 1500 -2000 mg/kg aralığındadır.  
 
Maymunlara oral olarak 500 mg/kg uygulaması, kusma dışın da etkisi küçük miktarda 
azalmıştır.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi:  
Rat ve maymunlarda gavaj ile besleme yapılarak 1 –6 ay boyunda çalışma yürütülmüştür. 
Ratlarda 1 ve 6 aylar içinde günde 50, 200, 800 mg/kg ve 20, 80, 320 mg/kg dozlar, 
maymunlarda günde 1  ve 6 aylar içinde günde 10,  30, 100 mg/kg ve 10, 25, 62.5 mg/kg dozlar 
uygulanmıştır. Azaltılmış yiyecek ile birlikte özellikle 200 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda ve 
hema tolojik ve biyokimyasal parametrelerdeki küçük miktardaki değişiklikler ratlardaki 
tedav iye yanıtı çok az etkilemiştir. Bu çalışmalardaki Yan Etki Gözlemlenmeyen Düzeyler 
(NOELs), 1 ve 6 aydan sonra sırasıyla 200 ve 20 mg/kg/gün olarak değerlendirilmiştir.  
Maymunlarda 100 mg/kg/gün oral uygulamanın ardından toksisite, aynı dozda diğer 
hayvan larda salivasyon, diyare ve üriner pH ile birlikte minimaldir. 6 aylık çalışmalarda 
toksisite görülmemiştir. (NOELs), 1 ve 6 aydan sonra sırasıyla 30 ve 62.5 mg/kg/gün olarak 
sonuçlandırılmıştır.  
6 aylık çalışmalarda NOELs maymun ve ratlarda sırasıyla 20 ve 62.5 mg/kg/gün olarak 
bulunmuştur.  
 
Reprodüktif toksisite:  
 18 / 19 
 Levofloksasin, ratlarda 360 mg/kg/gün gibi yüksek oral dozlarda veya 100 mg/kg/gün’e kadar 
intravenöz dozlarda fertilite veya reprodüktif  performans bozukluğuna neden olmamıştır.  
Levofloksasin, ratlarda 810 mg/kg/gün gibi yüksek oral dozlarda veya 160 mg/kg/gün gibi 
yüksek intravenöz dozlarda teratojenik değildir. Tavşanlarda oral 50 mg/kg/gün’e kadar veya 
intravenöz 25 mg/kg/gün’e kadar d ozlarda teratojenite gözlemlenmemiştir.  
Levofloksasinin fertilite üzerinde bir etkisi olmamıştır ve fötuslar üzerindeki tek etkisi maternal 
toksisiteye bağlı gecikmiş matürasyon olmuştur.  
 
Genotoksisite:  
Levofloksasin , bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonlarını indüklememiş, ancak 
100 mcg/m L ve üzerindeki dozlarda, metabolik aktivasyonun yokluğunda, in vitro Çin hamsteri 
akciğer hücrelerinde kromozom aberasyonlarını indüklemiştir . İn vivo testler (mikronükl eus, 
sister kromatid değişimi, zamansız DNA sentezi, dominant letal testler) herhangi bir genotoksik 
potansiyel göstermemiştir .  
 
Fototoksik potansiyel:  
Levofloksasin, farelerde oral ve intravenöz dozlardan sonra, yalnızca çok yüksek dozlarda 
fototoksik a ktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin, bir fotomutajenisite 
analizinde herhangi bir genotoksik potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenisite 
analizinde tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Karsinojenik potansiyel:  
Ratlarda diyetle verilme si ile iki yıllık bir çalışmada karsinojenik potansiyele ait gösterge 
görülmemiştir (0, 10, 30 ve 100 mg/kg/gün).  
 
Eklemlere toksisite:  
Diğer florokinolonlarda genellikle olduğu gibi, levofloksasin ratlarda ve köpeklerde kartilaj 
üzerinde etki göstermişt ir (büllöz oluşum ve kaviteler). Bu bulgular genç hayvanlarda daha 
fazla dikkat çekmiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet cekirdeği:  
Mikrokristalin selüloz  
PVP K30  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
HPMC  
PEG 4000  
Titanyum dioksit (E 171)  
 19 / 19 
 Talk 
Sarı demir oksit (E 172)  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Kutuda, bir adet kullanma talimatı ve 500 mg levofloksasin içeren 7 film  kaplı  tabletlik, 
PVC/PE/PVDC alümiyum folyo blisterden oluşan ambalajlardadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ   
Tel:  0 282 999 16 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
211/78  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.06.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.06.2015  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
