KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR I.V. infüzyon için çözelti
İntravenöz uygulama için hipertonik çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 100 ml çözelti 3,0 g Sodyum klorür içerir.
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:
− Sodyum: 513 mEq/l
− Klorür: 513 mEq/l
Osmolarite: 1027 mOsm/litre
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için steril, berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonları
Sıvı-elektrolit kayıplarının sodyum içermeyen çözeltilerle tedavi edilmesine bağlı hiponatremi ve
hipokloremi durumlarında.
Sık lavman uygulanmasına ya da transüretral prostat rezeksiyonu operasyonlarında kullanılan
irigasyon sıvılarının açılan venöz sinüslerden dolaşıma katılmalarına bağlı aşırı su alınması ve
buna bağlı vücut suyunun aşırı dilüsyonu durumunda.
Aşırı terleme, kusma, diyare ve diğer nedenlere bağlı ciddi tuz kayıplarının acil tedavisinde.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 ml.
Tedaviye devam edebilmek için, klorür ve bikarbonat düzeylerini de içeren plazma elektrolit
konsantrasyonları ölçülmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Hipertonik sodyum klorür solüsyonları saatte 100 ml'yi aşmayacak şekilde uygulanmalıdır.
1/9Uygulama şekli:
İntravenöz olarak kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: Böbrek / Karaciğer yetmezliğinde kullanımıyla ilgili bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanımıyla ilgili bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sodyum ve klorür kullanımının kontrendike olduğu hastalarda kullanılmamalıdır. Serum
elektrolitlerinin arttığı, normal olduğu veya azalmanın ancak çok az olduğu durumlarda
hipertonik sodyum klorür solüsyonlarının kullanılması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
− Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. Uygulamalar
düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik parametreler,
özellikle de serum elektrolit düzeyleri,sıvı dengesi ve asit-baz dengesi izlenmelidir.
− Hipertonik çözeltiler tercihen büyük bir venden uygulanmalıdır. Tromboflebit olasılığını
azaltmak için uygulama yapılan ven 24 saatte bir değiştirilmelidir.
− Hipertonik çözeltiler venlerde tahrişe ve lokal vasküler lezyonlara neden olabilir. Uygulama
için büyük bir ven seçilmesi ve uygulamanın mümkün olan en düşük hızda yapılmasıyla bu
durum önlenebilir.
− Dekompanse konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda, hipervolemi, renal yetmezlik, idrar
yolu tıkanıklığı olan ya da olma ihtimali yüksek olanlarda, hipertansiyonlularda, ödemli
hastalarda ve kortikosteroidler veya kortikostimülanlarla tedavi uygulanan hastalarda dikkatli
kullanımı gerekir.
− Renal fonksiyonu bozuk olan hastalarda sodyum tutulumu riski artmaktadır. Bu nedenle % 3
sodyum klorür çözeltisi uygulanan ve ciddi renal disfonksiyonu olan hastalarda düzenli olarak
sıvı durumunun monitörizasyonu gerekmektedir.
− Hastaların elektrolit konsantrasyonu düzenli olarak izlenmelidir.
− Diğer sodyum retansiyonu durumlarında, ciddi böbrek yetmezliğinde, karaciğer sirozu
bulunan hastalarda, sıvı dengesi, elektrolit düzeyleri ve asit-baz dengesi klinik olarak ve
periyodik laboratuar tetkikleriyle takip edilmelidir.
− Geriyatrik veya postoperatif hastalarda kısmen dikkatli kullanımı gerekir.
− Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere hipertonik
çözeltilerin aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi ağır nörolojik etkilere
(santral pontin miyelinozis – osmotik demiyelinazyon) yol açabileceğinden kandaki sodyum
düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat edilmelidir.
2/9− Pulmoner ödem oluşturmaması açısından kullanım sırasında dikkatli olmalı ve hasta sürekli
izlenmelidir.
− Sodyum klorürün gereğinden fazla intravenöz verilmesi hipokalemiye ve asidoza neden
olabilir. Bu nedenle hipokalemi ve asidozu olan hastalara uygulanmamalıdır. Hipertonik
sodyum klorür çözeltisi su ve elektrolit yüklenmesine veya her ikisine birden neden olabilir.
Hacim artışı konjestif kalp yetmezliğine, akciğer ödemine ve hipertansiyona yol açabilir.
Akut hipernatremi subdural ve subaraknoid kanama yapabilir. Enjeksiyon sırasında çözeltinin
damar cidarına veya dokulara sızması damar veya doku nekrozuna ve tromboflebite yol
açabilir. Sodyum klorür fazla miktarda verilirse klorür iyonu bikarbonatın yerini alacağından
bikarbonat rezervinin azalması sonucu asidoz oluşabilir.
− Uzun süreli nazogastrik emme, kusma, diyare veya gastrointestinal fistül drenajı sırasında
oluşabilecek aşırı elektrolit kaybı ilave elektrolit desteğine gereksinim yaratabilir.
− İlave esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler gerektiğinde uygulanabilir.
− Hipertonik sodyum klorür çözeltisinin diğer katkı maddeleri ile karıştırılmasından
kaynaklanan öngörülebilen muhtemel geçimsizliklerin riskini minimize etmek için, son
infüzat karıştırmadan hemen sonra, uygulama öncesinde ve periyodik olarak uygulama
sırasında bulanıklık veya çökelti olup olmadığı gözlemlenmelidir.
− Uygulama bir pompalama cihazı ile kontrol ediliyorsa, kabın tıkanması veya hava embolisi
oluşabilme ihtimalinden önce pompalamayı sonlandırmaya dikkat edilmelidir. Uygulama
pompalama cihazı ile kontrol edilmiyorsa, ıslanma veya bükülme gibi kapta bozulmalara
neden olabilen yüksek basınç (>300 mmHg) uygulamadan kaçınılması gerekir. Örneğin elle
müdahale kabın kırılması ile sonuçlanabilir.
− Bu çözeltilerin intravenöz uygulaması steril ekipman kullanılarak yapılır. İntravenöz
uygulama aparatlarının en az her 24 saatte bir değiştirilmesi tavsiye edilir.
− Sadece çözelti berrak ve kap ve mühürler sağlam ise kullanınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur. Çözelti içine başka bir ilacın enjeksiyonu zorunlu olmadıkça
önerilmez. Zorunlu bir ilave sırasında eklenen ilacın çözeltinin pH’sında stabil olmasına,
çözeltide bulunan maddeler ile geçimli olmasına dikkat edilmeli ve bu karar doktor tarafından
verilmelidir.
Kortikosteroid veya kortikostimülanlarla tedavi uygulanan hastalarda hipertansiyon ve aşırı su
retansiyonuna yol açmamak için dikkatli kullanımı gerekir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Bu grup hastalarda kullanımıyla ilgili özel bir durum bildirilmemiştir.
3/9Gebelik dönemi
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın başka bir diyaliz yöntemi ile
tedavi edilemediği durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır.
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. Sodyum içeriği yüksek anne sütüyle beslenme,
neonatal hipernatremik dehidratasyona yol açabileceğinden, laktasyon döneminde çok
gerekmedikçe kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Yaygın damar içi pıhtılaşması
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma; Asidoz.
Çok seyrek: Hipernatremi, aşırı su kaybı
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı; Baş dönmesi; Sersemlik hali; Huzursuzluk hali; İritasyon; Konvülsiyon;
Hemorajik ensefalopatiler; Deliryum; Koma ve ölüm.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi, Konjestif kalp yetmezliği.
4/9Vasküler hastalıklar
Seyrek: Flebit, damar dışına sızma, hipervolemi
Çok seyrek: Venöz tromboz
Bilinmiyor: Periferik ödem; Hipertansiyon; Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Solunum güçlüğü
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma; Diyare; Karında kramplar; Susama hissi; Tükürük salgılarında
azalma; Kanlı kusma.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Terlemede azalma.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme ve sertleşme.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Oligüri; Böbrek yetmezliği;
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ateş; Halsizlik, Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon, Çok hızlı infüzyonda lokal ağrı
ve venöz irritasyon
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak
yayılan venöz tromboz ve flebit gelişimi; Damar dışına sızma.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hipertonik çözeltilerin kullanımında ekstraselüler hacimde artış riski bulunmaktadır.
Hipernatremi ile sonuçlanabilir. Aşırı dozun belirtileri arasında hemorajik ensefalopatiler, kan
kusma ve halsizlik, susama, tükürük salgılarında azalma, ateş, sersemlik hali, deliryum, solunum
5/9zorluğu, konvülsiyonlar, hemifarazi, pozitif babinski, letarji, koma, oligüri, taşikardi ve
hipotansiyon bulunur.
Aşırı dozun tedavisinde böbrek işlevleri normalse diüretikler uygulanabilir. Hipernatremi tedavisi
hastanın su dengesine göre ayarlanır. İdrar osmolaritesi ve plazmadaki iyon konsantrasyonları
düzenli olarak kontrol edilmelidir. Böbrek işlevleri yetersizse diyaliz uygulanabilir. Hipervolemik
hastalarda su azaltılır ve diüretikler uygulanır. Normovolemik ve hipovolemik hastalarda
hipotonik çözeltilerle kan sodyumu dilüe edilir ve furosemid gibi diüretikler kullanılarak fazla
sodyumun atılması sağlanır.
Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere, hipertonik
sodyum klorürün aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi ağır nörolojik etkilere
(santral pontin miyelinozis – osmotik demiyelinizasyon) yol açabileceğinden kandaki sodyum
düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler
ATC kodu: B05XA03
Sodyum klorür çözeltileri vücudun ekstraselüler sıvı bileşimi ile yakından ilgilidir. Hipertonik
sodyum klorür çözeltilerinin hızlı elektrolit düzenlenmesinin gerekli olduğu ciddi tuz
eksikliklerinde önemli yeri vardır. Kalp yetmezliğinde, böbrek yetmezliğinde, ameliyatlar
sırasında ve sonrasında 'Düşük Tuz Sendromu' gözlenmektedir. Bu durumlarda sıklıkla klorür
kaybı, sodyum kaybından fazladır. Klorür ekstraselüler sıvının majör anyonudur ve sodyumla
birlikte kaybı asit-baz dengesinin bozulmasına neden olur. Ciddi tuz azalması, terleme, kusma,
diyare ve diğer durumlara bağlı aşırı sıvı kaybedilmesi ile seyreden durumlarda da görülebilir.
Aşırı su alımına bağlı olarak plazmanın ileri dilüsyonu durumlarında da hipertonik sodyum klorür
çözeltilerinin uygulanımı gerekebilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR, intravenöz uygulamaya uygun, steril,
stabil ve apirojen bir çözeltidir. Hiçbir bakteriyostatik madde içermez.
Osmolaritesi 1027 mOsm/litredir.
Vücuda damar yoluyla uygulanan sodyum ve klorür tıpkı vücudun normal katyon ve anyonu olan
sodyum ve klorürün izlediği yolları izleyerek ekstraselüler sıvı ile intraselüler sıvıda dağılır.
Fazlası idrar yoluyla ve ter, tükürük vb. vücut salgılarıyla atılır.
6/9Emilim:
İntravenöz uygulamadan hemen sonra uygulanan sodyum ve klorürür hızla kandaki en yüksek
düzeylerine ulaşır.
Dağılım:
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile alınan sodyum ve klorür, endojen
sodyum ve klorürle aynı şekilde dağılıma uğrar.
Biyotransformasyon:
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile alınan sodyum ve klorür, endojen
sodyum ve klorürle aynı şekilde biyotransformasyona uğrar.
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum ( Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte
24
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.
Eliminasyon:
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile alınan sodyum ve klorür, endojen
sodyum ve klorürle aynı şekilde elimine edilir.
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri emilir.
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve ter
ile atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu konuda yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Ek ilaç kullanıldığı durumlarda geçimsizlik olup olmadığı kontrol edilmelidir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
7/96.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Bu tıbbi ürün sadece steril cihazlarla damar içine uygulama için hazırlanmıştır.
Her infüzyon torbası tek kullanımlık olarak tasarlanmıştır. Bir kez açtıktan sonra, kullanılmayan
kısmı atılmalıdır.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POLİFLEKS %3 HİPERTONİK
SODYUM KLORÜR’ü kullanmayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
100, 150, 250, 500 ve 1000 ml'lik PVC ve PP torbalarda sunulmuştur. Ürünün setli ve setsiz
olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
− Çözelti berrak değilse kullanılmamalıdır.
− Torba delinmemelidir.
− Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
− Ek ilaç uygulaması yapılacaksa, parenteral uygulama öncesi izotonik olup olmadığı kontrol
edilmelidir. Herhangi bir ilaç ekleme işleminin dikkatle yapılması ve eklenen ilaçla çözeltinin
aseptik koşullarda iyice karıştırılması gereklidir.
− Tek kullanımlıktır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
1. Torbanın açılması
− Dış koruyucuyu kullanımdan hemen önce çıkarınız.
− Koruyucu ambalajından çıkardıktan sonra torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol
ediniz. Sızıntı bulunursa ürün kullanılmamalıdır; sterilitesi bozulmuş olabilir.
− Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yalnızca berrak, partikülsüz ve
ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
2. Uygulamaya hazırlama
− Torbayı üzerindeki delikli bölümden asınız.
− Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.
− Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırarak uygulama setini torbaya iliştiriniz.
Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.
8/93. Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral solüsyonlarda olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
Uygulama öncesi ilaç ekleme:
− Torbanın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir.
− Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle uygulanır.
− Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak ilacın çözeltiyle tümüyle
karışması sağlanır.
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.
Uygulama sırasında ilaç ekleme:
− Setin klempi kapatılır.
− İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.
− Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle uygulanır.
− Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.
− Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti
ve ek ilacın karışması sağlanır.
− Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/ TEKİRDAĞ
Tel : 0282 675 14 04
Faks : 0282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI
208/8
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.04.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 20.06.2013
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ
9/9