   
1 / 45 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SİDATRİA 200 mg/245 mg film kaplı t ablet  
 
2. KALİ TATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Her film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin ve 245 mg tenofovir disoproksil  (300 mg 
tenofovir disoproksil fumarat  veya 136 mg tenofovire  eşdeğer) içerir.  
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Çentiksiz mavi, oval, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
    HIV -1 tedavisi  
SİDATRİA, HIV-1 ile enfekte  olmuş yetişkinlerin  tedavisinde  diğer  anti- retroviral  ilaçlarla  
kombinasyon halinde  kulla nılır (bkz. Bölüm 5.1) . 
SİDATRİA ayrıca, NRTI direnci veya birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen toksisiteleri 
bulunan HIV -1 ile enfekte adolesanların tedavisi için endikedir. (bkz. B ölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 
Temas öncesi profilaksi (PrEP):  
SİDATRİA yüksek risk altındaki yetişkinlerde ve adolesanlarda cinsel yolla edinilmiş HIV -1 
enfeksiyonu riskini azaltmak amacıyla , cinsel ilişkide güvenli korunma yöntemleri  ile birlikte temas 
öncesi profilaksi için endikedir (bkz. B ölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
SİDATRİA, HIV enfeksiyonu tedavisinde  deneyi mli bir hekim  tarafından başlatılmalıdır. 
 Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağırlığındaki 12 yaş ve üzeri adolesanlarda HIV tedavisi: Günde bir kez 
bir tablet.  
 
    
2 / 45 
 Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağırlığındaki 12 yaş ve üzeri adolesanlarda HIV’in önlenmesi: Günde 
bir kez bir tablet . 
 
SİDATRİA bileşenlerinde n biriyle  tedavinin kesil mesinin  gerektiği  veya doz modifikasyonunun 
gerektiği  durumlarda, emtrisitabin  ve tenofovir  disoproksil in ayrı preparatları  kulla nılabilir.  Lütfen 
bu tıbbi ürünler in Kısa Ürün Bilgileri ne bakınız. 
 Uygulama şekli:  
SİDATRİA ağız yoluyla alınır ve yiyeceklerle alınması tercih edilir . Yutmada zorluk çeken  
hastalarda,  SİDATRİA tablet  yaklaş ık 100 ml su, portakal  suyu veya  üzüm  suyunda eritilip hemen 
alınabilir.  
 Bir hasta SİDATRİA dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat  içindeyse 
SİDATRİA’yı en kısa sürede almalı ve normal dozlama planına  devam etmelidir. Hastanın 
SİDATRİA dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz saati 
yaklaştıysa, hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına  devam etmelidir.  
 Hasta SİDATRİA ’yı aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa , başka bir tablet alınmalıdır. Hasta  
SİDATRİA’yı almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa, başka bir doz alması gerekme z. 
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek  yetmez liği: Emtrisitabin ve  tenofovir, böbreklerden ıtrah yoluyla  elimine edilir  ve böbrek 
işlev bozukluğu olan hastalarda  emtrisitabin  ve tenofovire  maruziyet  artar (bkz . Bölüm 4.4 ve 5.2) .  
 
Böbrek yetmezliği olan yetişkinler:  
SİDATRİA, kreatinin klirensi (CrCl) <80 mL/d k olan hastalarda, yalnızca olası  faydaların potansiyel 
risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Tablo 1'e bakınız.  Tablo 1: Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde doz önerileri  
 
 HIV -1 enfeksiyonu tedavisi  Temas öncesi profilaksi  
Hafif böbrek 
yetmezliği (CrCl 50-
80 mL/dk.)  Klinik çalışmalardan elde 
edilen sınırlı veriler günde bir kez dozlamayı desteklemektedir (bkz. B ölüm 
4.4). Klinik çalışmalardan elde 
edile n sınırlı veriler, 60- 80 
mL/d k CrCl düzeyi izlenen 
HIV-1 enfekte olmayan 
bireylerde günde bir kez dozlamayı desteklemektedir. CrCl <60 mL/dk olan HIV -1 
enfekte olmayan kişilerde  
kullanımı, bu popülasyonda çalışma olmadığı için  
önerilmez. (bkz. B ölüm 4.4 ve 
5.2). 
Orta derecede böbrek 
yetmezliği (CrCl 30 -
49 mL/ dk.) Çeşitli derecelerde böbrek 
yetmezliği olan HIV ile enfekte olmayan hastalarda emtris itabin ve tenofovir 
disoproksil  için tek doz Bu popülasyonda kullanımı 
önerilmez.     
3 / 45 
 farmakokinetik verilerin 
modellenmesine dayalı 
olarak 48 saatte bir uygulama önerilmektedir. (bkz. Bölüm  
4.4). 
Şiddetli böbrek 
yetmezliği (CrCl < 30 mL/dk.)  ve 
hemodiyaliz 
hastaları  Bu kombinasyon tablet ile 
uygun doz azaltımı sağlanamadığı için önerilmez.  Bu popülasyonda kullanımı 
önerilmez.  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklar:  
Böbrek yetmezliği olan 18 yaşın altındaki bireylerde kullanılması tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 Karaci ğer yetme zliği:  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur  (bkz.  Bölüm  4.4 ve  5.2). 
 Pedi yatrik  popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda SİDATRİA’nın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir  (bkz. Bölüm  
5.2). 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin  maddelere veya yardımcı maddelerden  (bkz. Bölüm 6.1)  herhangi  birine  aşırı duyarl ılık. 
 HIV-1 durumu bilinmeyen veya pozitif olan kişilerde temas öncesi profilaksi için kullanım.  
 
4.4. Ö zel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
 
HIV bulaşı:  
Antiretroviral tedaviyle etkili viral süpresyonun HIV’in cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde 
azalttığı kanıtlanmış olmakla birlikte, kalan risk yine de dışlanamaz. HIV’in enfekte kişiler 
tarafından bulaş masın ı önlemek için ulusal kılavuzlara uygun önlemler alınmalıdır.  
 
HIV-1 mutasyonu barındıran hastalar:  
K65R  mutasyonunu bar ındıran HIV-1 bulunan,  daha önce anti-retroviral kullanmış  hastalarda, 
SİDATRİA kulla nımından kaçınılmalı dır (bkz.  Bölüm  5.1). 
 
Genel HIV -1 enfeksiyonu önleme stratejisi  
 SİDATRİA, HIV -1 bulaşını önlemede her zaman etkili değildir. SİDATRİA’ya  başladıktan sonra 
korumanın ne zaman başladığı bilinmemektedir.  SİDATRİA, diğer HIV -1 önleme tedbirlerinin (örneğin düzenli ve doğru prezervatif kullanımı, HIV -
1 durumunun bilinmesi, diğer c insel yolla bulaşan enfeksiyonlar için düzenli testler) kullanımı dahil 
olmak üzere genel HIV -1 enfeksiyonu önleme stratejisinin bir parçası olarak yalnızca temas öncesi    
4 / 45 
 profilaksi için kullanılmalıdır.  
 
Tespit edilmemiş HIV -1 enfeksiyonu ile direnç riski:  
SİDATRİA, yalnızca HIV negatif olduğu doğrulanan kişilerde HIV -1 kapma riskini azaltmak için 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3) . Temas öncesi profilaksi için SİDATRİA  alırken, bireylerin birleşik 
antijen / antikor testi kullanılarak sık aralıklarla (örneğin  en az 3 ayda bir) HIV -negatif oldukları 
yeniden doğrulanmalıdır.  
 SİDATRİA,  tek başına HIV -1 tedavisi için tam bir tedavi rejimi teşkil etmez ve HIV -1 direnç 
mutasyonları, yalnızca SİDATRİA kullanan, tespit edilmemiş HIV -1 enfeksiyonu olan kişilerde 
ortay a çıkmıştır.  
 Akut viral enfeksiyonla uyumlu klinik semptomlar mevcutsa ve yakın zamanda (<1 ay) HIV -1'e 
maruziyetten şüpheleniliyorsa, SİDATRİA’ya  temas öncesi profilaksi için başlamadan önce 
SİDATRİA kullanımı en az bir ay ertelenmeli ve HIV -1 durumu yeniden doğrulanmalıdır.   
 Uyumun önemi:  
SİDATRİA’nın  HIV-1 kapma riskini azaltmadaki etkinliği, kandaki ölçülebilir ilaç seviyelerinin 
gösterdiği gibi tedaviye uyumla son derece ilişkilidir (bkz. Bölüm 5.1). HIV -1 bulaşmamış kişilere, 
sık aralıklarla , önerilen SİDATRİA günlük doz programına sıkı sıkıya bağl ı kalmaları söylenmelidir.  
 
Hepatit  B veya C virüsü enfeksiyonu olan hastalar :  
Anti-retro viral tedavi görmüş kronik hepatit  B veya  C virüsü enfeksiyonu olan HIV -1 ile enfekte 
hastalar , şiddetli ve potansiyel olarak ölüm cül hepatik  advers reaksiyo nlar açısından artan  bir risk 
altındadı r. 
 Heki mler, hepatit B virüsü ( HBV) veya hepatit C virüsü (HCV) ile  ko-enfekte  olmuş hastalarda 
HIV enfeksiyonunun tedavisi  için mevcut  HIV tedavi  kılavuzlar ına başvurmalıdır. 
 SİDATRİA 'nın HBV veya HCV enfeksiyonu olan hastalarda temas öncesi profilaksi için güvenliliği 
ve etki liliği belirlenmemiştir.  
 
Hepatit  B veya  C için eşzamanlı antiviral tedavi  durumunda, lütfen aynı zamanda  bu tıbbi ürünle rle 
ilgili Kısa Ürün Bilgilerine  başvurun.  Ayrıca aşağıdaki Ledipasvir ve sofosbuvir veya sofosbuvir ve 
velpatasvir ile kullanım bölümüne bakınız.  Tenofovir disoproksil, HBV tedavisi için endikedir ve emtrisitabin, farmakodinamik çalışmalarda HBV'ye karşı aktivite göstermiştir, ancak SİDATRİA’nın güvenliliği ve etkili liği, kronik HBV 
enfeksiyonu olan hastalarda spesifik olarak belirlenmemiştir.  HBV ile enfekte  hastalarda SİDATRİA  tedavisinin kesil mesi, hepatitte  şiddetli akut kötüleş melerle 
ilişkilendirilebilir. HBV ile enfekte olmuş hastalar,  SİDATRİA ile tedavinin sonlandırılmasından  
sonra  en az birkaç ay hem klinik  hem de laboratu var takibi  ile yakından izlen melidir.  Uygunsa, 
hepatit  B tedavisine  yeniden başlanması gerekli  görülebilir. İlerlemiş karac iğer hastalığı veya  siroz  
bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin  kötül eşmesiyle  hepatik dekom pansasyona  yol 
açabileceğinden  tedavinin  kesil mesi öneril mez. 
 
Karaciğer  hastalığı :  
Altta  yatan  önemli karac iğer bozuklukları bulunan hastalarda, SİDATRİA ’nın güvenliliği ve    
5 / 45 
 etkililiği belirle nmemiştir. Tenofovirin farm akokinet iği karac iğer yetmezliği  olan hastalarda 
incelen miştir; bu  hastalarda doz ayarlam ası gerek memektedi r. Emtrisitabinin farmakokinet iği 
karac iğer yetmezliği  olan hastalarda incelen memiştir. Emtrisitabinin  böbrek yolundan 
eliminasyonuna ve  minimal hepatik metabolizmas ına dayanarak,  karaciğer  yetmezliği  olan 
hastalarda SİDATRİA için doz ayarlam asına gerek  duyul ması pek olası değildir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 
Bölüm  5.2). 
 
Kronik aktif hepatit  dahil  olmak üzere,  önceden karaci ğer fonksiyon bozukl uğu bulunan HIV-1 ile 
enfekte hastalarda,  kombine anti-retroviral  tedavi (KART)  sırasında, karaci ğer fonksiyon 
anormallikle rinde ki sıklık artmıştır ve standart  uygula maya göre izlenmelidir.   Bu hastalarda, 
karac iğer   hastalı ğının   kötüleş mesi   görülür   ise, tedaviye   ara veril mesi   veya   tedavinin 
sonlandırılması düşünül melidir.  
 
Yetişkinlerde böbrek ve kemik üzerine etkileri  
 Renal etkiler  
Tenofovir  ve emtrisitabin,  esas olarak  böbreklerden glom erüler filtrasyon  ve aktif  tübüler  sekresyon  
ile elimine edilir. Tenofovir  disoproksil  kulla nımıyla böbrek  yetmezliği,  böbrek yetersizli ği, 
kreatinin  düzeyinde artış , hipofosfate mi ve proksi mal tübülopati  (Fanconi  sendrom u dahil)  rapor  
edilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Renal takip HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi veya temas öncesi profilakside kullanmak üzere SİDATRİA  
başlatılmadan önce tüm bireylerde  kreatinin klerensinin hesaplanması  önerilir.   
 Böbrek hastalığı açısından risk faktörleri olmayan bireylerde  böbrek fonksiyonunun (kreatinin 
klerensi ve serum fosfat) 2  ila 4 haftalık kullanımdan  sonra, üç aylık kullanımdan sonra  ve sonrasında 
her 3 -6 ayda bir  izlenmesi önerilir.  
 Böbrek hastalığı riski olan kişilerde böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi gerekir.  
 Ayrıca bkz. 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanım . 
 HIV-1 ile enfekte hastalarda renal yönetim  
SİDATRİA alan herhangi bir  hastada serum fosfat  düze yi < 1,5 mg/dL  (0,48 mmol/l)  veya kreatinin  
klerensi  < 50 ml/dk. olur ise, kan şekeri,  kanda  potasyum ve  idrarda  şeker konsantrasyonla rı 
ölçümleri dahil  böbrek fonks iyonu bir hafta içinde  tekrar  değe rlendi rilmelidir (bkz. Bölüm  4.8, 
proksi mal tübülopati). Kreatinin  klerensi  50 ml/dk’ nın veya serum  fosfat düzeyi  1,0 mg/d L’nin 
(0,32 mmol/l) altına düşen hastalarda SİDATRİA tedavisine ara verilmesi de düşünül melidir.  
Böbrek işlevlerinde progresif azalma olması ve başka bir neden bulunamaması durumunda da 
SİDATRİA tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.  
Böbrek fonksiyonu bozul muş (kreati nin klerensi < 80 ml/dk)  HIV-1 ile enfekte hastalarda,  
emtrisitabin /tenofovir disoproksil ’in renal güvenliliği yalnı zca çok sınırlı derecede incelen miştir.  
Kreati nin klerensi  30-49 ml/dk olan hastalarda doz aralığı ayarlam alarının yapılmas ı öneril mektedir 
(bkz. Bölüm  4.2).   Sınırlı düzeydeki  klinik  çalışma verileri,  uzatılmış dozlam aralığının optimum 
olmadığını ve toksisitede ar tışa ve muhtemelen yetersiz cevaba  yol açabilece ğini göstermektedir.  
Ayrıca, yapılan küçük bir klinik çalışmada, kreatinin  klerensi  50 ila 60 ml/dk arasında olan ve 24 
saatte bir emtrisitabinle ko mbinasyon halinde tenofovir  disoproks il alan hastalardan  oluşan bir alt    
6 / 45 
 grupta  2-4 kat daha yüksek tenofovir  maruziyeti  ve böbrek fonksiyonunda  kötül eşme görül müştür  
(bkz. Bölüm 5.2). Dolayı sıyla, SİDATRİA’ nın kreatinin  klerensi  <60 ml/dk olan hastalarda 
kulla nımı sırasında dikkatli bir fayda -risk değerlendir mesinin ya pılması ve böbrek fonksiyonunun 
yakından izlen mesi gerekir. Ayr ıca, uzun dozlam aralıklarıyla SİDATRİA alan hastalarda  tedaviye  
verilen  klinik cevap yakından izlen melidir. Kombinasyon tabletiyle  gereken  doz azaltımı 
yapılama dığından, SİDATRİA ’nın şiddetli  böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi  < 
30 ml/dk)  ve he modiyalize  ihtiyaç  duyan  hastalarda kulla nılması öneril mez (bkz. Bölüm  4.2 ve  5.2). 
 
Temas öncesi profilakside renal yönetim  
SİDATRİA, kreatinin klerensi <60 mL/dk olan HIV -1 ile enfekte olmayan kişilerde incelenmemiştir 
ve bu nedenle bu popülasyonda kullanılması önerilmemektedir. Temas öncesi profilaksi için SİDATRİA alan herhangi bir kişide serum fosfat düzeyi <1 ,5  m g  /  d L  ( 0 ,48 mmol /L) ise veya 
kreatinin klerens i <60 mL/dk'ya düş müşse, kan şekeri, kan potasyumu ve idrar şekeri 
konsantrasyonları ölçümleri dahil olmak üzere böbrek fonksiyonları bir hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Kreatinin kl erensi <60 mL/ dk'ya veya  
serum fosfat düzeyi <1 ,0 mg/dL'ye (0,32 mmol / L) düşen kişilerde SİDATRİA kullanımına ara 
verilmesi düşünülmelidir. Böbrek fonksiyonlarında başka bir nedenin tanımlanmadığı progresif  bir 
düşüş olması durumunda da SİDATRİA  kullanımına ara verilmesi düşünülmelidir.  
 Kemik üzerindeki etkiler  
Kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı olarak ortaya çıkabilen ve nadiren kırıklara katkıda bulunabilen osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir disoproksil kaynaklı proksimal renal tübülopati ile ilişkili olabilir ( bkz. bölüm 4.8).  
Tenofovir disoproksil ayrıca kemik mineral yoğunluğunda (BMD) bir azalmaya neden olabilir.  
Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyor veya tespit ediliyorsa, uygun konsültasyon yapılmalıdır.  
 HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi  
Lamivudin ve efavirenzle ko mbinasyon halinde  stavudin ile   tenofovir disoproksil in 
karşılaştırıldığı daha  önce  anti-retroviral  tedavi gör memiş hastalardaki  144 haftal ık kontrollü bir 
klinik  çalışmada, her iki tedavi  grubunda  kalça ve omurganın kemik mineral  yoğunluğunda 
küçük azalmalar gözlen miştir. Omurganın kemik mineral  dansitesindeki azal malar ve başlang ıca 
göre kemik  biyom arkerlerindeki de ğişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil  tedavi  grubunda  
anlam lı oranda  daha büyüktür. Kalça nın kemik  mineral dansitesindeki  azalmalar, 96. haftaya kadar  
bu grupta  anlam lı oranda  daha büyüktür. Bununl a birlikte,  144. haftadan  sonra klinik olarak  ilgili 
kemik anormallikleri açı sından kırık riski veya kanı tı artmamıştır. 
 Diğer çalışmalarda ( prospektif  ve kesitsel), kemik mineral yoğunluğundaki en belirgin düşüşler, 
güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörü içeren bir rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil ile tedavi 
edilen hastalarda görülmüştür.
 Genel olarak, tenofovir disoproksil ile iliş kili kemik anormallikleri ve 
tenofovir disoproksil'in kemik sağlığı ve kırık riski üzerindeki etkisine ilişkin uzun vadeli verilerin sınırlamaları göz önüne alındığında, kırık riski yüksek olan osteoporozlu hastalar için alternatif tedavi rejimleri düşünül melidir.   
 Temas öncesi profilaksi  
HIV-1 ile enfekte olmayan bireylerle yapılan klinik çalışmalarda, kemik mineral yoğunluğunda 
küçük düşüşler gözlenmiştir. 498 erkek üzerinde yapılan bir çalışmada, günlük emtrisitabin /tenofovir 
disoproksil  profilaksisi (n  = 247)  ve plasebo (n=251)  alan erkeklerde kemik mineral yoğunluğunda 
başlangıçtan 24. haftaya kadar olan ortalama değişiklikler kalça, omurga, femur boynu ve trokanterde % -0,4 ile% - 1,0 arasında değişmiştir.     
7 / 45 
  
Pediyatrik popülasyonda böbrek ve kemik üzerine etkileri  
 
Pediyatrik popülasyonda HIV -1 enfeksiyonunun tedavisi sırasında tenofovir disoproksil'in uzun 
vadeli böbrek ve kemik üzerindeki etkileri ve enfekte olmayan adolesanlarda temas öncesi profilaksi 
için kullanıldığında SİDATRİA 'nın uzun vadeli böbrek ve kemik üzerindeki etkileri ile ilgili 
belirsizlikler vardır ( bkz. bölüm 5.1)  
Ayrıca, HIV -1 tedavisi için tenofovir disoproksil'in kesilmesinden sonra veya temas öncesi profil aksi 
için SİDATRİA'nın kesilmesinden sonra renal toksisitenin tersine çevrilebilirliği tam olarak belirlenemez.  
 SİDATRİA’nın  HIV -1 enfeksiyonunun tedavisi veya temas öncesi profilaksi için kullanımının yarar 
/ risk dengesini tartmak, tedavi sırasında uygun izleme karar vermek (tedavinin kesilmesi kararı dahil) 
ve vaka bazında takviye ihtiyacını göz önünde bulundurmak için multidisipliner bir yaklaşım 
önerilmektedir.  
 SİDATRİA temas öncesi profilaksi için kullanılırken bireyler, HIV -1 enfeksiyonu açısından yüksek 
risk altında kalıp kalmadıklarını belirlemek için her ziyarette yeniden değerlendirilmelidir. HIV -1 
enfeksiyonu riski değerlendirilirken SİDATRİA’nın  uzun süreli kullanımı ile meydana gelebilecek 
potansiyel böbrek ve kemik üzerine etkileri de düşünülmelidir.  
 Renal etkiler  
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) 2 ila <12 yaş arasındaki HIV -1 ile 
enfekte pediyatrik hastalarda proksimal renal tübülopati ile uyumlu renal advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 Renal izlem  
Böbrek fonksiyonu (kreatinin kl erensi ve serum fosfat), HIV -1 tedavisi veya temas öncesi profilaksi 
amacıyla SİDATRİA  tedavisine başlamadan önce değerlendirilmeli ve yetişkinlerde olduğu gibi 
kullanım sırasında izlenmelidir (yukarıya bakınız).  Renal yönetim  
SİDA TRİA  alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin <3,0 mg / dL (0 ,96 mmol / L) 
olduğu doğrulanırsa, kan şekeri, kan potasyumu ve idrar glikoz konsantrasyonları ölçümleri dahil olmak üzere böbrek fonksiyonları bir hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, 
proksimal tübülopati). Böbrek anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya böbrek anormalliği tespit edildiyse, SİDATRİA  kullanımına ara verip vermemeye karar vermek için bir nefroloji uzmanına 
danışılmalıdır. Böbrek fonksiyonları nda başka bir nedenin tanımlanmadığı progresif bir düşüş olması 
durumunda da SİDATRİA kullanımına ara verilmesi düşünülmelidir.  Eş zamanlı uygulama ve renal toksisite riski  
Yetişkinlerdeki ile aynı öneriler geçerlidir ( Aşağıdaki ‘‘ Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulama ’’ 
bölümüne bakınız).  
 Renal bozukluk  
SİDATRİA’nın  18 yaş altı renal bozukluğu olan bireylerde kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2). 
Renal bozukluğu olan pediyatrik hastalarda SİDATRİA  tedavisine başlanmamalı ve SİDATRİA  
kullanımı sırasında renal bozukluk gelişen pediyatrik hastalarda tedavi kesilmelidir. 
    
8 / 45 
 Kemik üzerine etkileri  
Tenofovir disoproksil kullanımı kemik mineral yoğunluğunda azalmaya neden olabilir. Tenofovir 
disoproksille ilişkili kemik mineral yoğunluğundaki değişikliklerin uzun süreli  kemik sağlığı ve 
gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri şu anda bilinmemektedir (bkz. B ölüm 5.1). 
 
Herhangi bir pediyatrik hastada SİDATRİA  kullanımı sırasında kemik anormallikleri tespit edilirse 
veya bundan şüphelenilirse, bir endokrinoloji ve / veya nefroloji uzmanından konsültasyon 
alınmalıdır.  
 
Kilo ve metabolik parametreler  
Antiretroviral tedavi sırasında kilo ve kan lipid düzeyleri ile glikoz seviyelerinde artış meydana gelebilir. Bu tür değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzı ile bağlantılı olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda tedaviye bağlı bir etki olabileceğine dair kanıtlar bulunurken, kilo alımı için bunu herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendir en güçlü kanıtlar bulunmamaktadır. Kan lipid ve glikoz 
seviyelerinin izlenmesi için yerleşik HIV tedavi kılavuzlarına başvurulur. Lipid bozuklukları klinik olarak gerektiği şekilde tedavi edilmelidir.   
Gebelikte maruziyet sonrası mitokondriyal fonksiyon bozukl uğu:  
Nükleozid ve nükleotid analogla rı, değişken oranlarda  mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir; bu, 
en çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile görülmektedir . Gebelik  sırasında ve/veya  postnatal  
olarak  nükleozid analoglar ına maruz kalan  HIV negatif  bebeklerde mitokondriyal  fonksiyon  
bozukluğu bildirilmiştir; bu ağırlıklı olarak zidovudin içeren rejimlerle ilişkili bulunmuştur . Rapor 
edilen  başlıca advers  reaksiyonlar he matolojik  (anem i, nötropeni)  ve metabolik  (hiperlaktate mi, 
hiperlipazem i) bozukluklar dır. Bu etkiler  çoğunlukla  geçicidir. Nadiren geç başlangıçlı  nörolojik 
bozukluklar  (hipertoni,  konvülsiyon, anor mal davran ış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik 
bozuklukl arın geçici  mi yoksa  kalıcı mı olduğu şu anda  bilinme mektedir. Bu bulgular, özellikle 
nörolojik bulgular olmak üzere etiyolojisi bilinmeyen ciddi klinik bulgularla başvuran, gebelik  
sırasında nükleozid ve nükleotid analogla rına maruz kalan her çocuk için dikkate alınmalıdır . 
Bununla birlikte bu bulgular, HIV’in  dikey geçişini  önlemek için gebe kad ınlarda mevcut  
antiretroviral tedavi  kullanı mına yönelik ulusal önerileri  etkile memiştir. 
 
İmmün  Reaktivasyon Sendromu:   
KART başlang ıcı sırasında, ciddi  immün yetmezliği  olan HIV enfeksiyonlu hastalarda,  
asem ptom atik veya rezidüel  fırsatçı patojenlere  karşı enflam atuvar bir  reaksiyon  gelişebilir  ve ciddi  
klinik  durum lara veya se mptomların şiddetlen mesine neden  olabilir. Tipik ol arak,  bu tip 
reaksiyonlar, KART tedavisi  başlatılmasından sonra  ilk birkaç  hafta  veya ay içinde  gözlen miştir. 
Bunlarla  ilgili örnekler sito megalovirüs  retiniti,  genel  ve/veya  fokal  mikobakteri  enfeksiyonları  ve 
Pneumocystis  jiroveci pnöm onisidir.  
 
Tüm  enflamatuvar  semptom lar değerlendiril meli ve  gerekti ğinde  tedaviye başlan malıdır.  
 
Ayrıca, immün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve otoimmün 
hepatit gibi) meydana geldiği bildirilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen 
süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar :  
SİDATRİA veya  diğer anti-retrovi ral tedaviler den birini  alan HIV-1 ile enfekte hastalar,  fırsatçı 
enfeksiyonlar ve d iğer HIV enfeksiyonu komplikasyonla rı geliştirmeye devam  edebilir; bu 
nedenle,  HIV ile ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyi mli hekimler tarafından yakın klinik     
9 / 45 
 gözetim alt ında tutul malıdırlar. 
 
Osteonekroz :  
Etyolojinin  çok faktörlü  (kortikosteroid kulla nımı, alkol  tüketi mi, şidde tli immünosupresyon, daha  
yüksek vücut  kütle  indeksi  dahil)  olduğunun  düşünül mesine rağmen, osteonekr oz özelli kle 
ilerle miş HIV hastal ığı ve/veya  KART’a  uzun süreli  maruziyeti  bulunan  hastalarda  bildirilmiştir.  
Eklemlerde s ızı ve ağrı, eklem lerde sertlik  veya hareket  güçlüğü yaşamaları halinde  hastalara t ıbbi 
yardım almaları tavsi ye edil melidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulama  
 
Yakın zamanda  veya  eşzam anlı olarak  nefrotoksik ilaç  kullanan hastalarda SİDATRİA 
kulla nımından kaçınılmalı dır (bkz. Bölüm  4.5). SİDATRİA ile nefrotoksik ajanların eşzamanlı  
kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonu haftada bir izlenmelidir.  
 Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen ve böbrek işlev bozukluğu risk faktörleri bulunan  HIV-1 ile 
enfekte hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaca (NSAİİ ) 
başlandıktan sonra akut böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir. SİDATRİA bir NSAİİ ile birlikte  
uygulanacaksa böbrek fonks iyonu gerektiği gibi izlenmelidir. 
 Bir ritonavirle veya kobisistat takviyeli proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde tenofovir  
disoproksil alan HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu  
hastalarda böbrek işlevle rinin yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.5), Böbrek risk faktörleri 
bulunan hastalarda tenofovir disoproksil in takviyeli bir proteaz inhibitörüyle  birlikte uygulanması 
dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
SİDATRİA, emtrisitabin,  tenofovir disoproxil, tenofovir alafenamid  veya lamivudin gibi diğer  sitidin 
analogları içeren başka tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
SİDATRİA adefovir dipivoksil ile beraber kullanılmamalıdır.  Ledipasvir ve sofosbuvir, sofosbuvir ve velpatasvir veya sofosbuvir, velpatasvir ve vo ksilaprevir ile 
birlikte kullanım  
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/ velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/ voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile birlikte 
kullanıldığında, tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir.  Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir /voks ilaprevir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici ile birlikte uygulandığında tenofovir disoproksil in güvenliliği 
belirlenmemiştir. Birlikte uygulama ile ilişkili potansiyel riskler ve faydalar, özellikle yüksek böbrek fonksiyon bozukluğu riski olan hastalarda dikkate alınmalıdır. Tenofovir disoproksil ve bir güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü ile eşzamanlı olarak ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/ voksilaprevir alan hastalar, tenofovir 
disoproksille ilgili advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir. 
 Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması  
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmez  (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Üçlü  nükleozid tedavi si:     
10 / 45 
 Tenofovir  disoproksil, günde  tek doz rejimi halinde  lamivudin ve abakavirin yanı sıra lamivudin  
ve didanozinle de  kombine edildiğinde, yüksek oranda virol ojik başarısızlık  ve erken  aşamada 
direnç gel iştiği bildirilmiştir.  Lamivudin ile emtrisita bin arasında yapısal benzerlik  vardır,  bu iki 
ajanın farm akokinet iği ve far makodina miğinde  de benzerlikler  vardır.  Bu neden le, SİDATRİA , 
üçüncü bir nükleozid analoğuyla  birlikte  uygula nırsa aynı sorunlar  görülebilir.  
 
Yaşlılar  
SİDATRİA, 65 yaşın üzerindeki bireylerde incelenmemiştir. 65 yaşın üzerindeki bireylerde böbrek 
işlevlerinin azalmış olma  olasılığı fazla olduğu için, SİDATRİA’yı  yaşlı insanlara uygularken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri 
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
SİDATRİA emtrisitabin ve tenofovir disoproksil içerdiğinden, bu ajanlarla ayrı olarak  tanımlanan 
her etkileşim SİDATRİA kullanımıyla da meydana gelebilir.  
Tenofovir  disoproksil  ve emtrisitabin,  tek b aşına uygulanan her tıbbi ürün dozuna karş ılık birlikte  
uygulandı ğında tenofovir  ve emtrisitabinin kararlı durum  farmakokinet iği etkilen memiştir. 
 
İn vitro  ve klinik  farmakokinetik etkileşim çalışmaları, tenofovir  disoproksil  ve emtrisitabini n diğer 
tıbbi ürünlerle, CYP450 aracı lı etkile şim olasılığının  düşük olduğunu göster miştir. 
 
Eşzamanlı kullanımın önerilmediği durumlar:  
SİDATRİA emtrisitabin, tenofovir disoproksil , tenofovir alafenamid veya lamivudin gibi diğer sitidin 
analogları nı içeren tıbbi ürünlerle  eş zamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
SİDATRİA, adefovir  dipivoksille  eşzaman lı olarak  uygulanm amalıdır. 
 
Didanozin: SİDATRİA’nın didanozin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bk z. Bölüm 4.4 ve  
Tablo 2).  
 Böbrek yoluyla ıtrah edilen tıbbi ilaçlar:  Emtrisitabin ve tenofovir, esasen böbrek yoluyla ıtrah 
edildiğinden dolayı. SİDATRİA’nın böbrek işlevlerini azaltan ya da aktif tübüler sekresyon (örn: 
sidofovir) için rekabet eden ilaçlar ile birlikte kullanımı emtrisitabinin , tenofovirin ve/veya diğer 
birlikte kullanılan tıbbi ilaçların serum konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.  Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda SİDATRİA kullanımından 
kaçınılmalıdır.  Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, 
sidofovir ve ya interlökin- 2 örnek olarak veri lebilir, ancak örnekler bunlarla sınırlı değildir (bkz . 
Bölüm 4.4). 
 Diğer etkileşimler  
SİDATRİA veya tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler  arasındaki etkileşimler , aşağıda Tablo 2’de 
sıralanmıştır (artış “ ↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması “ ↔“ ile, günde iki kez “b.i.d.”  ile ve günde 
bir kez “ q.d.” ile gösterilmektedir). Varsa, %90 güven aralıkları parantez içinde gösterilmiştir. 
  
    
11 / 45 
    Tablo 2: SİDATRİA’nın tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz inhibitörleri  
Atazanavir/Ritonavir/Tenofovir 
disoproksil (300 mg q.d./100 mg q.d./245 mg q.d.)  Atazanavir:  
EAA: ↓ %25 (↓ 42 ila 
↓ 3) 
Cmaks: ↓ %28 (↓ 50 ila 
↑ 5) 
Cmin: ↓ %26 (↓ 46 ila 
↑ 10)  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %37  
Cmaks: ↑ %34  
Cmin: ↑ %29  Doz ayarlaması önerilmez. Tenofovir 
maruziyetindeki artış, böbrek 
bozuklukları dahil, tenofovirle ilişkili advers olayları artırabilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Atazanavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim  
araştırılmamıştır.  
Darunavir/Ritonavir/Tenofovir 
disoproksil  
(300 mg q.d./100 mg q.d/ 245 mg 
q.d.) Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %22  
Cmin: ↑ %37  Doz ayarlaması önerilmez. Tenofovir 
maruziyetindeki artış, böbrek 
bozuklukları dahil, tenofovirle ilişkili advers olayları artırabilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Darunavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim  
araştırılmamıştır.  
Lopinavir/Ritonavir/Tenofovir  
disoproksil  
(400 mg b.i.d./100 mg b.i.d./ 245 mg 
q.d.) Lopinavir/Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA:  ↑%32 (↑25 ila  
↑38) 
Cmaks: ↔ 
Cmin:  ↑ %51 (↑37 ila  
↑66) Doz ayarlaması önerilmez. Tenofovir 
maruziyetindeki artış, böbrek 
bozuklukları dahil, tenofovirle ilişkili advers olayları artırabilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
  
Lopinavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim  
araştırılmamıştır.     
12 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
NRTI’ler  
Didanozin/T enofovir disoproksil  Tenofovir 
disoproksil ile 
didanozinin birlikte 
uygulanması 
didanozine sistemik maruziyette %40 -60 
artışa neden olur .  SİDATRİA ile didanozinin birlikte 
uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4). 
Didanozine sistemik maruziyette 
artış, didanozine bağlı advers  
reaksiyon riskini artırabilir. Nadiren, 
ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları bildirilmiştir.  
Tenofovir disoproksil ile didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanması, 
muhtemelen fosforile edilmiş (etkin) 
didanozini artıran intrasellüler etkileşimden dolayı, CD4 hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiştir.  
Tenofovir disoproksil tedavisiyle 
birlikte uygulanan 250 mg’lık 
düşürülmüş didanozin dozajı, HIV -l 
enfeksiyonunun tedavisi  
için test edilen bi rkaç kombinasyonda 
yüksek oranda virolojik başarısızlık 
raporlarıyla ilişkilendirilmiştir.  Didanozin/ Emtrisitabin  Etkileşim  
araştırılmamıştır.  
Lamivudin / Tenofovir 
disoproksil  Lamivudin:  
EAA: ↓ 3% (↓%8 ila ↑ 15)  
C
maks: ↓ %24 (↓ 44 
ila ↓ 12)  
Cmin: NC  
Tenofovir:  
EAA: ↓ %4 (↓ 15 ila ↑ 8) 
C
maks: ↑ %102 (↓ 96 
ila ↑ 108)  
Cmin: NC  Lamivudin ve SİDATRİA birlikte 
uygulanmamalıdır. (bkz. Bölüm 
4.4).    
13 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Efavirenz/ Tenofovir disoproksil  Efavirenz:  
EAA: ↓ %4 (↓ 7 ila ↓ 1) 
C
maks: ↓ %4 (↓ 9 ila 
↑ 2) 
Cmin: NC  
Tenofovir:  
EAA: ↓ %1 (↓ 8 ila ↑ 6) 
C
maks: ↑ %7 (↓ 6 ila 
↑ 22)  
Cmin: NC  Efavirenz için doz ayarlaması 
gerekmez.  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Hepatit B virüsü (HBV) antiviral ajanları  
Adefovir dipivoksil / Tenofovir 
disoproksil  Adefovir dipivoksil:  
EAA: ↓ %11 (↓ 14 ila ↓ 7)  
C
maks: ↓ %7 (↓ 13 ila 
↓ 0) 
Cmin: NC  
Tenofovir:  
EAA: ↓ %2 (↓ 5 ila ↑ 0) 
C
maks: ↓ %1 (↓ 7 ila 
↑ 6) 
Cmin: NC  Adefovir dipivoksil ve SİDATRİA 
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
Hepatit C virüsü (HCV) antiviral ajanları     
14 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtrisitabin / Tenofovir disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.) 1 Ledipasvir:  
EAA: ↑ %96 (↑ 74 ila ↑ 121)  
C
maks: ↑ %68 (↑ 54 
ila ↑ 84)  
Cmin: ↑ %118 (↑ 91 
ila ↑ 150)  
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %42 (↑ 34 
ila ↑ 49)  
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %63 (↑ 45 
ila ↑ 84)  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %45 (↑ 27 
ila ↑ 64)  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks : ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %47 (↑ 37 
ila ↑ 58)  
Cmin: ↑ %47 (↑ 38 
ila ↑ 57)  Tenofovir disoproksil, ledipasvir / 
sofosbuvir ve atazanavir / ritonavirin birlikte uygulanmasından kaynaklanan yüksek tenofovir plazma konsantrasyonları, böbrek bozuklukları da dahil olmak üzere tenofovir disoproksille ilişkili 
advers reaksiyonları artırabilir. Tenofovir disoproksilin ledipasvir / sofosbuvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya 
kobisistat) ile birlikte kullanıldığındaki güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Kombinasyon, başka alternatifler yoksa, sık renal monitörizasyon ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).    
15 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.) 1 Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Sofosbuvir:  
EAA: ↓ %27 (↓ 35 
ila ↓ 18)  
Cmaks: ↓% 37 (↓ 48 
ila ↓ 25)  
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %48 (↑ 34 
ila ↑ 63)  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %50 (↑ 42 ila ↑ 59)  
C
maks: ↑ %64 (↑ 54 
ila ↑ 74)  
Cmin: ↑ %59 (↑ 49 
ila ↑ 70)  Tenofovir disoproksil, ledipasvir / 
sofosbuvir ve darunavir / ritonavirin birlikte uygulanmasından kaynaklanan yüksek tenofovir plazma konsantrasyonları, böbrek bozuklukları da dahil olmak üzere tenofovir disoproksille ilişkili advers reaksiyonları artırabilir. Tenofovir disoproksilin, ledipasvir / sofosbuvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya 
kobisistat) ile birlikte kullanıldığındaki güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Kombinasyon, başka alternatifler yoksa, sık renal monitörizasyon ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).    
16 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Efavirenz/Emtrisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↓ 34% (↓ 41 to ↓ 25)  
C
maks: ↓ 34% (↓ 41 
to ↑ 25)  
Cmin: ↓ 34% (↓ 43 to 
↑ 24)  
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %98 (↑ 77 ila ↑ 123)  
C
maks: ↑ %79 (↑ 56 
ila ↑ 104)  
 Cmin: ↑ %163 (↑ 
137 ila ↑ 197)  Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovire artan maruziyet, böbrek 
bozuklukları dahil olmak üzere tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).    
17 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Emtrisitabin/Rilpivirine/  
Tenofovir disoproksil  (200 mg/25 mg/245 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Rilpivirin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40 (↑ 31 ila ↑ 50)  
C
maks: ↔ 
Cmin: ↑ %91 (↑ 74 
ila ↑ 110)  Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovire artan maruziyet, böbrek bozuklukları dahil olmak üzere tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).    
18 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Dolutegravir (50 mg q.d.) +  
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil  (200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
GS-331007 2 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Dolutegravir  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %65 (↑ 59 ila ↑ 71)  
C
maks: ↑ %61 (↑ 51 
ila ↑ 72)  
 Cmin: ↑ %115 (↑ 
105 ila ↑126)  Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovire artan maruziyet, böbrek bozuklukları dahil olmak üzere tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).    
19 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil  (200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %42 (↑ 37 
ila ↑ 49)  
Velpatasvir:  
EAA: ↑ %142 (↑ 123 ila ↑ 164)  
C
maks: ↑ %55 (↑ 41 
ila ↑ 71)  
Cmin: ↑ %301 (↑ 257 
ila ↑ 350)  
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %39 (↑ 20 
ila ↑ 61)  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %29 (↑ 15 
ila ↑ 44)  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %55 (↑ 43 
ila ↑ 68)  
Cmin: ↑ %39 (↑ 31 
ila ↑ 48)  Tenofovir disoproksil, 
sofosbuvir/velpatasvir and atazanavir/ritonavirin birlikte uygulanmasından kaynaklanan yüksek tenofovir plazma konsantrasyonları, böbrek bozuklukları da dahil olmak üzere tenofovir disoproksille ilişkili advers reaksiyonları artırabilir. 
Tenofovir disoproksilin, sofosbuvir/velpatasvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte 
kullanıldığındaki güvenliliği belirlenmemiştir.  
Kombinasyon, sık renal monitörizasyon ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).    
20 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil (200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓ %28 (↓ 34 ila ↓ 20)  
C
maks: ↓ %38 (↓ 46 
ila ↓ 29)  
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %24 (↓ 35 
ila ↓ 11)  
Cmin: ↔ 
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %39 (↑ 33 ila ↑ 44)  
C
maks: ↑ %55 (↑ 45 
ila ↑ 66)  
Cmin: ↑ %52 (↑ 45 
ila ↑ 59)  Tenofovir disoproksil, 
sofosbuvir/velpatasvir and darunavir/ritonavirin birlikte uygulanmasından kaynaklanan yüksek tenofovir plazma konsantrasyonları, böbrek bozuklukları da dahil olmak üzere tenofovir disoproksil ilişkili advers reaksiyonları artırabilir. Tenofovir disoproksilin, sofosbuvir/velpatasvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte 
kullanıldığındaki güvenliliği  
belirlenmemiştir.  
Kombinasyon, sık renal monitörizasyon ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).    
21 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) + Lopinavir/Ritonavir (800 mg/200 mg q.d.) + 
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil (200 mg/245 mg q.d.) Sofosbuvir:  
EAA: ↓ %29 (↓ 36 ila ↓ 22)  
C
maks: ↓ %41 (↓ 51 
ila ↓ 29)  
 
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %30 (↓ 41 
ila ↓ 17)  
Cmin: ↑ %63 (↑ 43 
ila ↑ 85)  
Lopinavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %42 (↑ 27 
ila ↑ 57)  
Cmin: ↔ Tenofovir disoproksil, 
sofosbuvir/velpatasvir and 
lopinavir/ritonavirin birlikte uygulanmasından kaynaklanan yüksek tenofovir plazma konsantrasyonları, böbr ek 
bozuklukları da dahil olmak üzere tenofovir disoproksille ilişkili advers reaksiyonları artırabilir. Tenofovir disoproksilin, sofosbuvir/velpatasvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte 
kullanıldığındaki güvenliliği belirlenmemiştir.  
Kombinasyon, sık renal monitörizasyon ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).    
22 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Raltegravir  
(400 mg b.i.d) +  
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Raltegravir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ %21 (↓ 58 
ila ↑ 48)  
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40 (↑ 34 
ila ↑ 45)  
Cmaks: ↑ %46 (↑ 39 
ila ↑ 54)  
Cmin: ↑ %70 (↑ 61 
ila ↑ 79)  Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovire artan maruziyet, böbrek 
bozuklukları dahil olmak üzere tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebil ir. Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).    
23 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Efavirenz/Emtrisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %38 (↑ 14 
ila ↑ 67)  
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↓ %53 (↓ 61 
ila ↓ 43)  
Cmaks: ↓ %47 (↓ 57 
ila ↓ 36)  
Cmin: ↓ % 57 (↓ 64 
ila ↓ 48)  
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %81 (↑ 68 
ila ↑ 94)  
Cmaks: ↑ %77 (↑ 53 
ila ↑ 104)  
Cmin: ↑ %121 (↑ 100 
ila ↑ 143)  Sofosbuvir / velpatasvir ve 
efavirenzin birlikte uygulanmasının velpatasvirin plazma konsantrasyonlarını azaltması beklenir. Sofosbuvir / velpatasvirinin efavirenz içeren rejimlerle birlikte uygulanma sı 
önerilmez.     
24 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Emtrisitabin/Rilpivirine/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Rilpivirine:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40 (↑ 34 ila ↑ 46)  
C
maks: ↑ %44 (↑ 33 
ila ↑ 55)  
Cmin: ↑ %84 (↑ 76 
ila ↑ 92)  Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovire artan maruziyet, böbrek bozuklukları dahil olmak üzere tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).    
25 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir/Velpatasvir/  
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/  
100 mg+100 mg q.d.) 3 + 
Darunavir  
(800 mg q.d.) + Ritonavir (100 mg 
q.d.) + Emtrisitabin/Tenofovir  
disoproksil (200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %30  
Cmin: N/A  
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks:↔ 
Cmin: N/A  
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Voksilaprevir:  
EAA: ↑ %143  
Cmaks:↑ %72  
Cmin: ↑% 300  
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ %34  
Ritonavir:  
EAA: ↑ %45  
Cmaks: ↑ %60  
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %39  
Cmaks: ↑% 48  
Cmin: ↑ %47  Tenofovir disoproksil, 
sofosbuvir/velpatasvir/vo ksilaprevir  
ve darunavir/ritonavirin birlikte 
uygulanmasından kaynaklanan yüksek tenofovir plazma konsantrasyonları, böbrek bozuklukları da dahil olmak üzere tenofovir disoproksille ilişkili advers reaksiyonları artırabilir. Tenofovir disoproksilin, sofosbuvir/velpatasvir/ voksi laprevir  
ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. r itonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanıldığındaki güvenliliği belirlenmemiştir.  
Kombinasyon, sık renal monitörizasyon ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).    
26 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Sofosbuvir  
(400 mg q.d.) +  
Efavirenz/Emtrisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %19 (↓ 40 
ila ↑ 10)  
GS-331007 2: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %23 (↓ 30 
ila ↑ 16)  
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %25 (↑ 8 ila 
↑ 45)  
Cmin: ↔  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ribavirin/Tenofovir disoproksil  Ribavirin:  
EAA: ↑ %26 (↑ 20 ila ↑ 32)  
C
maks: ↓ %5 (↓ 11 ila 
↑ 1)  
Cmin: NC  Ribavirin dozunun ayarlanmasına 
gerek yoktur.  
Herpes virüs antiviral ajanları  
Famsiklovir/Emtrisitabin  Famsiklovir:  
EAA: ↓ %9 (↓ 16 ila ↓ 1) 
C
maks: ↓ %7 (↓ 22 ila 
↑ 11)  
Cmin: NC  
Emtrisitabin:  
EAA: ↓ %7 (↓ 13 ila ↓ 1) 
Cmaks: ↓ %11 (↓ 20 Famsiklovir dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur . 
           
27 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
ila ↑ 1)  
Cmin: NC   
 
 
 Antimikobakteriyeller  
Rifampisin/Tenofovir disoproksil  Tenofovir:  
EAA: ↓ %12 (↓ 16 ila ↓ 8)  
C
maks: ↓ %16 (↓ 22 
ila ↓ 10)  
Cmin: ↓ %15 (↓ 12 
ila ↓ 9)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
ORAL KONTRASEPTİFLER  
Norgestimat / Etinil estradiol / 
Tenofovir disoproksil  Norgestimat:  
EAA: ↓ %4 (↓ 32 ila ↑ 34)  
C
maks: ↓ %5 (↓ 27 ila 
↑ 24)  
Cmin: NC  
Etinil estradiol:  
EAA: ↓% 4 (↓ 9 ila ↑ 0) 
C
maks: ↓ %6 (↓ 13 ila 
↑ 0) 
Cmin: ↓ 2% (↓ 9 ila ↑ 
6) Norgestimat/etinil estradiol 
dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
İMMÜNSÜPRESANLAR  
Takrolimus/Tenofovir  
disoproksil /Emtrisitabin  Takrolimus:  
EAA: ↑ %4 (↓ 3 ila ↑ 11)  
C
maks: ↑ %3 (↓ 3 ila 
↑ 9) 
Cmin: NC  
Emtrisitabin:  
EAA: ↓ %5 (↓ 9 ila ↓ 1) 
C
maks: ↓ %11 (↓ 17 
ila ↓ 5) 
Cmin: NC  Takrolimus dozunun ayarlanmasına 
gerek yoktur.     
28 / 45 
 Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri 
EAA, C maks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa %90 
güven aralıkları ile birlikte 
(mekanizma)  SİDATRİA ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 245 mg)  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %6 (↓ 1 ila ↑ 13)  
C
maks: ↑%13 (↑ 1 ila 
↑ 27)  
Cmin: NC  
NARKOTİK ANALJEZİKLER  
Metadon/Tenofovir disoproksil  Metadon:  
EAA: ↑ 5% (↓ 2 ila ↑ 13)  
 C
maks: ↑ %5 (↓ 3 ila 
↑ 14)  
Cmin: NC  Metadon dozunun ayarlanmasına 
gerek yoktur.  
NC = hesaplanmamış. N/A = geçerli değil.  
1 Ledipasvir / sofosbuvir ile eşzamanlı dozlamadan elde edilen veriler. Aşamalı uygulama (12 saat 
aralıklarla) benzer sonuçlar vermiştir.  
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.  
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetlerine ulaşmak için 100 mg ek 
voksilaprevir ile yapılan çalışma. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatri k popülasyonda hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/Doğum  kontrolü (ko ntrasepsiyo n) 
SİDATRİA tedavisi sırasında gebe kalma olasılığı varsa, etkili bir doğum kontrol yöntemi  
kullanılmalıd ır. 
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda elde edilen çok sayıda  veri (1000’den fazla gebelik sonucu)  emtrisitabin ve 
tenofovir disoproksil ile ilgili hiçbir malformasyon veya fetal/neonatal  toksisiteye işaret 
etmeme ktedir.  
 Emtrisitabin ile tenofovir disoproksil üzerine hayvan çalışmaları üreme toksisitesine  işaret    
29 / 45 
 etmemektedir (bkz. Bölüm  5.3). Bu nedenle, gerekirse gebelikte SİDATRİA  kullanımı düşünülebilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Tenofovir ve emtrisitabinin anne sütüne geçtiği görülmüştür. Emtrisitabin ve tenofovirin  
yenidoğan/bebekler üzerindeki etkisiyle ilgili yeterli veri yoktur. Bu nedenle, SİDATRİA  ile tedavi 
edilen an nelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.  
 
Genel  bir kural  olarak, beb eğe HIV bulaşma sını engellemek i çin, HIV ile enfekte kadınlar 
bebeklerini  hiçbir  koşulda em zirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite 
İnsanlarda SİDATRİA ’nın etkisine ilişkin veriler bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları emtrisitabin 
veya  tenofovir disoproksil in fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine  kulla nımı üzerindeki  etkiler 
 
Araç ve makine  kullanı mı üzerindeki etkileriyle ilgili  herhangi  bir çalışma yapılmamıştır. Bununla  
birlikte,  hastalar,  tenofovir  disoproks il ve emtrisitabin  tedavisi  sırasında baş dönm esi gözlendiğinin 
bildirildiği konusunda bilgi lendiril melidir.  
 
 
4.8. İstenme yen etkiler 
 
Güvenlilik profil i özeti  
HIV-1 enfeksiyonu:  Yetişkinlerde yapılan aç ık etiketli,  random ize bir  klinik  çalışmada (GS-01-934, 
bkz. Bölüm  5.1) muhtemelen em trisita bin ve/veya  tenofovir disoproksil  ile ilgili olduğu düşünülen  
en yaygı n olarak bildirilen  advers  reaksiyonlar  bulan tı (%12) ve  ishal  (%7) ol muştur.  Bu çalışmada 
emtrisita bin ve tenofovir  disoproksil in güvenlilik profili, bu ajanların her birinin  diğer antiretroviral 
ajanlarla birlikte  uygulandı ğı önceki  deneyi mlerle tutarlılık göster miştir. 
 Temas öncesi profilaksi: Temas öncesi profilaksi amacıyla günde bir kez emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil alan HIV -1 enfeksiyonu bulunmayan 2830 yetişkinle yapılmış iki randomize, plasebo 
kontrollü çalışmada (iPrEx, Partners PrEP) emtrisitabin/tenofovir d isoproksil e ilişkin yeni advers 
reaksiyon tespit edilmemiştir. Hastalar sırasıyla ortalama 71 hafta ve 87 hafta izlenmiştir. İPrEx çalışmasında emtrisitabin/tenofovir disoproksil grubunda en sık bildirilen yan etki baş ağrısı 
olmuştur (% 1).  
 Advers reaksiyonların t ablo halinde  özeti  
HIV-1 ile enfekte hastalarda k linik çalışma ve pazarlam a sonrası  deneyi me dayanarak,  
SİDATRİA' nın bileşenleriyle en azı ndan  muhtemelen, ilişkili olduğu  düşünülen advers  
reaksiyonlar,  aşağıda Tablo  3’te vücut  sistem  organ sınıfı ve sıklığa  göre listelen mektedir.  Her 
sıklık grubu içinde,  istenmeyen et kiler azalan  ciddiyete  göre sunulmaktad ır.  Sıklıklar,  çok yaygın 
(≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10) ; yaygı n olmayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100) ; seyrek  (≥ 1/10.000  
ila < 1/1.000) ; çok seyrek  (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
olarak  tanımlanmaktadır (pazarlam a sonra sı güvenilirlik gözeti mi yoluyla  tanımlanmıştır ve mevcut  
verilerden  sıklık tahmin edile memektedir).  
 Tablo 3: Klinik  çalışma ve pazarlama sonra sı deneyimlere dayan ılarak  
Emtrisitabin/Tenofovir Disoproksil ayrı bileşenleri yle ilişkilen dirilen  advers reaksiyonlar ın    
30 / 45 
 tablo  halindeki  özeti 
 
Sıklık Emtri sitabin  Tenofovir  disoproksil  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yayg ın: Nötropeni   
Yayg ın olmayan : Anemi2  
Bağışıklık sistemi  bozuklukla rı: 
Yayg ın: Alerjik  reaksiyon   
Metaboliz ma ve beslenme  hastalıklar ı: 
Çok yayg ın:  Hipofosfate mi1 
Yayg ın: Hiperglisemi, hipertrigliseride mi  
Yayg ın olmayan :  Hipokale mi1 
Seyrek:   laktik  asidoz 
Psikiy atrik hastalıklar : 
Yayg ın: Uykusuzluk,  anormal rüyalar   
 
 Sinir  sistemi hastalıklar ı: 
Çok yayg ın: Baş ağrısı sersemlik hali  
Yayg ın: Sersemlik hali  baş ağrısı  
Gastrointestinal  hastalıklar : 
Çok yayg ın: İshal, bulan tı ishal,  kusma, bulan tı 
 
 
Yayg ın: Pankreatik a milaz ar tışı   dahil  
amilaz düzeylerinde ar tış, serum 
lipaz da ar tış, kusma, kar ın ağr ısı, 
dispepsi   
 
karın ağrısı, karında şişkinlik, 
flatulans  
Yayg ın olmayan :  pankre atit 
 Hepatobiliyer  hastalıklar : 
 
Yayg ın: Serum aspartat a minotransferaz  
(AST) düzeyinde ve/veya  serum 
alanin  aminotransferaz (ALT) 
düzeyinde  artış, hiperbilirubine mi  
transam inazlarda artış 
Seyrek:   Hepatosteatoz , hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Çok yayg ın:  döküntü  
 
 
Yayg ın: Vezikülobüllöz  döküntü,  püstüler  
döküntü, makülopapüler döküntü, 
döküntü, pruritus, ürtiker, cilt renginde bozul ma 
(pigmentasyon 
artışı)2  
Yaygın olmayan : Anjiyoödem3  
Seyrek:   anjiyoödem  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları :    
31 / 45 
 Çok yaygın:  Kreatin kinazda artış   
Yaygın olmayan :  Rabdomiyoliz1, kas zayıflığı1   
Seyrek:   osteomalazi (kemik ağrısı olarak 
kendini gösterir ve nadir olarak kırıklara katkıda bulunur)
1,3, 
miyopati  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları : 
Yaygın olmayan :   kreatininde artış, proteinüri , 
Fanconi sendromu dahil 
proksimal renal tübülopati  
Seyrek:   böbrek yetmezliği (akut ve kronik) , akut tübüler nekroz,  
nefrit (akut interstisyel nefrit dahil)
3, nefrojenik diabetes 
insipidus  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın:   asteni  
Yaygın:  Ağrı, asteni   
1Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu 
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disoproksil tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez. 
2 Pediyatrik hastalara emtrisitabin uygulandığında anemi yaygın olarak ve cilt renginde bozulma  
(pigmentasyon artışı) çok yaygın olarak gözlenmiştir. 
3 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetim sürecinde tanımlanmıştır ancak emtrisitabin için 
yetişkinlerdeki randomize, kontrollü klinik çalışmalarda veya pediyatik HIV klinik çalışmalarında 
veya tenofovir disoproksil e ilişkin randomize kontrollü klinik çalışmalarda veya tenofovir 
disoproksil genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize kontrollü 
klinik çalışmalarda emtrisitabine maruz kalan (n = 1563) veya randomize kontrollü klinik çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programında tenofovir disoproksil e maruz kalan toplam hasta 
sayısına (n = 7319) dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir . 
 
Seçilmiş advers olayların açıklamaları  
 
Böbrek  bozukl uğu: Emtrisitabin/tenofovir disoproksil böbrek hasarına neden olabileceğinden dolayı 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Tenofovir disoproksil kesildikten sonra 
proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak,  bazı HIV-1 enfeksiyonlu 
hastalarda kreatin klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen tam olarak 
düzelmemiştir. Böbrek bozukluğu riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk faktörleri, ilerlemiş 
HIV hastalığı olan hastalar veya eşzamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar  gibi) tenofovir 
disoproksil kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme riski yüksektir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Laktik asidoz: Tenofovir disoproksil tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde 
kullanıldığında laktik asidoz vakaları bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı olan kişiler veya 
eş zamanlı olarak laktik asidozu indüklediği bilinen ilaçlar kullanan bireyler gibi predispozan faktörleri bulunan h astalar, tenofovir disoproksil  tedavisi sırasında ölümcül sonuçlar dahil, ciddi    
32 / 45 
 laktik asidoz yaşama r iski altındadır.  
 
Metabolik parametreler:  Antiretroviral tedavi sırasında ağırlık ve kan lipidleri ve glukoz seviyeleri 
artabilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Didanozinle etkileşim:  Didanozine  sistemik maruziyette %40 -60 artışa neden  olarak  didanozine 
bağlı advers  olay riskini arttırabilec eği için, tenofovir  disoproksil  ve didanoz inin birlikte 
uygulanm ası öneril mez (bkz. Bölüm  4.5).  Bazen  ölüm cül olan nadir  pankreatit  ve laktik  asidoz 
vakaları  rapor edilmiştir.  
 
Metabolik parametreler : Antiretroviral te davi sırasında kilo ve kan lipid ve glikoz seviyeleri artabilir. 
(bkz. B ölüm 4.4).  
 
İmmün  Reaktivasyon  Sendromu:  KART,  başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizl iği olan,  HIV 
ile enfekte hastalarda,  asemptom atik veya  rezidü  fırsatçı enfeksiyonlara  karşı enflam atuvar  bir 
reaksiyon gelişebilir.  Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve  otoimmün hepatit  gibi) 
bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç  zamanı  daha değişkendir ve bu olaylar tedavi 
başladıktan  aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Osteonekroz:  Osteonekroz  vakaları  özellikle  genel olarak  bilinen  risk faktörleri, ilerlemiş HIV 
hastalığı  veya  KART’a  uzun süreli  maruziyeti  olan hastalarda  rapor  edilmiştir. Bunun sıklığı 
bilinme mektedir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
 
  Pediyatrik  popülasyon 
 
Emtrisitabin ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, 4 aylıktan 18 yaşına kadar , daha önce 
tedavi görmemiş (n = 123) ve tedavi görmüş (n = 46) pedi yatrik HIV enfeksiyonlu hastaların diğer 
antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde emtrisitabin ile tedavi edildiği üç pediyatrik çalışmadan 
(n = 169) elde edilen deneyime dayanmaktadır.  Yetişkinlerde bildirilen advers reaksiyonlara ek 
olarak, pedi yatrik hastalarda yapılan klinik çalışmalarda anemi (% 9,5) ve ciltte renk değişikliği (% 
31,8) yetişkinlere göre daha sık görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8, Advers reaksiyonların tablo halinde 
özeti ). 
 
Tenofovir disoproksil ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, 48 hafta boyunca diğer 
antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde tenofovir disoproksil (n = 93) veya plasebo / aktif 
karşılaştırıcı (n = 91) uygulanan 184 HIV -1 enfeksiyonlu pe diyatrik hastada (2 ila <18 yaş arası) 
yapılan iki randomize çalışmaya (GS -US 104- 0321 ve GS -US-104-0352 çalışmaları) dayanmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1). Tenofovir disoproksil ile tedavi gören pediyatrik hastalarda gözlenen advers 
reaksiyonlar, yetişkinlerde t enofovir disoproksil ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenenlerle 
tutarlıdır (bkz. B ölüm 4.8 Advers reaksiyonların tablo halinde özeti ve Bölüm 5.1). 
 
Pediyatrik hastalarda kemik mineral yoğunluğunda azalma (BMD) bildirilmiştir. HIV -1 ile enfekte 
adolesanlarda (12 ila <18 yaş), tenofovir disoproksil alan gönüllülerde  gözlenen BMD Z -skorları, 
plasebo alan gönüllülerde  gözlenenden daha düşük olmuştur. HIV -1 ile enfekte çocuklarda (2 -15 yaş 
arası), tenofovir disoproksil tedavisine geçen gönüllülerde  gözlenen BMD Z -skorları, stavudin veya 
zidovudin içeren rejimlerini sürdüren gönüllülerde gözlemlenenlerden daha düşük bulunmuştur ( bkz.    
33 / 45 
 Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında, medyan yaşı 7 olan (aralık 2 ila 15 yaş) 89 HIV -1 ile enfekte 
pediyatrik hastaya, medyan  331 hafta  boyunca tenofovir disoproksil  tedavisi uygulanmış tır. Bu 89 
hastadan sekizi (% 9, 0) renal advers etkiler nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Beş gönüllüde (% 
5,6) klinik olarak proksimal  renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları gözlenmiş olup 
bunlardan 4'ü tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır. Yedi hastanın tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı (GFR) d eğerleri 70 ila 90 mL / dk/ 1, 73 m2 arasında olmuştur. Bunların üçünde, tedavi 
sırasında tahmini GFR'de klinik olarak anlamlı bir düşüş görül müş ancak tenofovir disoproksilin 
kesilmesinden sonra düzelmiştir. 
 
Böbrek bozukl uğu olan hastalar  
 
 Tenofovir disoproksil renal toksisiteye neden olabileceğinden, SİDATRİA ile tedavi edilen ve 
böbrek bozukluğu bulunan hastalarda renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir. (bkz. Bölüm 
4.2, 4.4 ve 5.2). SİDATRİA’nın renal bozukluğu olan 18 yaşın altındaki bireyle rde kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 HIV/HBV  veya HCV  ko-enfekte  hastalar  
  GS-01-934 çalışmasında sınırlı sayıda hasta HBV  (n=13) veya  HCV ile (n=26) ko- enfekted ir. 
HIV/HBV veya  HIV/HCV ile ko-enfekte hast alarda emtrisita bin ve tenofovir disoproksil in advers 
reaksiyon prof ili, ko- enfeksiyon ol maksızın HIV  ile enfekte hastalar da gözlenen profille  benzerdir. 
Ancak,  bu hasta popülasyonunda  beklenildiği  gibi, AST  ve ALT ’de yüksel meler genel  HIV  enfekte  
popülasyona kı yasla  daha yaygı n görül müştür.  
 Tedavinin kesilme sinden sonra hepatitte  kötüleşmele r  
 HBV ile enfekte olan hastalarda, tedavi nin kesil mesinden sonra  hepatitle  ilgili klinik  kanıtlar ve 
laboratuvar kanı tları ortaya  çıkmıştır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
İlacın ruhsatlandırılmasından sonra şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması önemlidir. Bu 
uygulama ilacın fayda/risk dengesinin sürekli  izlenmesine olanak tanır. Sağlık uzmanlarından her 
türlü şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  üzerinden raporlamaları 
istenmektedir . 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta  toksisite  belirtileri a çısından izlen meli (bkz.  Bölüm  4.8) ve 
gereken  şekilde  standart  destek tedavisi  uygulanm alıdır. 
 Tenofovir  dozunun yaklaş ık %10’u  ve emtrisitabin  dozunun en fazla  %30’u  hemodiyaliz ile 
uzaklaş tırılabilir. Ten ofovir veya  emtrisita binin  peritonal diyalizle atılıp atılmayacağı 
bilinmemektedir.  
 
    
34 / 45 
 5.  FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik özellikler : 
Siste mik kullanı m için antiviraller ; HIV enfeksiyonla rının tedavisi  için antiviraller,  kombinasyonlar  
ATC kodu:  J05AR03  
 
 
Etki mekanizması:   
Emtrisitabin,  sitidinin bir nükle ozid analoğudur. Tenofovir disoproksil in vivo olarak adenozin 
monofos fatın bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan tenofovire dönüştürül ür. Tenofovir  
ve emtrisitabin,  insan immün  yetmezlik  virüsü (HIV -1 ve  HIV-2) ve  Hepatit B  virüsüne  özgü  
aktiviteye  sahiptir.  
 
Tenofovir  ve emtrisitabin, sırasıyla tenofovir  difosfat  ve emtrisita bin trifosfat oluşt urmak üzere hücre 
enzimleri tarafı ndan fosforile  edilir. İn vitro  çalışmalar, tenof ovir ve emtrisitabini n hücrelerde  
birleştirild iğinde  tamamen fosforile  olabildiği ni göster miştir. Tenofovir  difosfat  ve em trisita bin 
trifosfat, kompetitif  olarak  HIV-1 revers trinskripta zı inhibe  ederler  ve DNA zincirinin  sonlanm asına 
neden  olurlar.  
 
Tenofovir  difosfat  ve emtrisitabin  trifosfat, memeli DNA polimerazlar ının zayıf inhibit örleridir ve  
mitokondrilere  in vitro ve in vivo toksi sitesi üzeri ne hiçbir kanıt yoktu r. 
 
İn vitro  antiviral a ktivite :  
İn vitro  olarak tenofovir  ve emtrisitabinin  kombinasyonu ile sinerjistik antivir al aktivite  gözlenmiştir.  
Proteaz inhibitörleri  ile ve  HIV revers  transkripta zın nükleozid ve non- nükleozid analog  inhibitörleri 
ile kombinasyon çal ışmala rında sinerjistik  etkilerin  arttığı gözlenm iştir. 
 
Direnç:   
In vitro:  Tenofovir ile K65R mutasyonunun veya emtrisitabin ile MI84V/I mutasyonunun gelişmesi 
nedeniyle HIV -1 ile enfekte bazı hastalarda in vitro  olarak direnç görülmüştür. M184V/I 
mutasyonuna sahip emtrisitabin- dirençli virüsler lamivudine karşı çapraz dirençlidir  ancak  
didanozin, stavudin, tenofovir  ve zidovudine duyarlılıklarını  kaybetmemişlerdir. K65R mutasyonu 
abakavir veya didanozin ile de seçilebilir ve bu ajanlara ek  olarak lamivudin, emirisitabin ve 
tenofovire duyarlılıkta azalmayla sonuçlanabilir. Tenofovir  disoproksil K65R mutasyonuna sahip 
HIV-l hastalarında kullanılmamalıdır. Ayrıca,  tenofovir tarafindan HIV -1 revers transkriptazında bir 
K70E substitüsyonu seçilmiştir ve  abakavir, emtrisitabin , lamivudin ve tenofovire düşük alt düzey 
duyarlılıkla sonuçlanır.  
 
M41L  veya  L210W  revers  transkr iptaz mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla  ilişkili  üç veya daha  
fazla mutasyonla rı (TAM’ler) bulunan HIV-1’li hastalar,  tenofovir disopro ksile azalan  duyarl ılık 
gösterm iştir. 
 
İn vivo- HIV-1 tedavisi : Daha önce  antiretroviral  tedavi almamış    hastalarda   aç ık   etiketli, 
randomize    bir   klinik   çalışmada  (GS-01-934), genotiple me  48,  96  veya  144  haftada  veya  
çalışma  ilacının  erken  kesil mesi  sırasında, doğrulanm ış HIV RNA  > 400 kopya/ ml’ye sahip tüm  
hastalardan  alınan plazm a HIV-1 izolatları üzerin de gerçekleş tirilm iştir. 144. ha fta itibari yle: 
 
o M184V/I  mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir disoproksil  /efavirenz grubundaki hastalardan    
35 / 45 
 analiz edilen  izolatların 2/19’sinde  (%10 ,5) ve lamivudin/zidovudin/efavirenz grubundan 
analiz edilen  izolatlar ın 10/29’unda  (%34 ,5) gelişmiştir (p değeri <  0,05, tüm hastalar aras ında 
emtrisitabin+tenofovir disoproksil  grubunu lamivudin/zidovudin grubuyla karş ılaştıran 
Fisher tam  olasılık testi).  
o Analiz  edilen  virüslerin  hiçbirinde  K65R  veya K70E mutasyonu yoktur.  
o Efavirenze  karşı genotipik direnç,  baskın olarak  K103N  mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil /efavirenz grubundaki hastalardan 13/19’ünde (%68) ve  karşılaştırmalı grupta  
hastalar ın 21/29’inde  (%72) geliş miştir. 
 
İn vivo –temas öncesi profilaksi: HIV -1 ile enfekte olmamış gönüllülerde  yapılan 2 klinik çalışmadan 
(iPrEx ve Partners PrEP) elde edilen plazma örnekleri, potansiyel olarak tenofovir veya emtrisitabine 
direnç kazandıran amino asit sübstitüsyonlarını (yani K65R, K70E, M184V ve M184I) eksprese eden 4 HIV -1 varyantı için analiz edilmiştir. İPrEx klinik çalışmasında, araştırmaya kaydolduktan sonra 
HIV-1 ile enfekte olmuş gönüllüler  arasında serokonversiyon sırasında K65R, K70E, M184V veya 
M184I eksprese eden hiçbir HIV -1 varyantı tespit edilmemiştir. Emtrisitabin/tenofivir disopro ksil 
grubundaki 2 gönüllünün 2'si ve plasebo grubundaki 8 gönüllünün 1'i olmak üzere çalışmaya kayıt 
sırasında akut HIV enfeksiyonu geçiren 10 gönüllünün 3'ünde, M184I ve M184V mutasyonları tespit 
edilmiştir.  
 Partners PrEP klinik çalışmasında, çalışma sırasında HIV -1 ile enfekte olmuş gönüllüler  arasında 
serokonversiyon sırasında K65R, K70E, M184V veya M184I eksprese eden HIV -1 varyantları tespit 
edilmemiştir. Çalışmaya kayıt sırasında akut HIV enfeksiyonu geçi ren 14 kişiden 2'sinde yani 245 
mg tenofovir disoproksil grubundaki 5 kişiden 1'inde K65R mutasyonu ve emtrisitabin/tenofivir 
disoproksil grubundaki 3 kişiden 1'inde M184V mutasyonu (emtrisitabine direnç ile ilişkili) tespit 
edilmiştir.  
 
Klinik  veriler :  
 HIV-1 enfeksiyonu tedavisi:  Açık etiketli,  random ize bir  klinik  çalışmada (GS-01-934) daha  önce 
antiretrovi ral tedavi almamış, HIV-1 ile enfekte olmuş hastalar  günde  bir kez emtrisitabin, tenofovir  
disoproksil  ve efavirenz (n=255)  rejimi veya  günde  iki kez uygulanan la mivudin ve zidovudinin  
sabit bir kombinasyonu  ile günde  bir kez efavirenz (n=254)  almıştır. E mtrisitabin ve tenofovir 
disoproksil grubundaki hastalara 96 haftadan 144.  haftaya kadar  emtrisitabin/tenofovir disoproksil 
ve efavirenz verilmiştir. Başlang ıçta, rando mize gruplar  benzer  medyan  plazm a HIV-1 RNA (5,02 
ve 5,00 log
10 kopya/ ml) ve CD4  sayımlarına sahiptir  (233 ve 241 hücre/m m3). Bu çalış manın birincil  
etkililik sonla nım noktas ı, 48 hafta sonunda  400 kopya/ ml’den  az, doğrulanmış HIV-1 RNA  
konsantrasyonla rının elde edilmesi ve korunm asıdır. 144 hafta  sonunda  ikincil etkililik analizleri  
<400  veya <50  kopya/m l HIV-1 RNA kons antrasyonları olan hastalar ın yüzdesini  ve CD4  hücre  
sayımında başlang ıca göre deği şimi içermiştir. 
 
48. hafta birincil sonlanı m noktası  verileri,  Tablo 4’te gösterildiği  gibi, efavirenzle sabit lam ivudin  
ve zidovudin kombinasyonuna  kıyasla,  emtrisitabin,  tenofovir  disoproksil ve  efavirenzin  
kombinasyon tedavisinin daha  üstün antiviral etkililik  sağlad ığını göster miştir. 144. hafta  ikincil  
sonla nım noktası  verileri  de Tablo 4’te sunul maktadır. 
 
 
Tablo 4: Emtrisita bin, tenofovir disoproksil  ve efaviren zin HIV -1 enfeksiyonlu, daha  önce  
antiretroviral  tedavi  alma mış hastalara uyguland ığı GS-01-934 çalışmas ından a lınan  48 ve  
144 haftal ık etkililik  verileri     
36 / 45 
  GS-01-934 
48 hafta boyunca tedavi  GS-01-934 
144 hafta boyunca tedavi  
 Emtrisitabi n+ 
tenofovir 
disoproksil +efavirenz  Lamivudin+  
zidovudin+efavirenz  Emtrisitabi n+ 
tenofovir 
disoproksil +efavirenz*  
 Lamivudin+  
zidovudin+efavirenz  
HIV-1 RNA  
< 400 kopya/ ml 
(TLOVR)  %84 (206/244)  %73 (177/243)  %71 (161/227)  %58 (133/229)  
p değeri  0,002**  0,004**  
% fark  
(%95  GA) %11 (%4 ila  %19)  %13 (%4 ila  %22)  
HIV-1 RNA  
< 50 kopya/ ml 
(TLOVR)  %80 (194/244)  %70 (171/243)  %64 (146/227)  %56 (130/231)  
p değeri  0,021**  0,082**  
% fark  
(%95  GA) %9 (%2 ila  %17)  %8 (% -1 ila %17)  
CD4  hücre 
sayımında 
başlan gıca göre 
ortalama değ işim +190  +158  +312  +271  
p değeri  0,002a
 0,089a
 
Fark (%95  GA) 32 (9 ila  55) 41 (4 ila  79) 
*  Emtrisitabin,  tenofovir  disoproksil  ve efavirenz alan hastalara 96. haftadan  144. haftaya 
kadar  emtrisitabin /tenofovir disoproksil  artı efavirenz verilmiştir. 
** Cochran -Mantel -Haenszel  Testine dayanan  p-değeri başlangıç CD4  hücre say ımına göre 
gruplandı rılmıştır. 
TLOVR=Virolojik  Cevab ın Kayb ına Kadar  Geçen  Süre  
a: Van Elteren  Testi  
 
Ayrı bir random ize klinik çalışmada (M02 -418), daha  önce  antiretroviral tedavi  almamış yüz 
doksan yeti şkin günde  bir veya  iki kez lopinavir/ri tonavir  ile kombinasyon halinde  verilen  günde bir  
kez tenofovir  disopr oksil  ve emtrisitabin  ile tedavi edilmiştir.  48. haftada,  hastala rın %70’i  ve 
%64’ü, sırasıyla günde  bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir reji mleriyle  50 kopya/ ml’den az  HIV-
1 RNA göster miştir. CD4  hücre  sayımında başlan gıca göre ortala ma değ işiklikler,  günde  bir kez 
ve iki kez lopinavir/ritonavir  rejimleriyle  sırasıyla +185 hücre/m m3 ve +196 hücre/m m3 olmuştur. 
 HIV ve HBV ile ko-enfekte  olan hastalardaki  sınırlı klinik deneyim,  tenofovir  disoproksil veya  
emtrisitabin  ile kombine antire troviral tedavisinin, HIV  enfeksiyonunu kontrol ett iğini ve HBV 
DNA’da (sırasıyla 3 log
10 azalma ya da 4’den 5’e log 10 azalma)  bir azalmaya neden  olduğunu 
göster mektedir  (bkz. Bölüm  4.4).    
37 / 45 
  
Temas öncesi profilaksi: İPrEx çalışmasında (CO -US-104-0288) emtrisitabin/tenofivir disoproksil  
veya plasebo, erkeklerle cinsel ilişkiye giren ve HIV enfeksiyonu açısından yüksek risk altında olduğu düşünülen 2499 HIV enfeksiyonu bulunmayan erkekte (veya t rans kadında) 
değerlendirilmiştir. Gönüllüler  4237 kişi -yıl takip edilmiştir. Temel özellikleri Tablo 5'te 
özetlenmiştir.  
 
Tablo 5: CO -US-104-0288 çalışmasındaki çalışma popülasyonu (iPrEx)  
 Plasebo  
(n = 1248)  Emtrisitabin/  
tenofivir 
disoproksil  
(n = 1251)  
Yaş (Yıl), Ortalama (S D) 27 (8 ,5) 27 (8 ,6) 
Irk, N (%)  
Siyah / Afrikalı Amerikalı  97 (8)  117 (9)  
Beyaz  208 (17)  223 (18)  
Melez/Diğer  878 (70)  849 (68)  
Asyalı  65 (5)  62 (5)  
Hispanik/Latin Irk, N (%)  906 (73)  900 (72) 
Taramadaki Cinsel Risk Faktörleri  
Son 12 haftadaki partner sayısı, Ortalama (SD)  18 (43)  18 (35)  
Son 12 haftadaki URAI, N (%)  753 (60)  732 (59)  
HIV+ (ya da HIV durumu bilinmeyen) biriyle son 6 aydaki 
URAI, N (%)  1009 (81)  992 (79)  
Son 6 ayda çıkar amaçlı (transaksiyonel) ilişkide bulunma, N 
(%) 510 (41)  517 (41)  
Son 6 ayda HIV+ olduğu bilinen biriyle cinsel ilişki, N (%)  32 (3)  23 (2)  
Sifiliz Seroreaktivitesi, N (%)  162/1239 
(13) 164/1240 
(13) 
Serum Herpes Simplex Virüsü Tip 2 Enfeksiyon, N (%)  430/1243 
(35) 458/1241 
(37) 
İdrarda Lökosit Esteraz Pozitif, N (%)  22 (2)  23 (2)  
URAI = korunmasız anal alıcı ilişki  
 Genel olarak ve korunmasız alıcı anal ilişkiyi bildiren alt grupta HIV serokonversiyonu insidansı Tablo 6'da gösterilmektedir. Etkililik, bir vaka -kontrol çalışmasında plazma veya hücre içi ilaç 
seviyelerinin saptanmasıyla değerlendirildiği üzere tedaviye uyumla güçlü bir şekilde korelasyon göstermiştir (Tablo 7).  
 Tablo 6: CO -US-104-0288 çalışmasında etkililik ( iPrEx)  
 
 Plasebo  Emtrisitab
in/ tenofivir disoproksil 
 
 P değeria, b 
mITT Analizi  
Serokonversiyon / N  83 / 1217  48 / 1224  0,002  
Rölatif risk azalması (%95 GA)b %42 (%18, %60)  
Taramadan Önceki 12 Hafta İçinde URAI, mITT Analizi  
Serokonversiyon / N  72 / 753  34 / 732  0,0349     
38 / 45 
 Rölatif risk azalması (%95 GA)b %52 (%28, %68)  
a Logrank testine göre P değerleri. URAI için P değerleri, etkili liğin alt grup katmanları arasında 
farklılık gösterdiğine (URAI var, URAI yok) dair null hipotezine karşılık gelir. 
b Yeni gelişen serokonversiyona dayalı olarak mITT için hesaplanan rölatif risk azalması, yani 
başlangıç sonrası ilk tedavi sonrası ziyarete (son çalışma ilacı dağıtımından yaklaşık 1 ay sonra) 
kadar görülen risk azalması.  Tablo 7: CO -US-104-0288 çalışmasında etki lilik ve tedaviye uyum (iPrEx, eşleşen vaka kontrol 
analizi)  
 
 
Kohort  İlaç 
saptanan -
lar İlaç 
saptanmayan
-lar Rölatif risk azalması  
(2-yanlı %95 GA)a 
HIV-Pozitif denekler  4 (%8)  44 (%92)  %94 (%78, %99)  
HIV-Negatif eşleşen kontrol 
denekleri  63 (%44)  81 (%56)  — 
a Çift kör tedavi periyodundan 8 haftalık takip periyoduna kadarki yeni gelişen (başlangıç sonrası) serokonversiyon üzerinden hesaplanan rölatif risk azalması. Yalnızca emtrisitabin/ tenofivir 
disoproksile randomize edilen gönüllülerden alınan numuneler, saptanabilir plazma veya hücre içi tenofovir disoproksil -DP seviyeleri açısından değerlendirilmiştir.  
 Partners PrEP klinik çalışmasında (CO -US-104-0380), serodiskordant heteroseksüel çiftlerde Kenya 
veya Uganda'dan HIV bulaşmamış 4758 kişide emtrisitabin/ tenofivir disoproksil, 245 mg tenofovir disoproksil veya plasebo değerlendirilmiştir. Gönüllüler 7830 kişi -yıl takip edilmiştir. Temel 
özellikleri Tablo 8'de özetlenmiştir.  
 Tablo 8: CO -US-104-0380 ( Partners PrEP) çalışmasındaki çalışma popülasyonu  
 
  Tenofovir  Emtrisitabin
/tenofivir disoproksil  
(n = 1579)   disoproksil  
Plasebo  245 mg  
(n = 1584)  (n = 1584)  
Yaş (Yıl), Medyan (Q1, Q3)  34 (28, 40)  33 (28, 39)  33 (28, 40)  
Cinsiyet, N (%)  
Erkek  963 (61)  986 (62)  1013 (64)  
Kadın  621 (39)  598 (38)  566 (36)  
Temel Çift Özellikleri, N (%) veya Medyan (Q1, Q3)  
Çalışmadaki partneri ile evli  1552 (98)  1543 (97)  1540 (98)  
Çalışmadaki partneri ile yaşadığı yıl  7,1 (3,0, 14,0)  7,0 (3,0, 
13,5)  7,1 (3,0, 
14,0)  
Diskordant durumu farkında olduğu 
yıl 0,4 (0,1, 2,0)  0,5 (0,1, 2,0)  0,4 (0,1, 
2,0) 
 HIV serokonversiyonunun insidansı Tablo 9'da gösterilmektedir. Erkeklerde HIV -1 
serokonversiyonunun oranı 0,24 / 100 kişi-yıl emtrisitabin/ tenofivir disoproksil maruziyeti ve 
kadınlarda HIV -1 serokonversiyon oranı 0,95 / 100 kişi -yıl emtrisitabin/ tenofivir disoproksil 
maruziyetidir. Etkililik, plazma veya hücre içi ilaç seviyelerinin tespiti ile değerlendirildiği üzere  
tedaviye uyumlu güçlü bir şekilde ilişkilidir ve Tablo 10'da gösterildiği gibi aktif uyum danışmanlığı alan alt çalışma katılımcıları arasında daha yüksek bulunmuştur.      
39 / 45 
  
Tablo 9: CO -US-104-0380 (Partners PrEP) ç alışmasında etki lilik 
 
  
Plasebo  Tenofovir 
disoproksil  245 
mg  
Emtrisitabin/  
 tenofivir 
disoproksil  
Serokonversiyon / Na 52 / 1578  17 / 1579  13 / 1576  
100 kişi -yılı başına insidans (%95 
GA) 1,99 (1,49, 
2,62)  0,65 (0,38, 1,05)  0,50 (0,27, 
0,85)  
Rölatif risk azalması (%95 GA)  — %67 (%44, %81)  %75 (%55, 
%87)  
a Yeni gelişen (başlangıç sonrası) serokonversiyona dayalı olarak mITT kohortu için hesaplanan rölatif risk azalması. Aktif çalışma grupları için karşılaştırmalar, plasebo ile yapılır.  
 Tablo 10: CO -US-104-0380 (Partners PrEP) çalışmasında etki lilik ve tedaviye uyum  
 
 
 Çalışma ilacı  
ölçümü   
Tenofovir tespit edilenlerin 
sayısı/Toplam numune sayısı (%)  HIV -1 Koruması için Risk 
Tahmini: Tenofovir Tespit 
Edilmesi ve Edilmemesi  
 
Vaka  Kohort  Rölatif risk 
azalması (%95 
GA)  
p-değeri  
FTC/tenofovir 
disoproksil 
grubua 3 / 12 
(%25)  375 / 465 (%81)  %90 (%56, 
%98)  0.002  
Tenofovir 
disoproksil 
grubua 6 / 17 
(%35)  363 / 437 (%83)  %86 (%67, 
%95)  < 0.001  
 
 
Uyum alt 
çalışması  Uyum alt grubu katılımcılarıb  
Rölatif risk azalması (%95 
GA)  
 p-değeri   
Plasebo  Tenofovir disoproksil 
245 mg+ Emtrisitabin/  
tenofivir disoproksil  
Serokonversiyon 
/ Nb 14 / 404  
(%3.5)  0 / 745 (%0)  %100 (%87, 
%100)  < 0.001  
a ‘Vaka’ = HIV serokonvertör; ‘Kohort’ = 245 mg tenofovir disoproksil ve emtrisitabin/ tenofivir 
disoproksil gruplarının her birinden rastgele seçilmiş 100 gönüllü. Yalnızca 245 mg tenofovir disoproksil veya ve emtrisitabin/ tenofivir disoproksile randomize edilen deneklerden alınan Vaka veya Kohort numuneleri, s aptanabilir plazma tenofovir seviyeleri için değerlendirilmiştir.  
b Alt çalışma katılımcılarına habersiz ev ziyaretleri ve hap sayımları ve çalışma ilacına uyumu artırmak için danışmanlık gibi aktif uyum izlemi uygulanmıştır.  
Pediyatrik popülasyon 
 Emtrisitabin/ tenofivir disoproksilin 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etki liliği 
belirlenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyonda HIV -1 enfeksiyonunun tedavisi  
HIV-1 enfeksiyonu olan pediyatrik popülasyonda emtrisitabin/ tenofivir disopr oksil ile yapılmış    
40 / 45 
 herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
Emtrisitabin/ tenofivir disoproksilin klinik etkililiği ve güvenliliği, emtrisitabin ve tenofovir 
disoproksilin tek ajan olarak verildiği çalışmalardan elde edilmiştir.  Emtrisitabin ile yapılan çalışmalar  
4 aylıktan büyük bebeklerde ve çocuklarda, emtrisitabin alan hastaların çoğu, 48 hafta boyunca plazma HIV -1 RNA'da tam baskılamaya ulaşmış veya bu baskılamayı sürdürmüştür (% 89'u ≤ 400 
kopya / mL'ye ve % 77'si ≤ 50 kopya / mL'ye ulaştı).  Tenofovir disoproksil ile yapılan çalışmalar  
GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV -1 enfeksiyonlu daha önce tedavi görmüş 12 ila <18 yaş arası 
87 hasta, 48 hafta boyunca optimize edilmiş bir arka plan rejimi (OBR) ile kombinasyon halinde tenofovir disoproksil (n = 45) veya plasebo (n = 42) almıştır. Çalışmanın sınırlamaları nedeniyle, 
tenofovir disoproksilin plaseboya göre yararı, 24. haftada plazma HIV -1 RNA seviyeleri bazında 
gösterilmemiştir.  
Bununla birlikte, yetişkinlere ait verilerin ekstrapolasyonuna ve karşılaştırmalı farmakokinetik 
verilere dayalı olarak ergen popülasyonu için bir fayda beklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2).  Tenofovir disoproksil veya plasebo ile tedavi gören hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga BMD Z skoru - 1,004 ve - 0,809 ve ortalama toplam vücut BMD Z skoru sırasıyla - 0,.866 ve - 0,.
584 
olmuştur. 48. haftadaki (çift kör fazın sonu) ortalama değişiklikler ise lomber omurga BMD Z skorunda -0,215 ve -0,165 ve tenofovir disoproksil ve plasebo grupları için toplam vücut BMD Z 
skorunda sırasıyla -0,254 ve -0,179 olarak izlenmiştir. Tenofovir disoproksil grubunda ortalama 
BMD kazanımı oranı plasebo grubuna kıyasla daha düşük olmuştur. 48. haftada tenofovir disoproksil grubundaki altı adolesanda ve plasebo grubundaki bir adolesanda önemli lomber omurga BMD kaybı izlenmiştir (>% 4 kayıp olarak tanımlanmıştır). Tenofovir disoproksil ile 96 haftalık tedavi alan 28 hasta arasında, BMD Z skorları lomber omurga için -0,341 ve tüm vücut için -0,458 
azalmıştır.  
 GS-US-104-0352 çalışmasında, stavudin veya zidovudin içeren rejimlerle stabil virolojik süpresyon 
sağlanmış 2 ila < 12 yaşlarında tedavi deneyimi olan 97 hasta 48 hafta boyunca stavudin veya zidovudin yerine tenofovir disoproksilin kullanıldığı gruba (n = 48) randomize e dilmiş veya asıl 
rejimlerini uygulamaya devam etmiştir (n = 49). 48. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların % 83'ünde ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların % 92'sinde HIV -1 
RNA konsantrasyonları <400 kopya / mL olmuştur. 48. haftada <400 kopya / mL'yi koruyan hastaların oranındaki fark, esas olarak tenofovir disoproksil tedavi grubundaki tedaviyi bırakma oranının daha yüksek olmasından etkilenmiştir. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir disoproksil te davi grubundaki hastaların % 91'inde ve stavudin veya zidovudin tedavi 
grubundaki hastaların % 94'ünde HIV -1 RNA konsantrasyonları <400 kopya / mL olmuştur. 
 Pediyatrik hastalarda BMD'de azalma bildirilmiştir. Tenofovir disoproksil ya da stavudin veya zidovudin ile tedavi gören hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga BMD Z skoru - 1,034 ve 
-0,498 ve ortalama toplam vücut BMD Z skoru sırasıyla -0,471 ve -0,386 olmuştur. 48. haftada 
(randomize fazın sonu) ortalama değişiklikler lomber omurga BMD Z -skorunda 0,032 ve 0,087 ve 
tenofovir disoproksil ve stavudin veya zidovudin grupları için toplam vücut BMD Z -skorunda -0,184 
ve -0,027 olmuştur. 48. haftada lomber omurga kemiği kazanımının ortalama oranı, tenofovir 
disoproksil tedavi grubu ile stavudin veya zi dovudin tedavi grubu arasında benzer bulunmuştur.  
 Tenofovir disoproksil tedavi grubunda toplam vücut kemik kazanımı, stavudin veya zidovudin    
41 / 45 
 tedavi grubuna kıyasla daha az olmuştur. Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen bir gönüllüde 48. 
haftada önemli (>% 4) lomber omurga BMD kaybı yaşanırken stavudin veya zidovudin ile tedavi 
edilen hiçbir gönüllüde böyle bir kayıp görülmemiştir. Doksan altı hafta boyunca tenofovir disoproksil ile tedavi edilen 64 gönüllüde BMD Z -skorları, lomber omurga için -0,012 ve toplam 
vücut için - 0,338 azalmıştır. BMD Z skorları boy ve kilo için ayarlanmamıştır. 
 GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksile maruz kalan 89 pediyatrik hastadan 8'i (% 
9,0) renal yan etkiler nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Beş gönüllüde  (% 5,6) klinik olarak 
proksimal renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları saptanmış, bunlardan 4'ü tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır (medyan tenofovir disoproksil maruziyeti 331 hafta).  
 Pediyatrik popülasyonda temas öncesi profilaksi  
Günlük doza uyumlu adolesanlarda temas öncesi profilaksi için emtrisitabin/ tenofivir disoproksilin 
etkililiği ve güvenliliğinin, aynı uyum düzeyindeki yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir. Emtrisitabin/ tenofivir disoproksil  adolesanlarda temas öncesi profilaksi için uzun süreli 
kullanımının potansiyel böbrek ve kemik üzerine etkileri bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
5.2    Farmak okinetik  özellikler  
 
Genel  özellikle r 
 
Emilim:  
Bir emtrisitabin /tenofovir disoproksil  film kaplı tabletin, bir emtrisitabin 200 mg sert kapsül ve bir  
tenofovir disoproksil 245 mg film kaplı tablet ile biyoeşdeğerliği aç sağlıklı gönüllülere  tek doz 
uygulamanın ardından belirlenmiştir. Sağlıklı gönüllülere oral emtrisitabin/tenofovir disoproksil 
uygulamasının ardından, tenofovir disoproksil ve emtrisitabin hızla emilir ve tenofovir  disoproksil , 
tenofovire dönüştürülür. Serum da maksimum tenofovir ve emtrisitabin  konsantrasyonları, aç 
karnına doz verildikten sonra 0,.5 il a 3 saat içinde gözlenir. Emtrisitabin/tenofovir disoproksil  
yiyecek ile birlikte alındığında, aç karnına uygulamaya kıyasla, yağ içeriği yüksek veya düşük yemekle uygulandığında, maksimum tenofovir konsantrasyonlarına erişim ve tenofovir EAA ve  
C
maks değerlerinde sırasıyla yaklaşık %35 ve %15’lik artış yaklaşık bir saatin dörtte üçü kadar bir  
gecikmeyle sonuçlanmıştır. Tenofovirin absorpsiyonunu optimize etmek için emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil ’in yemekle birlikte alınması önerilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz  uygula manın ardından, tenofovir  ve emtrisitabinin  karar lı durum  dağılım hacm i 
sırasıyla yaklaş ık 0,8 L/kg  ve 1,4 L/kg’dir. Tenofovir  disoproksil veya e mtrisitabinin oral 
uygula masından sonra, tenofovir ve  emtrisitabin vücutta  yaygın olarak dağılır.   Emtrisitabinin in 
vitro  olarak plazma proteinlerine  bağlanması  %4’ün altındadı r ve 0,02 ila 200 mikrogr am/ml 
aralığındaki  konsantrasyonda  bağımsızdır. 0,01 ila 25 mikrogra m/ml tenofovir  konsantrasyonu  
aralığında tenofovirin, plazm a veya serum  proteinine  in vitro  protein bağlan ması sırasıyla %0,7 ve 
%7,2’den daha  azdır. 
  
Biyotransfor masyon:  
Emtris itabin metaboliz ması s ınırlıdır. E mtrisitabinin biyotransfo rmasyonu, 3'-sülfoksit 
diastereo merler (dozun  yaklaşık %9’u) ve 2'-O-glukuronoit  oluşturmak  üzere  glukuronik asitle 
konjugasyonunu (dozun yakla şık %4’ü) içerir. İn vitro  çalışmalarda,  tenofovir  disoproksil in ve 
tenofovirin CYP450 enzimlerinin  substratlar ı olmadığı belirlenmiştir. Emtrisitabin  ve tenofovir ,    
42 / 45 
 ilaç biyotrans formasyonunda yer  alan ana insan CYP450 izofo rmlarının herhangi  birisinin  arac ılık 
ettiği in vitro  ilaç metabolizma sını inhibe et memiştir . Ayrıca, em trisitabin  glukuronidasyondan  
sorumlu enzim  olan üridin- 5’-difosfoglukuronil transferazı  inhibe  etmemiştir.  
 
Eliminasyon:   
Emtrisitabin  esas olarak  böbrekler  yoluyla, idrarda  (yakl aşık %86)  ve feçeste (yakl aşık %14) 
atılır.  Emtrisita bin dozunun yüzde  on üçü, idrarda  üç metabolit  olarak  bulunur .  Emtrisitabinin 
sistemik klerensi, ortalama 307 ml/ dk’dır.  Oral uygula madan  sonra, emtrisitabinin  eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaş ık 10 saattir. 
 
Tenofovir  primer olarak  böbrekler den filtra syon ve aktif  tübüler  taşınma sistemi ile atılır ; intravenöz 
uygula ma sonra sında idrarda  atılan dozun yakla şık %70-80’i değişmemiş haldedir.   
 Tenofovirin görünen klerensi  ortalama  yakla şık 307 ml/dk’ dır. Renal  klerensin  ise yaklaş ık 210 
ml/ dk olduğu tahmin edilmektedir ve  glom erüler  filtrasyon  hızından fazlad ır.  Bu da  aktif tübüler  
sekresyonun tenofovir  eliminasyonunun öne mli bir parças ı olduğunu göster mektedir. Oral  
uygula madan  sonra, tenofovirin eliminasyon yarılanma ömrü yakla şık 12 ila  18 saattir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Mevcut bilgi yoktur . 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon :  
65 yaşın üstündeki yaşlılarda emtrisitabin veya tenofovir (tenofovir disoproksil olarak uygulanır) 
ile farmakokinetik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.  
 
Cinsiyet : 
Tenofovir ve emtrisitabin farmakokinetiği erkek ve kadın hastalarda benzerdir.  
Etnik yapı : 
Emtrisitabinin farmakokinetiğinde,  ırka bağlı klinik olarak önemli herhangi bir farklılık 
belirlenmemiştir. Farklı etnik gruplard a tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak uygulanır)  
farmakokinetiği özel olarak incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Emtrisitabin/tenofovir disoproksil  ile çocuklarda ve adolesanlarda  (18 yaş altı) farmakokinetik 
çalışmalar yapılmamış tır. Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği, vücut ağırlığı  ≥ 35 kg olan 
HIV-1 ile enfekte 8 adolesan hastada (12 ila <18 yaş) ve 2 ila <12 yaş arası 23 HIV -1 ile enfekte 
çocukta değerlendirilmiştir. Günlük oral dozda 245 mg tenofovir disoproksil veya maksimum 245 
mg’a kadar 6 ,5 mg/kg vücut ağırlığı tenofovir disoproksil alan bu pediyatrik hastalarda elde edilen 
tenofovir maruziyeti, günde bir kez 245 mg tenofovir disoproksil alan yetişkinlerde elde edilen 
maruziyetlere benzer olmuştur. Tenofovir disoproksil ile 2 yaşın altındaki çocuklarda farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Genel olarak, emtrisitabinin bebeklerde, çocuklarda ve adolesanlarda (4 aylıktan 18 yaşına kadar) farma kokinetiği yetişkinlerde görülenlere benzerdir.  
 Emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak verilir) farmakokinetiklerinin, HIV -1 ile 
enfekte adolesanlarda ve yetişkinlerde emtrisitabin ve tenofovirin benzer maruziyetlerine ve HIV -1 
ile enfekte olan ve olmayan yetişkinlerde emtrisitabin ve tenofovirin benzer maruziyetlerine    
43 / 45 
 dayanarak HIV -1 enfeksiyonu olan ve olmayan adolesanlarda benzer olması beklenmektedir.  
 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda ayrı preparatlar ın birlikte  uygulanm asının veya  
emtrisitabin/tenofovir disoproksil  olarak  uygula manın ard ından  emtrisitabin ve  tenofovir  için sınırlı 
farmakokinetik veri  mevcuttur. Tenofovirin ve emtrisitabinin far makokinetik para metreleri   temel 
olarak, değişen derecelerde renal bozukluğu olan HIV ile enfekte olmayan hastalara tek doz 
emtrisitabin 200 mg veya tenofovir disoproksil 245 mg uygulamasının ardından belirlenmiştir. Renal bozukluğun derecesi başlan gıçtaki kreatinin  kleren sine (CrCl) göre tanımlanmıştır  (CrC l>80 
ml/dk olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl=50 -79 ml/dk olduğunda  hafif  böbrek yetmezliği; 
CrCl=30 -49 ml/dk olduğunda  orta dereceli  böbrek yetmezliği ve CrCl=10 -29 ml/dk olduğunda  
ciddi  böbrek yet mezliği  olarak  değerlendirilm iştir).   
Normal böbrek  fonksiyonu olan hastalarda ortalam a (%CV) emtrisitabin  ilaç maruziyeti  12 
(%25)  mikrogram •sa/ml’den ve hafif,  orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 20 
(%6) mikrogr am•sa/ml, 25 (%23) mikrogram •sa/ml ve 34 (%6)  mikrogram •sa/ml’ye yüksel miştir. 
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortala ma (%CV)  tenofovir  ilaç maruziyeti  2.185 
(%12) ng•sa/ ml’den ve  hafif,  orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  sırasıyla 3.064 
(%30) ng•sa/ ml, 6.009 (%42) ng•sa/ ml ve 15.985 (%45) ng•sa/ ml’ye yüksel miştir. 
Orta dereceli  böbrek yetmezliği  olan HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil  için artan  doz aralığının, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar  ile kıyasland ığında, 
daha yüksek pik plazma konsantrasyonla rına ve daha  düşük Cmin seviyelerine  yol açması 
beklen mektedir.  Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.  
Hemodiyaliz  gerektiren  son dönem  böbrek hastal ığı olan hastalarda, diyaliz arasında ilaç 
maruziyetleri em trisitabinin  72 saat sonra  53 (%19) mikrogra m.sa/ml’ye ve tenofovirin 48 saat 
sonras ında 42.857 (%29) ng.sa/ ml’ye yüksel mesine neden  olmuştur.  
Böbrek bozukluğu olan HIV ile enfekte hastalarda emtrisitabinle  kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil in güvenliliği,  antiviral aktivitesini ve farmakokinet iğini değerlendirmek için küçük bir 
klinik  çalışma yapılmıştır.  Başlang ıçtaki  kreatinin  klerensi  50 ila 60 ml/dk olan ve günde  bir 
kez doz alan hastalardan  oluşan bir alt grubun tenofovir  maruziyetinde  2-4 kat artış ve böbrek  
fonksiyonunda  kötüleş me görül müştür.  
Renal yetmezliği olan pediyatrik hastalarda emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak 
verilir) farmakokinetiği çalışılmamıştır. Doz tavsiyesinde bulunmak için hiçbir veri mevcut değildir (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer  yetmezl iği: SİDATRİA’n ın farm akokinetiği karaciğ er yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır.  
 
Emtrisitabinin  farmakokinet iği, farklı dereceler de karaci ğer yetmezliği  olan non-HBV enfekte 
hastalarda incelen memiştir. Genel  olarak, HBV ile enfekte hastalarda emtrisitabini n 
farmakokinetiği, sağlıklı hastalardaki  ve HIV'le enfekte hastalardakilerle benzerdir.  
 Tenofovir disoproksil  245 mg tek dozunun, Child- Pugh- Turcotte ( CPT) sınıflandırmasına göre 
tanımlanan  karaci ğer bozukluğunun değişen derecelerindeki  non-HIV enfekte hastalara 
uygulanm asından sonra  belirlen miştir. Tenofovirin fa rmakokinetiği, karaciğer yetmezliği  bulunan  
hastalarda öne mli oranda değiş memiştir, bu durum , bu hastalarda hiçbir  doz ayarlam asına gerek     
44 / 45 
 olmadığını ortaya  koym aktad ır. Nor mal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) Cmaks ve 
EAA0-∞  değerleri  sırasıyla 223 (%34 ,8) ng/ ml ve 2.050 (%50 ,8) ng.saat/ ml’dir; bu değerler, orta 
şiddette  karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 289 (%46 ,0) ng/ml ve 2.310 (%43 ,5) ng.saat/ ml 
ve şiddetli karaciğer  yetmezliği bulunan hastalarda 305 (%24,8) ng/ ml ve 2.740 (%44,0) 
ng.saat/ ml’dir.  
 
5.3    Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
Emtrisitabin:  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme ve 
gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verilen insanlar için 
özel bir tehl ike ortaya koymamaktadır.  
 
Tenofovir disoproksil :  
Tenofovir disoproksil fumarat üzerine klinik dışı güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik maruziyet düzeylerine eşit veya daha yüksek ve klinik 
kullanımla ilgili olabilecek maruziyet düzeylerinde  sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan 
tekrarlı doz çalışmalarında böbrek ve kemik  toksisitesi ve serum fosfat konsantrasyonunda bir 
azalma görülmüştür. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral 
yoğunluğunda (BMD) azalma (sıçanlar ve  köpekler) ile koyulmuştur. Genç yetişkin sıçanla r ve 
köpeklerde kemik toksisitesi pediyatrik veya yetişkin hastalardaki maruziyetin ≥5 katı 
maruziyetlerde meydana gelmiştir; kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda subkütan 
dozlamanın ardından çok yüksek maruziyetlerde (hastalardaki maruziyetin ≥40 katı) meydana 
gelmiştir. Sıçan ve maymun çalışmalarındaki bulgular, BMD’de potansiyel sekonder azalma ile 
birlikte fosfatın bağırsak absorpsiyonunda maddeyle ilişkili bir azalma olduğunu göstermiştir. 
 
Genotoksisite çalışmaları in vitro  fare lenfoma mikta r tayininde pozitif sonuçlar, Ames testinde  
kullanılan suşlardan birinde belirsiz sonuçlar ve primer sıçan hepatositlerinde UDS testinde zayıf  
pozitif sonuçlar ortaya koymuştur. Ancak, in vivo  fare kemik iliği mikronükleus miktar  tayininde 
negatif bulunmuş tur. 
 Sıçanlar ve farelerde oral karsinojenisite çalışmalarında sadece farelerde uygulanan aşırı yüksek  
dozda düşük insidansta duodenum  tümörleri bulunmuştur. Bu tümörlerin insanlarla ilgili olması  
olası değildir. 
 
Sıçanlar ve tavşan larda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal 
parametrelerde hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, perinatal -postnatal toksisite  
çalışmalarında maternal toksik do zlarda tenofovir disoproksil yavruların viabilite  indeksini ve vücut 
ağırlığını azaltmıştır.  
 Emtrisitab in ile tenofovir disoproksil in kombinasyonu:  
Bu iki bileşenin  kombinasyonuyla yapılan bir aylık genotoksisite ve tekrarlı doz toksisitesi 
çalışmalarında,  bileşenlerle ayrı ayrı yapılan çalışmalara kıyasla toksikolo jik etkilerde kötüleşme 
bulunmamıştır.  
 
6.      FARMAS ÖTİK BİLGİLER  
 6.1    Yardımcı maddelerin  listesi  
Çekirdek:      
45 / 45 
 Mikrokrista lize Selüloz (Vivapur Tip 101)  
Kroskarmelloz Sodyum  
Koloida l Susuz Silika (Aerosil 200)  
Talk 
Magnezyum Stearat  
 
Film  kaplama bileşenleri:  
Opadry II Mavi 85F30675  (%40.00 Polivinil Alkol -Kısmi Hidrolize, %20.00 Titanyum Dioksit, 
%20.20 Polietilen Glikol/Makrogol , %14.80 Talk, %5 FD&C Mavi #2 /Indigo Karmen Alüminyum 
Lake'den oluşan hazır bir karışımdır .) 
 
6.2    Geçimsi zlikler  
Yok. 
 6.3    Raf ömrü  
24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C  altında oda sıcaklığında  saklayı n. Nemden korum ak için orijinal  ambalaj ı içinde saklayı n. 
Şişeyi sıkıca kapalı  tutun. 
 
6.5 Ambalaj ın nitel iği ve içeriği  
Çocuklar ın açam ayacağı  bir kapağı ve silika  jel nem çekicisi bulunan ve 30 film kaplı tablet 
içeren  HDPE şişe.  
 6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  yada  atık materyall er ‘Tıbbi Ürünlerin  Kontrol ü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj  Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No : 193/14  
Şişli- İstanbul  
Tel:  (0212) 339 39 00  
Faks: (0212) 339 11 99  
 
8.     RUHSAT  NUMARAS I 
2016/337 
 
9.  İLK  RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YE NİLEME  TARİHİ 
 İlk ruhsat  tarihi: 19.04.2016 
  Ruhsat  yenile me tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİ Hİ 
 