KISA ünüN náı,cásá
ı.nrşrni rrngá ünüNüN ı.uı
PRANLUX l00 mg saşe
z. xaı,árarir vB xlNrárarár náı,rşiıvı
Etkin madde:
Pranlukast l00 mg (l01,87 mg Pranlukast hemihidrat'a eşdeõer)
Yardrmcı maddeler:
Sorbitol Powder (E 420) 898,13 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız
3. FARMAsÙrár FORM
Saşe.
Kreme dûnük, beyaz renkli granüler yapıdatoz.
l. xr,áNix Ùzrcr,r,irr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
PRANLUX,
Persistan astım ve alerjik rinit tedavisinde endikedir
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
PRANLUX, pediyatrik kullanım iëindir. 12 yaş ve üzeri adolesanlarda ve yetişkinlerde
PRANLUX ll2,5 mg Kapsül kullanılması ûnerilir.
Doz, hastanln yaşlna ve semptomlarına gûre ayarlanabilmekle birlikte yetişkinler iëin ûnerilen
maksimum pranlukast dozu (450 mg/gün) aşılmamalıdır.
PRANLUX 100 mg saşe, 8-l0 yaş arasındaki ëocuklarda (8 yaşındaki ëocuklarda kullanımı
dahil olmak üzere) kullanım iëin uygundur.
2-5 yaş arasındaki (2 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 1 adet PRANLUX 50 mg saşedir.
5-8 yaş arasındaki (5 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz, günde iki kez l adet PRANLUX 70 mg saşedir.
T8-10 yaş arasındaki (8 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak izere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 1 adet PRANLUX 100 mg saşedir.
|0-I2 yaş arasındaki (10 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak izerc) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 2 adet PRANLUX 70 mg saşedir.
Uygulama şekli:
PRANLUX, günde iki kez sabah ve akşam yemeklerden son-ra alınmalıdır.
PRANLUX saşe doõrudan aõızdan, soõuk veya oda sıcaklıõındaki l ëay kaşıõı (5 ml) hazır
mama Veya anne sütü iëerisinde ëûzdürülerek veya soõuk veya oda sıcaklıõındaki bir kaşık
dolusu yumuşak gıdalarla karıştırılarak uygulanabilir; stabilite ëalışmalarına gûre sadece elma
püresi, havuë, pirinë veya dondurma kullanılmalıdır. Kullanıma hazır oluncaya kadar paket
aëılmamalıdır. Paket aëıldıktan Soffa tam doz (hazır mama, anne sütü veya besinlerle
karıştırılarak veya karıştırılmadan) 15 dakika iëinde uygulanma|ıdır. Hazır mama, anne sütü
veya gıdalarla karıştırıldıktan Soffa PRANLUX saşe sonraki kullanım iëin saklanmamalı,
kullanılmayan kısım atılmalıdır. PRANLUX saşe uygulama iëin hazır mama veya anne sütü
dışında herhangi bir sıvı iëerisinde ëûzdürülmemelidir. Ancak uygulamadan Soffa sıvılar
verilebilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda pranlukastın kullanlmlna yûnelik ûzel bir ûnlem veya doz
ayarlaması ûnerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer fonksiyon bozukluõunda kullanılması ûneri|mez.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonda kullanım iëin Bakınız"4.2.Pozoloji ve Uygulama âekli"
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda, dozun doktor kontrolünde ayarlanması ûnerilir
4.3. Kontrendikasyonlar
PRANLUX,
- Pranlukast ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen duyarlılıõı olanlarda
kontrendikedir.
24.4. Ùze| kullanım uyarrlarl ve ûnlemleri
PRANLUX, astımın akut ataklarının tedavisi iëin ûnerilmemektedir. PRANLUX,
bronkodilatûr ya da steroidlerden farklı olarak devam eden astım nûbetini hafifletmez. Bu
husus hastaya ûnemle anlatılmalıdır.
PRANLUX ile tedavi sırasında ciddi alevlenmeler Veya nûbetler meydana gelirse,
bronkodilatûrler veya kortikosteroid kullanılmalıdır.
Uzun süredir steroid tedavisi gûren hastalar PRANLUX ile tedaviye başladıklarrnda, steroid
tedavi dozu kademeli olarak aza|tı|ma|ıdır.
idame oral kortikosteroid dozunun başarılı bir şekilde azaltı|dıõı hastalarda, PRANLUX
tedavisinin sonlandırılması hastalıõın kûtüleşmesine neden olabilir. Bûyle bir durumda
hastalar yakından izlenmelidir.
PRANLUX da dahil olmak izere,lûkotrien reseptûr antagonisti kullanımı sırasında Churg-
Strauss sendromunabenzer bir vaskülit (damar iltihabı) tablosu meydana geldiõi bildirilmiştir.
Bu tür semptomlar ëoõunlukla oral steroid dozunun azaltılması ya da bırakılması ile ilişkili
olmuştur. Kortikosteroid dozunun aza|tıldıgl Veya bırakıldıõı astım hastalarında, PRANLUX
kullanımı sırasında ûzellikle eozinofili, uyuşma, kol ve bacaklarda kuvvetsizlik, ateşlenme,
eklem aõrısı, pulmoner infiltrasyon gibi vasküliti düşündüren semptomların gelişimi aëısından
yakından izlenmelidir.
PRANLUX kullanılması ile hiëbir yarar gûrülmediõi halde uzun süre kullanılmasına devam
edilmesi sakıncalıdır.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalara ait tolerabilite veya farmakokinetik veri mevcut
olmamakla birlikte, karaciõer fonksiyon bozukluõundan şüphelenilmesi (sarılık, AST ve ALT
deõerinde artış) durumunda PRANLUX ile tedavi sonlandırılmalıdır.
Lûkopeni (ateşlenme,boõaz aõrısı, halsizlik) ve trombositopeni (morluk, burun kanaması, diş
eti kanaması ve benzeri kanama eõilimi) gûrülebileceõinden hasta izlenmelidir, semptomların
gûrülmesi dahilinde tedavi sonlandırılmalı ve uygun bir müdahalede bulunulmalıdır.
interstisyel pnûmoni ve eozinofilik pnûmoni
Ateşlenme, ûksürük, nefes darlıõı, gûõüs rûntgen filminde anormalliõin gûrülmesi, kanda
eozinofil hücre artışı (eozinofili) ile birlikte oluşan interstisyel pnûmoni ve eozinofilik
3pnûmoni (oluşum sıklıõı bilinmemektedir) gûrülebileceõinden, sûz konusu hastalık
semptomları gûrüldüõü Zaman ilaë kullanımı durdurulmalı Ve uygun bir müdahalede
bulunulmalıdır.
Rabdomiyoliz, kas aõrısı, halsizlik, CK (CPK) düzeyinin artışı, kandaki miyoglobinin artışı
gibi semptomlar gûrüldüõü Zaman PRANLUX ile tedavi sonlandırılmalı ve uygun bir
müdahalede bulunulmalıdır. Rabdomiyoliz nedeniyle oluşan akut bûbrek yetmezliõine dikkat
edilmelidir.
Éocukların, ilacın kullanımı sırasında meydana gelebilecek rahatsızlıklarını dile
getiremeyeceõi gûz ûnünde bulundurularak aileler tarafindan yakından izlenmesi ûnerilir.
PRANLUX tedavisi ile şok ve anafilaktik şoka benzer semptomlar gûrülebileceõinden
(oluşum sıklıõı bilinmemektedir) hasta dikkatle izlenmelidir. Tansiyon düşüşü, bilinë
bulanıklıõı, nefes darlıõı, deri dûküntüsü ve benzeri semptomlar gûrüldüõünde ilaë kullanımı
durdurulmalı ve uygun bir müdahalede bulunulmalıdır.
Montelukast ve pranlukast aynı farmakoterapûtik grupta yer almaktadır.
Montelukast kullanan yetişkin, adolesan ve pediyatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
raporlanmıştır. Pazar|ama Somasr verilerde montelulast kullanımı sırasında ajitasyon,
saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, rüya anormallikleri,
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve
davranışı (intihar girişimi dahi) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile
ilgili olarak bildirilen pazar|ama Son-rasl bazı rapor|arın klinik ûzellikleri ile advers etkiler
arasında tutarlı bir ilişkinin varlıõı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ëıkması halinde PRANLUX tedavisine
devam etmek iëin ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice deõerlendirmelidirler.
Sorbitol uyarlsl (E a2õ:
PRANLUX, sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
44.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
PRANLUX, başlıca CYP3A4 enzimi taraflndan metabolize edilen (terfenadin ve astemizol
dahil) veya CYP3A4 enzimini inhibe eden (itrakonazol veya eritromisin gibi) ilaëlarla eş
zamanlı kullanıldıõında bu ilaëların ve pranlukastın klerensi aza|abileceõinden dikkatli
olunmalıdır.
Klinik olarak ilişkili pranlukast doz|arı (günde iki kez 225 mg)' pranlukast final dozundan4
saat sonra uygulanan intravenûz aminofilin farmakokinetiõi üzerinde etki yaratmamıştır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlara yûnelik veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
PRANLUX iëin, gebeliklerde maruZ kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır
Laktasyon dûnemi
Pranlukastın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da PRANLUX tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına/tedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve
PRANLUX tedavisinin emziren anne aëlslndan faydası dikkate alınmalıdır.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Veri mevcut deõildir.
54.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pranlukastln araë ve makine kullanma üzerindeki etkisi bilinmemektedir
4.8. Istenmeyen etkiler
Astım
Pranlukast toz şurubu ile ilgili pazarlama ûncesi ve pazarlama sonrasl yapılan araştırmalarda
1746 kişinin 52'sinde (o/o2'9) 66 istenmeyen etki bildirimi olmuştur (klinik testlerdeki
anormallikler de dahil). 8 kişide mide bulantısı (% 0,5), 8 kişide deri dûküntüsü ve kaşıntı (%
0,5) ve 6 kişide AST (GoT), ALT (GPT) deõerlerini artışı gibi karaciõer fonksiyon
bozukluõu (%0'3) gibi yan etkiler gûrülmüştür.
Pranlukast kapsül ile ilgili pazarlama ûncesi ve pazar|ama Soffasl yapılan araştırmalarda 4963
kişinin 774'inde (%3.5) 216 istenmeyen etki bildirimi olmuştur (klinik testlerdeki
anormallikler de dahil).
Alerjik rinit
Pranlukast ile ilgili pazarlama ûncesi ve pazar|ama Sonrast yapılan araştırmalarda 42]] kişinin
200'ünde 258 yan etki bildirimi olmuştur (klinik laboratuvar testlerindeki anormallikler de
dahil).
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıdaki gibi derecelendirilmiştir:
Éok yaygın (>1i10); yaygn (> 1/100 ila <l/10); yaygln olmayan (> lll.000 ila < l/100);
seyrek (>1/10.000 ila < Ill.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Lûkopeni, trombositopeni
Seyrek: Düzensiz nabız (nabzın srk atmasr, atriyal ëarpıntı, ekstrasistol), kalp ëarpıntısı, yüz
kızarmasr, kanama, eo zino fil hücrelerinde artı ş
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık reaksiyonları;
Yaygın olmayan: Deri dûküntüsü, ürtiker
Seyrek: Egzema eksüdatif multiforma (deride kızarıkhk), kaşıntı, saë dûkülmesi
Bilinmiyor: âok ve anafilaktik şoka benzer semptomlar
6Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Adet düzensizliõi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uyuklama hali
Bilinmiyor: Korku duyma
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, baş dûnmesi, havale
Seyrek: Heyecan, kulak ëınlaması
Bilinmiyor: Titreme, kasılma, uykusuzluk, uyuşma, tat bozukluõu
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Bademcik anormalliõi, gûõüs sıkışması
Bilinmiyor: interstisyel pnûmoni, eozinofilik pnûmoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: ishal
Yaygın olmayan: Karın aõrısı, mide rahatsızlıõı, mide bulantrsı, kusma, aõız kuruluõu
Seyrek: Kabızlık, iştahsızlık, mide yanmasr, karın şişliõi, aõız iltihabı, dil iltihabı, dil
uyuşmasl
Hepato_bilier hastalıkIar
Yaygın olmayan: Sarılık, AST (SGOT), ALT (SGPT) düzeyinde artış gibi karaciõer
fonksiyon bozuklukları, bilirubin düzeyinde artış
Bilinmiyor: Alkali fosfataz artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Dûküntü, kaşıntı
Seyrek: Saë dûkülmesi, ürtiker
Bilinmiyor: Eksudatif multiforma (deride kızarıklık), saë dûkülmesi
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Eklem aõrısı
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, kas aõrısı, halsizlik, kasılma, CK (CPK) düzeyinde artış
7Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: idrarda kan gûrülmesi
Seyrek: idrarda protein gûrülmesi
Bilinmiyor: idrar aza|ması, sık idrara ëıkma, idrara ëıkma bozukluõu
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Ateşlenme, ûdem, yorgunluk
Laboratuvar bulguları
Seyrek: Trigliserid seviyelerinde artış
P azarlama soff asl bildirilen etkiler:
Pranlukast ile henüz gûzlenmemiş olsa da Lûkotrien reseptûr antagonisti diõer ilaëların
(montelukast ve zafirlukast) kullanımı sırasında depresyon, intihar düşüncesi ve davranışı,
davranış deõişiklikleri, halüsinasyonlar gibi santral sistemine aityan etkiler gûzlenmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlrna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Pranlukasta yûnelik doz aşımı ve doz aşımı tedavi verisi mevcut deõildir. Bûyle bir durum
karşısında destek tedavisi uygulanmalıdır. Gastrointestinal kanaldaki faz|a i|acın mide
yıkanarak uzaklaştırılması faydalı olabilir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBr,r-áxr,rcn
5. l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Lûkotrien Reseptûr Antagonistleri
ATC Kodu: R03DC02
Etki mekanizması
PRANLUX, astımın temel patolojik durumunun oluşmasıyla yakından ilişkili olan lûkotrien
(LT) reseptûrüne seëici olarak baõlanarak ve etkisini inhibe ederek solunum yolunun
8daralmasınr, damar geëirgenliõinin artmasını, mukoza ûdemini Ve aşlrl duyarlılık artışını ûnler
ve astım hastasının klinik semptomlarlnt Ve akciõer fonksiyonunu iyileştirir.
Ayrıca PRANLUX, burun tıkanıklıõı, burun akıntısı ve hapşırma gibi üë ana semptomla
birlikte seyreden alerjik rinitin patolojik durumunun meydana gelmesinde ûnemli bir rol
oynayan lûkotrien reseptûrüne seëici olarak baõlanır ve lûkotrien reseptûrünün etkisini inhibe
ederek, burun boşluõunun hava geëirmesini engellemesi, eozinofil infiltrasyonu ile birlikte
seyreden nazal mukoza ûdemini ve nazal mukozan|n aşırı duyarlı olmasını ûnler. Nazal
mukozanın aşırı duyarlılıõını ûnleyerek dolaylı olarak histamin, asetilkolin ve tahrişle ortaya
ëıkan hapşırma ve burun akıntısı gibi klinik semptomları hafifletir.
PRANLUX, LT reseptûr antagonisti etkisi ile solunum yolunun daralmasınl, aşlrl duyarlılıõını,
damar geëirgenliõini ve mukoza ûdemini (antienflamatuvar) ûnleyerek, burun boşluõu
tıkanıklıõını engelleyerek, eozinofilik infiltrasyon ile birlikte seyreden nazal mukoza ûdemi
gelişimini ve naza| mukozanın aşırı duyarlılıõını ûnleyerek akciõer fonksiyonunu iyileştirici
etkiler gûstermektedir.
Astımlı ëocuk hastalarla gerëekleştirilen ëift kûr karşılaştırma ëalışmasında pranlukastın etkili
olduõu gûsterilmiştir. Pranlukast astım semptomlarını hafifletmiş, eş zaman|ı ilaë kullanımını
azaltılmış ve akciõer fonksiyonlarını iyileştirmiştir.
Astımlı l34 Japon pediyatrik hastayla gerëekleştirilen doz bulma ëalışmasında 4 hafta
süresince 5.1-10 mg/kg/gün dozunda uygulanan pranlukast akciõer fonksiyonlarında doza
baõlı iyileşme saõlamıştır.
Pranlukastın etkinliõi hafif-şiddetli astımlı 1 yaş üzeri ëocuklarla gerëekleştirilen randomize,
karşılaştırmalı, ëift-kûr, 4 haftalık ëok merkezli ëalışmada, ëift-kûr olmayan |2 hafta|ık 2
ëalışmada Ve ëift-kûr olmayan 36 aya kadar varan uzun süreli bir ëalışmada
deõerlendirilmiştir. Karşılaştırma ëalışmasında hafif-şiddetli pediyatrik astım hastası
bûlünmüş iki doz halinde =7 mglkglgün pranlukast ya da =I mg/kg/gün oksatomid almıştır.
Pranlukast pediyatrik astım hastalarında astrmrn tüm derecelerinde en aZ oksatomid kadar
etkili olmuştur. En uzun Ve en büyük ëift-kûr olmayan ëalışmada 1-l5 yaşları arasında hafif-
orta şiddetli astım hastasında pranlukast tedavisi epinastin, oksatomid gibi herhangi bir anti
alerji medikasyonunun yerini almıştır.
9Hata Ve arkadaşları tarafindan gerëekleştirilen bir ëalışmada uzun süreli kullanılan
pranlukastın etkinliõi deõerlendirilmiştir. Hafif-orta şiddetli astımı olan pediyatrik77 hasta 36
aya kadar pranlukast almıştır (ortalama süre, 13 ay). Pranlukastla tedavi, aylık astım
ataklarında, hastaneye yatırılma vakalarında ve acil klinik muayenelerde tedavi ûncesi,
başlangıëtan itibaren iyileşmelerle sonuëlanmıştır. Astım kontrolü parametrelerinde
bahsedilenin üzerinde ûnemli veya orta şiddette iyileşme saõlanan tedaviye cevap veren hasta
yüzdesi %o79 olmuştur. Sonuë olarak pranlukast, hafif-orta şiddetli astımı olan pediyatrik
hastaların uzun süreli astım kontrolünde anlamlı iyileşmeler gûstermiştir.
Kondo Ve arkadaşları tarafindan gerëekleştirilen bir ëalışmada 4 haftalık pranlukast
uygulamasından ûnce ve Soffa Yaşam Kalitesi Anketi (QoL) ile bir araştırma tasarlanmıştır.
l. haftada 4 yaş altı ëocuklarda,2. haftada 4 yaş ve üstü ëocuklarda anlamlı iyileşme
gûzlenmiştir. Bu koşullar altında tüm QoL skoru, fiziksel ve zihinsel etkinlik durumları hem
4 yaş altı ve hem de 4 yaş ve üstü grupta anlamlı oranda iyileşmiştir. Pranlukastın hem
bronşiyal astımın fiziksel semptomlarının hem de hastanın yaşam kalitesinin iyileştirilmesinde
yararlı olduõu düşünülmüştür.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
6 saõlıklı yetişkinle gerëekleştirilen bir ëalışmada yemekten Soffa ora| 2.25 g pranlukast
uygulanmasının ardından (225 mg pranlukast hidrat iëeren) maksimum kan p|azma
konsantrasyonunun 859 nglmL (859+650) olduõu saptanmıştır. Maksimum p|azma
konsantrasyonuna 5 saat Soffa (5.17+0.4I) ulaşılmıştır. Kan plazma yarı ûmrü 1.5 saat olup
(l.48+0.30), EAA deõeri 3.487 nglmL (3487+1807) olmuştur.
Astımlı 22 ëocuõa 8 gün süresince 70 mglkg (pranlukast hidrat olarak 7 mglkglgnn)
pranlukast verilmiştir. 1 hafta pranlukast uygulanmasından sonraki gün ilaë alımının l-3',4-6'
ve 8-l0. saatinde ilacın kan plazma konsantrasyonu ûlëülmüştür. 1-3. saatler arasında ilaë
konsantrasyonu en yüksek deõerlere ulaşmış ve ilerleyen zamanlabirlikte azalmıştır. 7 yaş altı
ve üstü ëocuklar arasında kanp|azmakonsantrasyonu bakımından farklılık gûzlenmemiştir.
108-10. saat
64t27
68+32
60+224-6. saat
305+192
^JI0+161
299+2261-3. saat
472+324
477+114
466+497Éalışmaya katılan
tüm ëocuklar
7 yaş altı ëocuk
7 yaş üstü ëocukTablo 1: Astımlı ëocuklarda pranlukast konsantrasyonu
ortalama +Standart Sapma Deõeri
Popülasyon farmakokinetiõi ana|izi ile emilim hız sabitinin (Ka) 0.493 sa-l, oral klerensin
(Cl/F) l.81 Llsa/kg, gûrünen daõılım hacminin (Vd/F) 1.53 L/kg olduõu saptanmıştır.
Éocukların oral klerensinin yetişkinlerden 1.59 kat yüksek olduõu bulunmuştur.
Daõılım:
Pranlukast, başlıca albümin olmak izere plazma proteinlerine %o99.7 -99.8 oranında baõlanır.
Biyotransformasyon:
Pranlukast, sitokrom P450 (CYP) enzimleri ile metabolize olmaktadır
Eliminasyon:
5 saõlıklı yetişkine tok kamına ora| 225 mg pranlukast uygulanmasını takiben 72 saat iëinde
ilacın yol.24'ii idrarla, %o98.9'u dışkı ile deõişime uõramadan atılmıştır. Kan plazması, idrar
ve dışkı iëindeki metabolik maddenin hidroksitler olduõu, idrarla birlikte atılan maddenin
büyük miktarının ise hidroksitler iëindeki glukonik asit bileşeni olduõu saptanmıştır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Veri mevcut deõildir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasvon:
Saõlıklı yaşlılarda ()65 yaş) pranlukastın tek doz farmakokinetiõinin, 18-35 yaşları arasındaki
genë bireylerle benzer olduõu gûzlenmiştir. Yemekten soma 300 mg tek doz oral pranlukast
uygulamasını takiben 30 dakika iëinde yaşlı/genë iëin tahmini geometrik ortalama Cmaks Ve
EAA oranları 0.93 olmuştur. Farmakokinetik parametreler (Cmaks, tmaks, tıag deõerleri) yaşla
birlikte deõişmemiştir.
77(Pediy4trik popülas}ıon:
Pranlukastın ëocuklardaki farmakokinetiõi (mg/kg temelinde) yetişkinlerdeki farmakokinetiõi
ile benzer olmuştur. Günde iki kez 150 mg oral pranlukast alan 8-11 yaşları arasında orta
şiddette astım hastası ëocuklarda l. haftada EAA deõerleri günde iki kez 225-337 .5 mg/gün
pranlukast alan yetişkinlerdeki EAA deõerleri ile eşdeõer olmuştur. EAA ve C.*. deõerleri
genel olarak artan pranlukast doz|arıyla (günde iki kez 75-225 mg) artış gûstermiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Veri mevcut deõildir.
6. FARMAsÙrix ÙzBı,ı,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol Powder (F.420)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru ortamda saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PRANLUX, 30 ve 90 saşe iëeren strip ambalajda karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
12("7. RUHSAT SAHiBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :0 212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2s4198
q. ir.x RUHsAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 05.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENiLENME TARáHá
(_
13