KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALPROSTASİN 500µg/mL infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul, 1ml çözelti içinde 500 mikrogram alprostadil içerir.
Yardımcı maddeler:
Susuz etanol…788 mg/mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul.
Renksiz, berrak enjeksiyonluk çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Duktus arteriyozus açıklığının korunması durumlarında
ALPROSTASİN doğuştan siyanotik kalp hastalığı bulunan ve duktus açıklığının yaşamsal
önem taşıdığı yeni doğan bebeklerin duktus arteriyozus açıklığının devamı için endikedir.
Tedavinin amacı düzeltici ya da hafifletici bir cerrahi operasyon yapılıncaya kadar
sirkülasyonu ve oksijenasyonu devam ettirmek için Duktus arteriyozus (Botalli kanalı)
açıklığını devam ettirmektir.
Duktus arteriyozus açıklığının gerekli olduğu doğumsal kalp rahatsızlıkları şunlardır:
 Pulmoner kan akımında kısıtlılık yaratan pulmoner atrezi, pulmoner kapak darlığı,
trikuspid atrezimi ve Fallot tetralojisi gibi hastalıklar.
 Sistemik kan akımında kısıtlılık yaratan aort koarktasyonu, aort kapak darlığı ile
birlikte arcus aortada enterupsiyon ve sol kalp atrezisi gibi hastalıklar.
 İlave defekti olsun ya da olmasın büyük damarların transpozisyonu.
1Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
Alışılmış ilaç tedavilerine rağmen (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri,
anjiyotensin reseptör blokörü, aldosteron antagonistleri, betablokörler ve diüretikler) kararlılık
yakalanamayan ve aşırı derecede semptomatik olan kalp transplantasyonu adaylarının
tedaviye cevap vermeyen kalp yetmezliği durumlarında, prostaglandin E1 (PGE ) –acil durum
1
önlemi olarak- şiddetli kronik tedaviye ek tedavi olarak kullanılır. Klasik tedaviye cevap
vermeyen hastalara PGE ’in uygulanması, invazif hemodinamiğin belirgin derecede
1
iyileşmesini sağlamıştır. Bu hastalara, PGE ’in kronik infüzyon tedavisinin uygulanması,
1
NT-pro-BNP’nin (hayatta kalabilirliğin prognostik belirteci) azalmasında ve şiddetli kronik
kalp yetmezliğinin klinik semptomlarının iyileşmesinde etkili olduğu görülmüştür.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Duktus arteriyozus açıklığının korunması durumlarında
Başlangıç dozu 0.05 – 0.1 mikrogram Alprostadil/kg/dakikadır.
Pulmoner fonksiyon bozukluğu olanlarda oksijen ihtiyacının düzeltilmesi ve sistemik kan
dolaşımı bozukluğu olanlarda sistemik kan basıncı ve kan pH’sı düzeldikten sonra, infüzyon
hızı etkili olabilecek en az doza düşürülmelidir. Bu dozun 0.01-0.025 mikrogram/kg/dk.’ya
düşürülmesiyle elde edilebilir.
Duktus arteriyozus Botalli açıklığının kapanmasını önlemek için erken uygulama önerilir.
Tekrar açılma sadece daha yüksek bir dozla (> 0.1 µg/kg/dk) elde edilebilir.
0.05-0.1 µg/kg/dk uygulamasından sonra terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda doz en
fazla 0.4 µg/kg/dk’ya kadar artırılabilir. Yüksek infüzyon hızı sadece nadir durumlarda daha
belirgin etki gösterir fakat ciddi yan etkileri de olur.
Genellikle, siyanotik çocuklarda Duktus arteriyosuz Botallinin açılması, başlangıç PGE
1
tedavisinden sonra 30 dakika ila 3 saat içinde beklenebilir. Ancak ortalama olarak kısmi
oksijen basıncında 20-30 mmHg’lik artış görülebilir.
ALPROSTASİN uygulamasında doz, insan hayatı için zararlı olduğu durumlar dışında
(örneğin bilinç kaybı, bayılma v.s.) aniden kesilmemeli ya da infüzyon hızı aniden
düşürülmemelidir. İnfüzyon hızı sadece doktorun talimatlarına göre ayarlanabilir.
2Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
Yeni bir klinik çalışmaya dayanarak, düşük başlangıç dozu ve idame dozu olarak 2.5
nanogram/kg/dakika önerilmektedir. Düşük doz nedeniyle, yan etkilerin görülmesi
durumunda daha düşük doz uygulanması mümkün değildir. Eğer yan etkiler görülürse,
infüzyon durdurulmalıdır.
Eğer yan etkiler 24 saat içinde geçmez ise (özellikle hipotansiyon durumunda), bu yan
etkilerin ilaç ile ilgili olmadığı düşünülebilir. Hastalığın ilerlemesi dikkate alınmalıdır. Bu
gibi durumlarda, yarar-risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra tedaviye devam edilmelidir.
Eğer hastalar düşük doz uygulamasına yanıt vermiyorsa prensip olarak doz ayarlamaları
mümkündür. Klinik çalışmalarda, tolere edilebilen maksimum doz 5-40 nanogram/kg/dk
olarak belirlenmiştir. Önemli bir gösterge yeterince düşmemiş pulmoner hipertansiyondur.
Tedavinin muhtemel yararlarına karşı, anlamlı yüksek yan etki oluşma riski
değerlendirilmelidir.
Doz artırıldığı zaman, her bir hasta için, 24-72 saat süresince sağ kalp kateteri kullanılarak
etkili ve tolere edilebilir doz belirlenmelidir. Tedaviye başlamadan ve her bir doz artışından
önce, tam bir kardiyovasküler ölçüm (kalp atım hızı, periferik kan basıncı, pulmoner basınç,
santral venöz basınç, pulmoner kapiller oklüzyon basıncı), sağ kardiyak kateter ile
termodilusyon kullanarak yapılmalıdır. Ayrıca, özellikle böbrek fonksiyon (kreatinin)
değerleri olmak üzere, laboratuar değerleri tespit edilmelidir.
Kardiyak indeksin en az % 20 artışı, başarının hemodinamik parametresi olarak düşünülür.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulama şekli:
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumunda
ALPROSTASİN uygun bir çözücü ile seyreltildikten sonra, otomatik infüzyon pompası
kullanılarak sürekli santral intravenöz infüzyonuyla uygulanır.
İnfüzyon çözeltisi kullanılmadan hemen önce hazırlanmalıdır.
Uygun seyrelticiler %0.9 serum fizyolojik ve %5 glukoz solüsyonudur.
3Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
Uygun otomatik infüzyon pompası kullanılarak uygulanan sürekli santral intravenöz infüzyon
için sadece uygun bir çözücü ile seyreltildikten sonra kullanılmalıdır. Serum fizyolojik ya da
%5 glukoz çözeltisi seyreltme için uygundur.
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında
Aseptik koşullarda 1 mL ALPROSTASİN steril %0.9 izotonik sodyum klorür veya %5
glukoz çözeltisi ile 100 veya 250 mL’ye seyreltilmelidir. Hazırlanan çözelti 500 mikrogram
alprostadil içerir.
50 ng/kg/dk’lık infüzyon hızı için:
Ampulün hacmi de (1 ml) dahil İnfüzyon çözeltisinin İnfüzyon hızı
İnfüzyon çözeltisinin hacmi (mL) alprostadil konsantrasyonu (mL/kg/saat)
(µg/mL)
250 2 1.5
100 5 0.6
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
Bir kural olarak, 1 mL Alprostadil 100 mL’lik son hacmi elde etmek için aseptik koşullar
altında steril izotonik sodyum klorür solüsyonu veya %5 sulu glukoz çözeltisi ile seyreltilir.
Bu infüzyon çözeltisi 48 saatlik bir süre içinde verilir.
2.5 ng/kg/dakikalık infüzyon hızı için aşağıdaki değerler geçerlidir:
Ampulün hacmi de (1 ml) dahil İnfüzyon çözeltisindeki İnfüzyon hızı
İnfüzyon çözeltisinin hacmi alprostadil konsantrasyonu (mL/kg/saat)
(mL) (µg/mL)
100 5 0.03
Konsantre, direk plastik yüzey ile temas etmemelidir. ALPROSTASİN’in daha önce
hazırlanan seyreltme solüsyonu içine, kabın duvarları ile doğrudan temastan kaçınılarak ilave
edilmesi tavsiye edilir.
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atılmalıdır.
4Uygulama süresi:
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında
Genellikle ALPROSTASİN ameliyattan önce 2-3 gün uygulanır. Ancak bazı özel durumlarda
(kalp nakli öncesi hipoplastik sol kalp sendromu olan yenidoğanlarda veya ameliyatın
risklerini azaltmak için uzun süreli büyüme ve olgunlaşma dönemi gerekli olan yeni
doğanlarda) yarar - zarar ilişkisi dikkatli bir şekilde karşılaştırılarak tedavi uzatılabilir (3
haftaya kadar) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
Tedavi süresi klinik gereksinimlerine bağlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Çocuklar ve ergenler:
Güvenlilik ve etkinliliği ile ilgili veri yetersizliği nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuklarda ve
ergenlerde ALPROSTASİN’in kullanılması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yeterli klinik veri bulunmaması nedeniyle
ALPROSTASİN yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Böbrek/Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda:
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yeterli klinik veri bulunmaması nedeniyle
ALPROSTASİN böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Solunum fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yeterli klinik veri bulunmaması nedeniyle
ALPROSTASİN akciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Alprostadil veya etanole karşı aşırı hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır.
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında
 Solunum güçlüğü sendromu (respiratuvar distres sendromu),
5 Ciddi hipotansif koşullar,
 Persistan duktus arteriyosuz durumlarında kontrendikedir.
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
 Kardiyak aritmi ve koroner kalp hastalıklarının yeterli derecede tedavi edilmediği
hastalarda,
 Tedaviye başlamadan önceki 6 ay içerisinde miyokardiyal enfarktüs veya felç geçirmiş
hastalarda,
 Klinik ve radyolojik bulgulara dayanarak pulmoner ödem beklenen ya da pulmoner
ödemin ilk belirtileri (örneğin pulmoner infiltrasyon) görülen hastalarda ve şiddetli
kronik obstrüktif ventilasyon bozuklukları durumunda,
 Akut karaciğer hasarı belirtileri (transaminaz ya da ɣ-GT aktivite yükselmesi) görülen
veya bilinen şiddetli karaciğer hasarı olan hastalarda,
 Kanama komplikasyonları tahmin edilen hastalarda (akut mide veya duodenum ülserleri,
politravma) ve
 Laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında
ALPROSTASİN, kardiyolojik tanı ve pediatrik yoğun bakım olanakları bulunan pediyatri
kliniklerinde yeni doğanlarda kullanılmalıdır.
Doğuştan kalp bozuklukları olan çocuklarda aşağıdaki parametreler düzenli olarak takip
edilmelidir:
- Arteriyel kan gazları (P , P )
O2 CO2
- Arteriyel kan pH
- Kan basıncı
- EKG
- Nabız
- Solunum hızı (dakikadaki solunum sayısı)
- Solunum durumu (başlangıçta sürekli izlenmelidir)
6Aortik ark anomalisi olan çocuklarda ek olarak aşağıdaki parametreler izlenmelidir:
- Kan basıncı (inen aortada ya da alt ekstremitede ölçülmek üzere)
- Femoral nabızın el ile ölçümü
- Renal eliminasyonun ölçümü
Düşük pulmoner kan akışı olan hastalarda, oksijenasyon artışı ölçülen başlangıç pO -değerleri
2
ile ters orantılıdır. Düşük başlangıç pO -değerleri olan hastalarda (< 40 mmHg) tedaviye yanıt
2
daha iyi olmuştur. Daha yüksek başlangıç pO -değerleri (> 40 mmHg) olan hastalarda ise
2
yalnızca sınırlı terapötik yanıt görülebilmiştir.
Klinik çalışmalara göre tedaviye olan yanıt, yeni doğanın ve bebeğin yaşı ile azalır.
Apne, genellikle 2000 g’dan daha düşük ağırlıkta doğan siyanotikli yeni doğanlarda
infüzyonun ilk saatlerinde ortaya çıkar. Konjenital kalp defektleri olan hastalarda % 10-12
insidans oranı gözlenmiştir. İntübasyon ve uzun süreli aspirasyon olanakları sağlanmış
olmalıdır. Nakilden önce dozun azaltılması tolere edilmediyse, nakilden önce elektif
intübasyon düşünülmelidir. İstenen etkiyi elde etmek için ALPROSTASİN mümkün olan en
düşük dozla ve mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır. Uzun süreli tedavinin risk
derecesi, ciddi hastalığı olan yeni doğanlarda sağlanacak yarara karşı dikkatli bir şekilde
karşılaştırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
2000 g’dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni doğanların kardiyovasküler yan etkilere, solunum
depresyonuna ve siyanotik bebeklerin solunum depresyonuna eğilimleri vardır. Ayrıca 48
saatten daha uzun olan infüzyon periyotlarında (kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemi yan
etkileri) ve 7.1 veya daha düşük pH değerlerinde de (merkezi sinir sistemi yan etkileri) benzer
eğilimler görülür (bkz. Bölüm 4.8).
ALPROSTASİN’in 5 günden fazla uygulanmasıyla yeni doğanlarda antrum içindeki gastrik
mukozanın doza bağlı hiperplazisi veya pilor obstrüksiyonu ihtimali dikkatle izlenmelidir. Bu
yan etki hastaların % 7’sinde görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).
Klinik çalışmalar, uzun süreli tedavi gören hastaların % 50-60’ında uzun kemiklerde kortikal
proliferasyon (hiperostoz), kemik örtüsünde mineralizasyon bozuklukları ve alkalin fosfataz
enziminde artış olduğunu göstermiştir. Bu etkiler ürünün kullanımı kesildikten sonra geri
dönüşümlüdür.
7Yan etkilerin çoğu 6-12 hafta içinde gerilemiştir. Birkaç vakada yan etkiler 38 hafta boyunca
kalıcı olmuştur. Hiperostozun insidansı ve şiddeti, tedavinin süresi ve toplam doz ile ilgilidir,
buna rağmen, dozaj ile ilgisi belirlenmemiştir.
Ayrıca, uzun süreli tedavi ile duktus arteriyozus Botalli lezyonu, pulmoner arter veya aort
(ödem, rüptür ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) ve de tedaviye dirençli diyare
histolojik olarak gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu etkilerin doza bağlı olduğu gösterilmiştir.
Bazen siyanotik kalp hastalığı ile karıştırılan solunum güçlüğü sendromu olan yeni
doğanlarda, PGE uygulamasından kesinlikle kaçınılmalıdır. Tüm vakalarda, solunum
1
güçlüğü sendromu ve siyanotik kalp hastalığı ayırıcı tanı ile tespit edilmelidir. Eğer hızlı ve
tam bir teşhis mümkün değilse, siyanoz (pO < 40 Torr) kullanılarak klinik tanı ve düşük
2
pulmoner kan akışı ile radyolojik tanı konulmalıdır.
Kanama eğilimi olan yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir. Platelet agregasyonu önemli ölçüde
azaldığı için PGE dikkatle kullanılmalıdır.
1
Tedavi süresince, arteriyel kan basıncı düzenli aralıklarla yakından izlenmelidir (umbilikal –
göbek bağı- arter kateteri, stetoskop ile dinlenerek veya bir Doppler transdüseriyle). Kan
basıncı anlamlı olarak düştüğü zaman, infüzyon hızı hemen düşürülmelidir.
ALPROSTASİN ile tedavi sırasında ikincil enfeksiyonun yüksek insidansı nedeniyle,
profilaktik antibiyotik tedavisi önerilir.
Yan etkilerin çoğu doza bağlıdır. Apne, kızarıklık, ateş, hipereksitabilite, bradikardi ve/veya
hipotansiyon aşırı protaglandinin etkileridir ve dozun düşürülmesi gerekir.
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
ALPROSTASİN uygulaması, sadece kalp transplantasyonu yapılacak hastaların tedavisinde
gerekli deneyime sahip ve 48-72 saat boyunca invazif hemodinamik izleme imkanı ve
hastalara kronik ambulatuvar infüzyon terapisi konusunda bireysel eğitim verme imkanı olan
tıp merkezlerinde yapılabilir.
PGE ile total dolaşımda en uygun hemodinamik etkiyi sağlamak için, eş zamanlı
1
hemodinamik izleme ile pozitif vücut sıvı dengesi garanti edilmiş olmalıdır.
8Optimum bireysel idame dozunun sürekli uygulanmasından 12 saat sonra yeniden bir
hemodinamik değerlendirme yapılmalıdır. Bu aşamada, kardiyak indeksin bazal değere göre
(PGE uygulamasından önce) % 20 akut yükselmesinin devamı ve gerekli ise pulmoner
1
vasküler direncin en az 4 Wood’a düşmesi yeterli hemodinamik iyileşme olarak görülür.
Wood biriminin hesaplanması:
Pulmoner ortalama arteriyel basınç – Kapiler oklüzyon basıncı
Kardiyak output
ALPROSTASİN’in eş zamanlı subjektif toleransı durumunda, kronik infüzyon tedavisi
doğrulanmış olur. Bu amaçla, otomatik taşınabilir pompaya bağlanmış olan kalıcı santral
venöz kateter yerleştirilir.
ALPROSTASİN ile ayakta kronik infüzyon tedavisi alan hastalar, kalp yetmezliği açısından
ilk ay boyunca her hafta ve sonrasında ayda bir sağlık merkezinde izlenmelidir.
Tedaviye evde başladıktan sonraki ilk zamanda bir ev hemşiresine başvurulmalıdır.
ALPROSTASİN’in bu tip uzun süreli uygulamaları, hasta ile doktorun iyi derecede iş birliğini
gerektirir; örneğin infüzyon çözeltisinin aseptik hazırlanması, hastanın kendi kendine
uyguladığı infüzyonlarda dikkatli olması, kateterin dikkatli kullanılması gibi. Doktorun
hastaya yeterli uyarıyı yapması ve yeterli pratiği yaptırması kesinlikle gereklidir. Özellikle
infüzyon çözeltisinin aseptik olarak hazırlanmasının pratiği yapılmalıdır. Ayrıca, hasta
merkezi venöz kateterin enfeksiyonunun semptomları konusunda bilgilendirilmelidir. Buna ek
olarak hastaya acil klinik tedavinin gerekli olabileceği bilgisi de verilmelidir.
Ayrıca, hasta, ALPROSTASİN’in istikrarlı ve sürekli uygulanmasının kesinlikle gerekli
olduğu ve devam eden infüzyonun kısa süre kesilmesinin dahi, semptomların tekrar
görülmesine neden olacağı konusunda bilgilendirilmelidir. ALPROSTASİN uygulanırken, bu
tedaviye kesintisiz olarak ve uzun bir süre boyunca devam edileceği anlatılmalıdır. Hastanın
bu tedaviye yeterli derecede bireysel sorumluluğu göstereceğine razı olması ve bu şartı kabul
etmesi, ALPROSTASİN uygulaması için birincil koşul olarak kabul edilir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik çalışmalar kesin doz önerisi ile ilgili yeterli bilgi
vermediği için ALPROSTASİN bu hasta grubunda dikkatli kullanılmalıdır. PGE ’in gelişmiş
1
9böbrek fonksiyonları ile ilgili olumlu etkileri olmasına rağmen, aşırı post şarj (afterload)
diürezin bozulmasına neden olabilir.
ALPROSTASİN 788 mg/ml etanol (alkol) içerir yani; duktus arteriyozus Botalli açıklığının
tedavisi için belirtilen maksimum tek dozundaki alkol miktarı, 1 ml bira veya 0.4 ml şarap
kg/saat veya kronik kalp yetmezliği için belirtilen maksimum tek dozundaki alkol miktarı 2.3
ml bira veya 1 ml şarap kg/24 saat demektir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
α-sempatomimetikler (metaraminol, epinefrin, fenilefrin), PGE1’in vazodilatasyon etkisini
azaltabilir.
PGE ile tedavi sırasında, antihipertansif ajanların etkileri artabilir.
1
PGE ’in antikoagülan etkisi, oral antikoagülanların, heparinin, trombosit agregasyon
1
inhibitörlerinin ve trombolitik ilaçların etkisini kuvvetlendirebilir.
Vazodilatatör etkilerinde artma olasılığı nedeniyle diğer vazodilatörler yalnızca
kardiyovasküler fonksiyonların yoğun gözetimi altında uygulanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Alprostadil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Kalp yetmezliğinin tüm aşamalarında, etkili ve güvenilir bir doğum kontrolü, tıbbi nedenlerle
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
ALPROSTASİN gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda ALPROSTASİN kullanımına ilişkin yeterli veri olmadığından,
ALPROSTASİN ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
10Üreme yeteneği/ Fertilite
ALPROSTASİN tedavi sırasında doğurganlık üzerinde etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sürme yeteneği ve makine kullanımı üzerindeki olası etkileri ile ilgili çalışmalar, ciddi kronik
kalp yetmezliği olan hastalarda yapılmıştır. Zaten kronik kalp yetmezliğinin mevcut durumu
veya onun tedavisi araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etki oluşturur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ALPROSTASİN ile tedavide meydana gelebilir.
Sıklık sıralaması şu şekildedir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Apne, kızarma, ateş, bradikardi ve hipotansiyon gibi çok yaygın ve yaygın görülen yan etkiler
doza bağımlı etkilerdir (bkz. bölüm 4.4).
Ağır konjenital kalp defekti olan çocuklarda, aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Yaygın intravasküler koagülasyon.
Yaygın olmayan: Anemi, hiperemi, trombositopeni, kanamalar, CRP (C-reaktif proteini)
artışı.
Seyrek: Lökosit sayısında değişiklik, trombosit artışı.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Uzun süreli tedavi durumunda alkalin fosfataz artışı.
Yaygın olmayan: Hiperkapni, hiperkalemi veya hipokalemi, hipokalsemi, hipoglisemi, ketotik
hiperglisemi (diyabetikli annenin yeni doğanına uygulandığında).
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Ateş, hipertemi.
Yaygın: Serebral nöbetler, spazmodik kas seğirmesi, baş ağrısı.
Yaygın olmayan: Boynun hiperekstansiyonu, hipereksitabilite, sinirlilik, letarji, vertigo,
parestezi.
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu.
11Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Hipotoni, bradikardi, taşikardi, kardiyak arrest.
Yaygın olmayan: Şok, konjestif kalp yetmezliği, ikinci derece kalp bloğu, supraventriküler
taşikardi, ventriküler fibrilasyon, kardiyak ödem, göğüs ağrısı, düzensiz kalp atışı, vertigo.
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Kızarma.
Yaygın: Hipotoni.
Bilinmiyor: Uzun süreli tedavi ile Duktus arteriyozus Botalli, pulmoner arter veya aort
lezyonu (ödem, rüptür oluşumu ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) (bkz. Bölüm 4.4).
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Apne (doza bağlı)
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, bradipne, takipne, hırıltılı solunum, solunum depresyonu
içeren dispne.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: İshal, uzun süreli tedavide gastrik mukozanın doza bağlı görünen hiperplazisi; pilor
obstrüksiyonu (doza bağlı).
Yaygın olmayan: Reflü, peritonit, nekrotik enterokolit.
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Yükselmiş bilirubin, transaminazlar.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kızarıklık, ödem.
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (raş, pruritus, ateş, sıcaklık hissi, titreme, terlemeyi kapsayan).
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Hiperostoz; uzun süreli tedavide kemik örtüsünün mineralizasyonun bozulması.
Yaygın olmayan: Eklem ağrısı.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, anuri, hematuri.
12Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Ateş.
Yaygın: Sepsis.
Yaygın olmayan: Enfeksiyonlar, hipotermi, ürtiker, taşiflaksi, ısınma, şişme, ağrı, uygulama
yerinde lokalize ödem, infüzyon uygulanan damarın kızarması, flebit, vazalji, anjeit.
Bu etkiler çoğunlukla geri dönüşümlüdür ve dozun azaltılması ile iyileşir.
Seyrek: Kateter ucunda tromboz ve lokal kanama.
Çok seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar.
2000 g’dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni doğanlarda bazı yan etkilere (kardiyovasküler
yan etkiler, solunum depresyonu), siyanotik bebeklerde solunum depresyonuna bir yatkınlık
vardır. Ayrıca 48 saatten daha uzun olan infüzyon periyotlarında (kardiyovasküler ve merkezi
sinir sistemi yan etkileri) ve 7.1 veya daha düşük pH değerlerinde de benzer eğilimler görülür
(merkezi sinir sistemi yan etkileri).
Uzun Süreli Tedavi
Uzun süreli tedavide hastaların % 50-60’ında uzun kemiklerin kortikal proliferasyonu
(hiperostoz), kemik örtüsünde mineralizasyon bozuklukları ve alkalin fosfataz enziminde artış
görülür. Bu etkiler geri dönüşümlüdür. Ürünün kullanımına son verildikten sonra iyileşir.
Ayrıca, uzun süreli tedavi ile Duktus arteriyozus Botalli, pulmoner arter veya aort lezyonu
(ödem, rüptür ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) ve tedaviye dirençli diyare
histolojik olarak gözlenmiştir.
Uzun süreli tedavide, izole vakalarda, antrumdaki gastrik mukozanın doza bağlı hiperplazisi
veya pilorun obstrüksiyonu görülebilir. Bu yan etkilerin oluşumu tüm hastaların % 7’sinde
gözlemlenmiştir.
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositofili, lökosit sayısında değişiklik, CRP artışı (C-reaktif proteini).
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı, ateş.
Bilinmiyor: Parestezi, vertigo, oryantasyon bozukluğu.
13Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi.
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, taşiaritmi, kalp çarpıntısı, göğüs ağrısı, vertigo.
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Hipotansiyon.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Akut pulmoner ödem.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Kusma.
Yaygın: İshal, karın ağrısı.
Bilinmiyor: Bulantı, anoreksi.
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Kolesistit, transaminaz artışı.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Kızarıklık.
Yaygın: Eritem.
Bilinmiyor: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, pruritus.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Eklem ve kas ağrısı.
Bilinmiyor: Eklem sorunları, uzun süreli tedavide kemik örtüsünün mineralizasyonun
bozulması.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Serum kreatinin artışı.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Aşırı huzursuzluk, ateş, halsizlik.
Yaygın: Üşüme hissi ve titreme ile belirgin nöbet, merkezi venöz hattın enfeksiyonu
14Bilinmiyor: Sepsis, sıcaklık hissi, terleme, yorgunluk.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yenidoğanlarda ve infantlarda:
Semptomlar
Apne, bradikardi, yüksek ateş, hipotansiyon ve kızarma doz aşımının belirtileri olabilir.
Tedavi
Eğer solunum durması ve yavaş kalp atımı oluşursa infüzyon kesilir ve uygun tıbbi tedavi
başlatılır. Tedaviye devam edildiği durumlarda çok dikkat edilmesi önerilir.
Yüksek ateş ve düşük kan basıncı görülen vakalarda semptomlar kaybolana kadar infüzyon
hızı azaltılmalıdır.
Kızarıklık, doğru yerleştirilemeyen arteriyel kateterden kaynaklanmaktadır ve kateter ucunun
yerinin değiştirilmesi ile bu durum ortadan kalkabilir.
Yetişkinlerde:
Semptomlar
İstenmeyen etkiler yetişkinlerde daha sık görülür. Özellikle kan basıncında düşüş ve refleks
taşikardi damar genişletici etki nedeniyle oluşur. Eğer doz aşımı semptomları görülürse,
ALPROSTASİN dozu düşürülmeli veya infüzyon tedavisi sonlandırılmalıdır.
Tedavi
Doz aşımı tedavisi semptomatiktir. Ancak maddenin hızlı metabolize olması nedeniyle tedavi
genellikle gerekli değildir.
155. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, prostaglandinler
ATC kodu: C01E A01
Etki mekanizması:
Alprostadil, prostaglandin E1 (PGE1) türevi bir maddedir.
En önemli farmakolojik etkileri; vazodilatasyon, trombosit agregasyon ve aktivasyonunda
inhibisyonudur.
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumlarında
Duktus arteriyozusun düz kas üzerine olan etkisine bağlı olarak, Alprostadil doğumdan hemen
sonra olan duktusun fizyolojik kapanmasını önler veya bu kapanırlığı tersine çevirir. Kan akış
bozukluğu olan yeni doğanlarda bu kapanıklık artmış pulmoner veya sistemik dolaşım
anlamına gelir. Konjenital kalp bozukluğunun artmış pulmoner vasküler dirençle ilişkili
olduğu yeni doğanlarda, pulmoner vasküler dirençte azalma olduğu ve pulmoner dolaşımı
geliştirdiği düşünülür. Alprostadil, konjenital siyanotik kalp hastalıklarında, dokulara artmış
oksijen sağlanmasına yardımcı olur.
Alprostadil distal aort perfüzyonunun korunmasını sağlar, böylece pulmoner arterden aorta
duktuz arteriyozustan kan akımını sağlar.
Aortik ark kesintisi olan bebeklerde veya ciddi aort koarktasyonu olanlarda alprostadil, duktus
arteriyosuz yoluyla pulmoner arterden aortaya kan akışını sağlayarak distal aortun
kanlanmasını sağlar. Aort koarktasyonu olan bebeklerde (infant) alprostadil, aort tıkanıklığını;
ya aort duvarındaki kanal dokusunu gevşeterek ya da kanal büyümesinin sonucu olarak aort
çapını artırarak azaltır. Böyle aort arkı anomalileri olan bebeklerde vücudun alt kısmının
sistemik dolaşımı artar, bu da dokulara artmış oksijen tedariki ve daha iyi renal kan akışı
demektir.
İnfüzyon başladıktan sonra maksimum etkinliğe; aort koarktasyonu olan bebeklerde
genellikle, yaklaşık 3 saat sonra (15 dakika – 11 saat), aort ark’ı kesintisi olan çocuklarda
yaklaşık 1.5 saatte (15 dakika - 4 saat) ve siyanotik kalp bozukluğu olan çocuklarda 30
dakikada ulaşılır.
16Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında
Kritik hastalar için, ALPROSTASİN’in en önemli farmakolojik etkisi hemodinamiği
iyileştirmesidir. Bu iyileşme aşağıdakilerle görülür:
 İnotropik etki olmadan atım hacminde ve kardiyak indekste artış,
 Organik perfüzyonda, çoğunlukla renal perfüzyonda artış,
 Sistemik vasküler dirençte azalma ve reversibl pulmoner hipertansiyonda regülasyon.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Yeni doğanlar ile yapılan çalışma mevcut değildir.
Emilim:
Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direk kana karışır.
Dağılım:
Alprostadil, vücutta hızla yayılır (merkezi sinir sistemi dışında).
Metabolizma:
ALPROSTASİN, in vivo’da çok kararsızdır (plasma yarılanma ömrü yaklaşık olarak 30
saniyedir). Ana metaboliti 15-keto-13,14-dihidro-PGE , biyolojik olarak aktif olan 13,14-
1
dihidro-PGE ’e metabolize olur.
1
Sistemik dolaşımdaki Alprostadil’in yaklaşık %80 kadarı akciğerler yoluyla ilk geçişte
metabolize olur (başlıca beta- ve omega-oksidasyon ile).
Eliminasyon:
Metabolitler büyük ölçüde (%88) böbrekler aracılığıyla idrarla 24 saat içerisinde atılır. Kalan
%12 ise dışkı yoluyla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
175.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Alprostadil ile yapılan mutajenite çalışmaları mutajenite riski olmadığını göstermiştir.
Kronik toksisite ve mutajenite çalışma sonuçlarına ve uygulamanın tedavi süresine dayanarak
özel bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır.
Alprostadilin teratojenik etkisi olduğunu gösteren bir belirti yoktur.
Doğan bebeklerin postnatal gelişimi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
6. FARMASOTİK OZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Susuz etanol
6.2. Geçimsizlikler
İnfüzyon için uygun seyrelticiler %0.9 serum fizyolojik ve %5 glukoz solüsyonudur. Diğer
infüzyon çözeltileri ile geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır.
ALPROSTASİN bunların dışında hiç bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2-8°C’de) muhafaza edilmeli ve nakledilmelidir. Işıktan korumak için orijinal
ambalajında saklanmalıdır.
Seyreltilmiş solüsyonun raf ömrü buzdolabında (2-8°C’de) ve ışıktan koruyarak saklanması
koşuluyla 24 saattir.
Dondurmayınız, donmuş ürünü çözerek kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir kutuda; plastik tabla içinde, katlanır karton separatör içinde 5 adet, 1 ml çözelti içeren
tip I kahverengi cam ampul bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
187. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Yeşilyurt Sokak - 3/2 Çankaya – Ankara / TÜRKİYE
Tel: (0312) 427 435 57-58
Fax: (0312) 427 43 59
8. RUHSAT NUMARASI
129 / 32
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19