1 / 6 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CASENLAX 4 g  oral çözelti  hazırlamak  için toz  içeren saşe  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Her bir saşe:  
Etkin madde:  
Makrogol 4000      4 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Sülfür dioksit      0,00064  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral çözelti hazırlamak  için toz içeren saşe  
Çilek kokulu, beyaz toz  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CASENLAX , 
6 ay – 8 yaş arası çocuklarda konstipasyonun semptomatik tedavisinde endikedir.  
Özellikle 2 yaşın altındaki çocuklarda tedaviye başlanmadan önce, herhangi bir organik 
hastalık varlığı  hekim tarafından bertaraf edilmelidir.  
CASENLAX  konstipasyonun tedavisinde sağlıklı bir diyet ve yaşam tarzı ile birlikte, sadece 
geçici olarak kullanılmalı; 3 aydan daha uzun süreli kullanılmamalıdır. Sağlıklı yaşam tarzı ve 
diyet uygulamasına rağmen konstipasyon devam ederse, altta yatan bir sebepten 
şüphelenilmeli ve bu durum  tedavi edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi  
Pediyatrik popülasyon:  
6 ay – 1 yaş arası çocuklarda: günde 1 saşe  
1 yaş – 4 yaş: günde 1 – 2 saşe  
4 yaş – 8 yaş: günde 2 – 4 saşe  
Çocuklarda tedavi, 3 aydan uzun süreli tedaviye ait klinik verilere dair bilgilerin yetersiz 
olmasından dolayı 3 ayı geçmemelidir.  İntestinal geçişte tedavi ile sağlanan düzelme yaşam 
tarzı ve diyet değişiklikleri ile sürdürülmelidir.   
Tedavi kademeli olarak  sonlandırılmalı  ve konstipasyon tekrarlarsa devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
CASENLAX oral olarak uygulanır.  2 / 6 
 Her bir saşe içeriği kullan ılmadan hemen önce yaklaşık 50 ml suda çözünür.  Berra k ve şeffaf  
bir çözelti meydana gelir.  
CASENLAX günde 1 defa sabahları 1 saşe olarak uygulanır. Eğer daha yüksek dozda 
verilecekse uygulanacak doz, sabah ve akşam olmak üzere ikiye bölünmelidir.  
Her uygulamadan sonra ek olarak 125 ml sıvının (örneğin su) içilmesi önerilir.  
CASENLAX etkisini uyg ulamadan sonrak i 24 - 48 saat içinde gösterir.  
Günlük dozaj, elde edilen klinik etkiye göre ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Özellikle 2 yaşın altındaki çocuklarda tedaviye başlanmadan önce, herhangi bir organik 
hastalık varlığı  hekim tarafından bertaraf edilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye ya da 6.1’de listelenmekte olan yardımcı maddelerden  herhangi  birine 
hipersensitivite ,  
• Semptomatik stenoz ile ilişkili şiddetli inflamatu var ba ğırsak hastalığı (ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı, vs.) veya toksik megakolon  
• Sindirim sistemi  perforasyonu veya perforasyon riski , 
• İleus  veya intestinal obstrüksiyon şüphesi , 
• Sebebi bilinmeyen  ağrılı abdominal sendromlar  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İki yaşın altındaki çocuklarda etkinliğe dair veriler, sınırlı sayıda hastadan elde edilmiştir.  
Konstipasyonun bir laksatif ile tedavisi sağlıklı bir diyet ve yaşam tarzına destek olmalıdır.  
 
Tüm laksatiflerde olduğu gibi, tedaviye başlanmadan önce altta yatan herhangi bir organik 
hastalık olasılığı dışlanmalıdır.  
 
Üç aylık tedaviden sonra, konstipasyona dair tıbbi muayene yapılmalıdır . 
Diyare durumunda, su ve elektrolit dengesi bozukluğuna yatkın  hastalarda (örneğin yaşlı 
hastalar, karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar veya diüretik kullanan 
hastalar) dikkatli olunmalı ve elektrolit kontrolü düşünülmelidir.  
 
Makrogol (polietilen glikol) içeren ürünlerin kullanılması ile hipersensitivite reaksiyonları  
(kızarıklık, ürtiker, ödem)  bildirilmiştir . İstisnai  anafilaktik şok vakaları bildirilmiştir.  
 
Makrogol’ün  etki mekanizmasından dolayı CASENLAX ile tedavi sırasında sıvı alınması 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 5.1).  3 / 6 
 Diğer tıbbi ürünlerin absorbsiyonu, makrogol’ün neden olduğu gastrointestinal geçiş 
hızındaki artışa bağlı olarak, geçici olarak azalabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
CASENLAX her bir saşede 0,00064 mg sülfür dioksit içermektedir.  Bu sülfür dioksit 
nedeniyle  nadir olarak şiddetli aş ırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve bronkospazma neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CASENLAX kullanılması sırasında diğer tıbbi ürünlerin absorbsiyonunda  geçici azalmalar 
olabilir. Bu durumdan özellikle terapötik indeksi dar olan ilaçların terapötik etkisi değişe bilir 
(ör. antiepileptikler, digoksin ve immünsupresif ilaçlar).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğruma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CASENLAX’ın  çocuk doğruma potansiyeli bulunan kadınlarda  kullanımına ilişkin özel bir 
öneri veya tedavi sırasında /sonrasında doğum kontrolü nün gerekli olduğuna dair  herhangi bir  
veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
CASENLAX’ın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir . Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etkiler görülmemiştir.  (bkz.bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Sistemik maruziyet  ihmal edilebilir düzeydedir, dolayısıyla gebelik süresince kullanımında 
herhangi bir  olumsuz tesir  beklenmemekted ir.  
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda sistemik maruziyet in ihmal edilebilir düzeyde olmasından dolayı yeni 
doğanda ve bebeklerde herhangi bir etki beklenmez. CASENLAX emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
CASENLAX ile herhangi bir fertilite çalışması gerçekleştirilmemiştir. Ancak makrogol 4000 
kayda değer bir emilim göstermediğinden, herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CASENLAX’ın araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  4 / 6 
 Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları  6 ay ile 15 yaş arasında değişen 147 çocuğun yer almış olduğu klinik çalışmalarda ve 
ilacın pazarlama sonrası uygulanması ile bildirilen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir. 
Yan etkiler genel olarak minör ve geçici  olmuş  ve çoğunlukla gastro -intestinal sistemi 
etkilemiştir.  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonları  (Anafilaktik şok, anjiyo ödem, ürtiker, döküntü, 
kaşıntı)  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Abdominal ağrı, diyare*  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, şişkinlik hissi  
*diyare perianal ağıya neden olabilir.  
 
Erişkin popülasyon:  
Erişkinlerde klinik çalışmalarda ve pa zarlama sonrası kullanımda aşağıda listelenen 
istenmeyen etkiler gözlenmiştir:  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları:  
Çok seyrek : Hipersensitivite  reaksiyonları ( Kaşıntı,  döküntü, yüzde ödem, Quincke ödemi, 
ürtiker, anafilaktik şok)  
Bilinmiyor: Eritem  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları (hiponatremi ve hipokalemi) ve/ veya dehidra tasyon - 
özellikle yaşlı hastalarda  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Abdominal ağrı ve/veya distansiyon , bulantı, diyare  
Yaygın olmaya n: Kusma, a cil defekasyon ihtiyacı  ve fekal  inkontinans  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218  35 99) . 
 
 
 5 / 6 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek dozlarda alındığında diyare , abdominal ağrı ve kusma oluşabilir; tedavi geçici olarak 
bırakıldığında veya doz azaltıldığında bu etki ler ortadan kalkar.  
Diyare veya kusma sebebiyle aşırı miktarda sıvı kaybı , su-elektrolit  dengesizliğinin 
düzeltilmesini gerektirebilir.  
Çok miktarda makrogol (polietilen glikol) ve elektrolitin nazo -gastrik tüp ile uygulanmasıyla 
aspirasyon vakaları bildirilmiştir . Özellikle  motor hastalıkları olan n örolojik  açıdan rahatsız  
çocuklar  aspirasyon riski altındadır.  
Kolonoskopi öncesinde veya enkoprezis  vakalarında kolonun temizlenmesi amacıyla aşırı 
miktarda makrogol solüsyonları (4 ila 11 litre) uygulandığında, inflamasyon ve per ianal ağrı 
vakaları bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Konstipasyonda kullanılan ilaçlar.  Ozmotik  laksatifler  
ATC kodu: A06AD15  
Yüksek moleküler ağırlıklı (4000) makrogoller, su moleküllerini hidrojen bağları vasıtasıyla 
tutan uzun lineer polimerlerdir . Oral olarak uygulandıklarında, intestinal sıvıların hacminde 
artışa neden olur. Bu nedenle tedavi sırasında yeterli hidrasyonun sağlanması önemlidir.  
Solüsyonun laksatif özelliklerin den emilmeyen intestinal sıvı hacmi sorumludur .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Farmakokinetik veriler makrogol 4000’in oral alımından sonra gastro -intestinal geri e milim e 
uğramadığını doğrulamaktadır.  
 
Dağılım:  
Geçerli değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Farmakokinetik veriler makrogol 4000’in oral alımından sonra biyotransformasyona 
uğramadığını doğrulamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Geçerli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farklı  hayvan türlerinde  gerçekleşti rilen toksikolojik çalışmalarda, herhangi bir sistemik ya da 
lokal gastrointestinal toksisite belirtisine rastlanmamıştır.  
Makrogol 4000’in herhangi bir teratojenik  ya da mutajenik  etkisi yoktur.  
Karsinojenisite ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamışt ır. 
Makrogol 4000 tavşanlarda ya da sıçanlarda teratojenik bulunmamıştır.  
 6 / 6 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sakarin (E954)  
Çilek aroması : 
− Maltodekstrin  
− Trietil sitrat (E1505)  
− Arap zamkı (E414)  
− Benzil alkol  
− Sülfür dioksit (E220)  
− Alfa-tokoferol (E307)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Dış tabakası  polyester, orta tabakası alüminyum  ve iç tabakası polietilen , tek dozluk saşeler.  
20 tek-dozlu  saşe, hasta Kullanma Talimatı ile birlikte kutu içerisinde ambalajlanır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/542  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 27.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 