 
                                                                                                                                                                           1 / 14  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KARMİZOL 1 g/2 ml IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir 2ml’ lik ampul etkin madde olarak 1000 mg (500 mg/ml) m etamizol sodyum içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum hidroksit……… y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Amber rengi ampul içinde  berrak, hemen hemen renksiz ile sarı renkli çözelti, pratikte 
partikülsüz 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar Şiddetli veya dirençli ağrı ve ateşte endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Doktorun başka bir önerisi yoksa aşağıda bildirilen dozlar uygu lanır. 
Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygula manın endike olmadığı 
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edili r. 
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki gençler: 
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanacak bir defalık do z 2-5 ml’dir. Bir defalık bu 
dozlar günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) kadar artırılabilir. 
Uygulama şekli: 
Kas içine ve damar içine uygulanır. 
KARMİZOL ampul mutlaka hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır. İntr avenöz uygulama 
hekim kontrolü altında yapılmalıdır. 
Bildirilen bu bir defalık dozlar günde 4 kereye kadar tekrarlan abilir. 
 
  
                                                                                                                                                                           2 / 14  
  
  
 
   
 
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün e liminasyon hızı azaldığı 
için yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli tedavi  için dozun azaltılması 
gerekmez. Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzu n dönemli tedavi ile ilgili 
olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Tıbbi zorunluluk olmadıkça, KARMİZOL 3 aylıktan küçük veya 5 kg 'dan düşük ağırlıktaki 
bebeklere uygulanmamalıdır. Bir yaşından küçük çocuklarda KARMİ ZOL yalnızca 
intramusküler yoldan uygulanmalıdır. Yaklaşık 30 kg ağırlığındaki bir çocukta bir defalık doz 0.4 il a 1 ml'dir. 
Vücut ağırlığı daha düşük veya daha fazla olanlarda doz uygun ş ekilde azaltılır veya artırılır. 
Aşağıdaki doz şeması yol gösterici olabilir. 
 
Vücut ağırlığı        i.m.(tek doz) i.v(tek doz) Maksimum doz/g ün 
3-11 Aylık (5-8 kg) 0.1-0.2 ml - 0.4 g 
1-3 Yaş (9-15 kg) 0.2-0.5 ml 0.2-0.5 ml 1.0 g 
4-6 Yaş (16-23 kg) 0.3-0.8 ml 0.3-0.8 ml 1.6 g 
7-9 Yaş (24-30 kg) 0.4-1.0 ml 0.4-1.0 ml 2.0 g 
10-12 Yaş (31-45 kg) 0.5-1.5 ml 0.5-1.5 ml 3.0 g 
13-14 Yaş (46-53 kg) 0.8-1.8 ml 0.8-1.8 ml 3.6 g 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda böbrek ve kar aciğer fonksiyonlarındaki 
olası bozulmalar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Kullanım şekline ilişkin uyarılar: 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyo nu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır. 
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasınd a en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan b asıncı düşmesine 
karşı intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan bası ncı, nabız ve 
solunum kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1  ml'yi geçmeyecek 
şekilde yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği 
i ç i n  1  g ' ı n  ü z e r i n d e k i  m e t a m i z o l  d o z l a r ı  a n c a k  k e s i n  b i r  e n d i k a syon varsa 
kullanılmalıdır. KARMİZOL enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde başka ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  
                                                                                                                                                                           3 / 14  
 4.3. Kontrendikasyonlar 
• Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenaz on) veya pirazolidinlere (örn. 
fenilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerji, örn. bu maddelerden  birine karşı önceden gelişen 
agranülositoz 
• Bozulmuş kemik iliği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonuc u oluşan) ya da hematopoietik 
sistem hastalıkları • Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin , naproksen gibi analjeziklere 
karşı bronkospazm ya da diğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ü rtiker, rinit, anjiyoödem) 
gelişen hastalar • KARMİZOL’ün yardımcı maddelerinden birine karşı alerji • Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüks iyon riski) 
• Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski) 
• 3 aylıktan küçük veya 5 kg’dan düşük ağırlıktaki bebekler  3 ila 11 ay arasındaki bebeklerde KARMİZOL intravenöz yolla uyg ulanmamalıdır. 
Hemodinamiği stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastalar da KARMİZOL parenteral 
yolla uygulanmamalıdır.  Gebelik ve emzirme (Bkz. Bölüm 4.6.). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta süren immüno- alerjik kökenli bir olaydır. 
B u  r e a k s i y o n l a r  ç o k  n a d i r d i r ,  a n c a k  ş i d d e t l i  v e  y a ş a m ı  t e h d i t  e d i c i  o l a b i l i r  v e  ö l ü m l e  
sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya 
çıkabilirler.   Tüm hastalar, muhtemelen nötropeniyle ilişkili olan aşağıdaki b elirti veya semptomların 
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bırakmaları ve doktorlarına danışmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır: ateş, titremeler, boğaz ağrı sı, oral kavitede ülserasyon 
Nötropeni (< 1,500 nötrofil/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi d erhal kesilmeli ve tam kan 
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünce ye değin izlenmelidir. 
 
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen ke silmeli ve kan değerleri  
normale dönene kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır. 
 
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin  göstergesi olabilecek belirti 
ve semptomların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş , çürükler, kanama, solukluk) 
görülmesi halinde hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılma lıdır.  
                                                                                                                                                                           4 / 14  
  
Anafilaktik şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastal arda ortaya çıkmaktadır. Bu 
nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla ya zılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.). 
 
Ağır deri reaksiyonları: Metamizol kullanımı sırasında Stevens- Johnson Sendromu (SJS) ve 
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi yaşamı tehdit eden deri re aksiyonları bildirilmiştir. 
SJS veya TEN belirti veya semptomlarının (genellikle içi sıvı d olu kabarcıklar veya mukoza 
lezyonlarının eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri döküntüler i) gelişmesi halinde metamizol 
tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden uygul anmamalıdır. Hastalar belirti 
ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ilk haftalarında deri 
reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınmalıdır. 
 
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/ana filaktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır. 
 
Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli an afilaktoid reaksiyonlar açısından 
özel bir risk altındadırlar (Bkz. Bölüm 4.3.): • Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosi nusitis polipozisi olanlar 
• Kronik ürtikeri olan hastalar 
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içecekle ri n  a z  b i r m i k t a rı n a  d a h i  b u r u n  
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptoml arla reaksiyon veren hastalar. 
Alkol intoleransı önceden tanı konmamış analjezik astım sendrom unun göstergesi olabilir. 
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzo atlar) karşı intoleransı olan 
hastalar • KARMİZOL uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdı r. Anafilaktoid 
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastal arda, KARMİZOL olası riskler 
ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanm alıdır. Bu koşullar altında 
KARMİZOL kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması için 
gerekli koşullar hazır olmalıdır.   
                                                                                                                                                                           5 / 14  
  
 
 
 
  
 
   
 
   
 
   
 
İzole hipotansif reaksiyonlar 
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabi lir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra ortaya 
çıkma eğilimindedir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şi ddetli hipotansif reaksiyonları 
önlemek amacıyla dikkat edilmesi gerekenler:  
• İntravenöz enjeksiyon yavaş uygulanmalıdır. 
• Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmuş hemodinamiğ i olan; volüm kaybı ve 
dehidratasyonu olan hastalarla, dolaşımın stabil olmadığı ya da  başlangıç halinde dolaşım 
yetmezliği olan hastalarda ve 
• Yüksek ateşi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle b elirlenmelidir; eğer bu 
koşullar altında KARMİZOL uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözet im gerekir. Hipotansif 
reaksiyon riskini azaltmak için koruyucu önlemler (hemodinamiği n stabilizasyonu) gerekli 
olabilir. Hipotansiyonu olan ya da dolaşımı stabil olmayan hast alar için “Kontrendikasyonlar” 
bölümüne bakınız.  Anaflaktik şok görülürse aşağıdaki önlemler alınmalıdır. Terlem e, bulantı, siyanoz 
gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son ve r i l i r .  M u t a d  o l a r a k  
alınan diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şek ilde yatırılır ve 
solunum yolu açık tutulur. 
Derhal uygulanması gereken ilaçlar: 
i.v. yoldan adrenalin(epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/ 1000'lik bir 
epinefrin çözeltisinin 1 ml'si 10 ml'ye seyreltilir ve bunun 1 ml'si (0.1 mg epinefrin) 
nabız ve kan basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde enjekte  edilir (kalp ritm 
bozukluklarına dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tek rarlanabilir. 
Daha sonra i.v. yoldan glukokortikoidler, örneğin 250-1000 mg m etilprednizolon 
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için öneril en dozlardır. 
Çocuklarda vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılm alıdır. Gerekirse bu 
dozlar tekrarlanabilir. 
Bunu takiben plazma ekspander Human Albumin, tam elektrolit çöz eltisi gibi 
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapılır. 
Diğer tedavi yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve a ntihistaminikler.  
                                                                                                                                                                           6 / 14  
 Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen  kan damarları stenozları olan 
hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesinden kaçınılması gerek en hastalarda yalnızca 
yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır. 
 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yüksek metami zol dozlarından kaçınılması 
önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol eliminasyon hızı a zalmaktadır. 
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun ilk belirtisi görüldüğünde  enjeksiyonun 
durdurulabilmesini garanti etmek (Bkz. Bölüm 4.8.) ve izole hip otansif reaksiyonlar riskini 
minimum düzeye indirmek için, intravenöz enjeksiyon çok yavaş u ygulanmalıdır (dakikada 1 
ml’yi aşmamalıdır).  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder;
 yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
Siklosporin ile birlikte kullanıldığında siklosporin seviyeleri ni düşürebilir. Bu nedenle düzenli 
olarak kontrol yapılması gereklidir.  
KARMİZOL klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi  oluşabilir. 
 Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum, metot reksat ve triamteren arasında 
etkileşimler olabildiği ve kombine kullanımda antihipertansifle rin ve diüretiklerin etkinliğinin 
değişebildiği bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne dü zeyde neden olduğu 
bilinmemektedir.  
Metotreksata metamizol eklenmesi, özelikle yaşlı hastalarda met otreksatın hematotoksisitesini 
artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
KARMİZOL % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonund a çözünebilir. Ancak 
stabiliteleri sınırlı olduğu için bu solüsyonlar hemen uygulanm alıdır. 
 
Geçimsizlik olasılığı nedeniyle metamizol sodyum başka enjeksiy onluk ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. 
 
Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspiri n )  t r o m b o s i t  a g r e g a s y o n u  
üzerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu kombinasyon kard iyoproteksiyon amacıyla 
düşük doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
                                                                                                                                                                           7 / 14  
 Metamizol bupropion kan konsantrasyonlarının düşmesine yol açab ilir. Bu nedenle metamizol 
ve bupropionun eş zamanlı kullanımında dikkatli olunması öneril ir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
Gebelik dönemi 
Metamizol plasentayı geçer. İlacın fetusa zararlı olduğuna dair  bir bulgu mevcut değildir: 
Metamizol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemi ştir ve yalnızca maternal 
olarak da toksik olan yüksek dozlarda fetotoksisite gözlenmişti r. Ancak yine de 
KARMİZOL’ün hamilelikte kullanımı ile ilgili klinik veriler yet ersizdir. 
Bu yüzden, hamileliğin ilk üç ayında KARMİZOL’ün kullanılmaması  önerilir. Bunu takip 
eden üç ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir doktor tar afından dikkatlice tartıldıktan 
sonra kullanılır. 
Ancak, KARMİZOL gebeliğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Çünk ü metamizol’ün sadece 
zayıf bir prostaglandin sentez inhibitörü olmasına rağmen, dukt us arteriozusun erken 
kapanması ve hem maternal hem de neonatal trombosit agregabilit esindeki bozulmaya bağlı 
olarak perinatal komplikasyonların ortaya çıkma olasılığı göz a rdı edilemez. 
Laktasyon dönemi 
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. KARMİZOL uygulanması  sırasında ve sonraki 48 
saat boyunca emzirmekten kaçınılmalıdır. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göster memiştir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yete neği üzerinde bilinen herhangi 
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azından yüksek do zlarda, konsantrasyon ve 
reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği ve bu yeteneğin özel önem taşıdığı durumlarda (örneğin  
                                                                                                                                                                           8 / 14  
 araç y a da makine kullanma) bir risk ol uşabileceği  göz önüne al ınmalıdır (özellikle de alkol 
kullanımı söz konusu ise). 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre beli rtilmiştir: 
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ölümle sonuçlanabilen pansitopeni, aplastik anemi, agra nülositoz ve lökopeni 
Çok seyrek: Trombositopeni.  
Bu reaksiyonların immünolojik kaynaklı olduğu kabul edilir. Bun lar, daha önce hiçbir 
komplikasyon olmaksızın birçok kez KARMİZOL kullanılmış olmasın a rağmen yine de 
oluşabilir.   
Agranülositozun tipik belirtileri enflamatuar mukozal lezyonlar  (örn. orofarengeal, anorektal, 
genital), boğaz ağrısı, ateştir (hatta bazen beklenmedik şekild e persistan ya da rekürran ateş). 
Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agranülositozu n tipik belirtileri minimal 
düzeyde olabilir. 
 
Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmıştır ve lenf nodları tipi k olarak hafif bir şekilde 
büyümüştür ya da büyüme söz konusu değildir.  
Trombositopeninin tipik belirtileri artan kanama eğilimi ile de ride ve muköz membranlarda 
peteşilerdir. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara neden  olabilir. 
 Çok seyrek: Bu reaksiyonlar şiddetli ve yaşamı tehdit eder bir hal alabilir ve bazen ölümle 
sonuçlanabilir. Bu reaksiyonlar KARMİZOL daha önce defalarca hi çbir şikayete yol açmadan 
kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir. Bu tür reaksiyonlar; me tamizol uygulamasından hemen 
sonrasında ya da saatler sonra ortaya çıkabilir. Ancak buradaki  olağan durum; uygulamadan 
sonraki ilk bir saat içinde reaksiyonun oluşmasıdır. 
  
                                                                                                                                                                           9 / 14  
 Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik ola rak kutanöz ve mukozal 
semptomlar (kaşınma, yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi),  dispne ve daha az sıklıkla 
gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar. 
 
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoö dem (hatta larinksi de 
kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basıncında düşüş (bazen 
öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli f ormlara ilerleyebilir. 
 
Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu reaksiyonlar tipik  olarak astım atakları şeklinde 
görülür.  Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Kounis Sendromu 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: İzole hipotansif reaksiyonlar  
Zaman zaman, uygulama esnasında ya da uygulama sonrası geçici i zole hipotansif 
reaksiyonları ortaya çıkabilir (muhtemelen farmakolojik kaynakl ı olan ve 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer belirtilerini içerme yen) ve nadir olgularda bu 
reaksiyon kan basıncında kritik düşüş formunu alabilir. Hızlı e njeksiyon bu gibi hipotansif 
reaksiyon oluşma riskini artırabilir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Makülopapülöz döküntü. 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu ya da Lyell sendromu, dola şım şoku. 
Sıklığı bilinmiyor: Yukarıda bahsedilen kutanöz ve mukozal anaf ilaktik/anafilaktoid 
manifestasyonların yanı sıra, zaman zaman sabit ilaç erüpsiyonl arı (Bkz. Bölüm 4.4.). 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok seyrek: Özellikle böbrek hastalığı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonksiyonu akut olarak 
kötüleşebilir (akut böbrek yetmezliği) ve bazı olgularda oligür i, anüri veya proteinüri ortaya 
çıkabilir. 
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsant rasyonda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebi lir. Tabl oya bazen flebi t de 
eklenebilir.   
                                                                                                                                                                           10 / 14  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek f onksiyon bozukluğu/akut 
b ö b r e k  y e tm e z l i ğ i  ( ö r n .  i n t e r s ti s y e l  n e f ri t e  b a ğ l ı  o l a r a k )  v e  d aha nadir olarak merkezi sinir 
sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonl ar), kan basıncında düşüş 
(bazen şoka dönüşebilen) ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bild irilmiştir. Çok yüksek 
dozlardan sonra, zararsız bir metabolitinin (rubazonik asit) at ılımı sonucu idrar rengi 
kırmızıya dönebilir. 
Tedavi: 
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yen i alınmışsa, etkin maddelerin 
daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoks ifikasyona yönelik (örn. 
gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önleml er alınabilir. İlacın ana 
metaboliti (4-N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyo n, hemoperfüzyon ya da 
plazma filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grubu: Pirazolonlar 
ATC Kodu: N02BB02  
Metamizol’ün analjezik, antipiretik ve antispazmodik etkileri v ardır. Metamizol büyük 
olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahipt ir. Afferent lifler, omurilik ve 
periakuaduktal gri madde düzeyindeki santral etki mekanizmaları  metamizolün analjezik 
etkisine katkıda bulunabilir. 
Etki mekanizması tam olarak açık değildir. Bazı veriler metamiz ol ve ana metabolitinin (4-N-
metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki mode line sahip olabileceğini 
göstermektedir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
                                                                                                                                                                           11 / 14  
 Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak açık d eğildir. Fakat aşağıdaki 
bilgiler verilebilir: 
Emilim:  Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan  4 - N -
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoy ararlanımı yaklaşık olarak 
%90’dır ve oral uygulama sonrası intravenöz uygulamaya oranla b iraz daha yüksektir. 
Metamizol besinlerle birlikte alındığında MAA’nın farmakokineti ği fark edilir bir değişikliğe 
uğramaz. 
Dağılım:  Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA içi n %18 ve AAA 
için %14’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yar ılanma ömrü yaklaşık 14 
dakikadır. 
Biyotransformasyon:  Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4-
aminoantipirin (AA) sağlar. AA’nın EAA değerleri MAA’nın EAA de ğerinin yaklaşık 
%25’ini oluşturur. 4-N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4-N-formil aminoantipirin (FAA) gibi 
metabolitlerin klinik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm meta bolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için 
daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide meta bolitlerin birikiminin fazla bir 
klinik anlamı yoktur. 
Eliminasyon:  Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96’sı idrar, ya klaşık %6’sı ise 
feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85’i idrarla atılmış ve bunun 
%3±%1’i MAA, %6±%3’ü AA, %26±%8’i AAA ve %23±%4’ü FAA’dan oluşm uştur. 1 g’lık 
tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5 ml±2 ml/dak., AA için 38 
ml±13 ml/dak., AAA için 61 ml±8ml/dak., ve FAA için 49 ml±5 ml/ dak olmuştur. Aynı 
dozdan sonraki plazma yarılanma ömürleri de MAA için 2.7±0.5 sa at, AA için 3.7 +1.3 saat, 
AAA için 9.5±1.5 saat ve FAA için 11.2±1.5 saat olmuştur. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Tüm metabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için 
daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilaca maruz kalma (EAA) 2-3 kat artar. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonr asında, MAA ve FAA’nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artış bu kadar belirgin 
olmamıştır.  
                                                                                                                                                                           12 / 14  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar üzerinde yeterli yoğun lukta çalışma yapılmamıştır. 
Mevcut veriler ise bazı metabolitler için (AAA ve FAA) eliminas yonun azaldığını 
göstermektedir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en düşük letal dozları: oral y olla yaklaşık 4000 mg/kg vücut 
ağırlığı; intravenöz olarak yaklaşık 2300 mg metamizol/kg vücut  ağırlığı veya 400 mg 
MAA/kg vücut ağırlığıdır. İntoksikasyon belirtileri ise taşipne, sedasyon ve premortal ko nvülziyonlar olmuştur. 
Kronik toksisite
 
Metamizolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut ağırlığı dozlard a, köpeklerde ise günlük 50 
mg/kg vücut ağırlığı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması toler e edilmiştir. 
 Farklı hayvan türlerinde subkronik ve kronik toksisite çalışmal arı gerçekleştirilmiştir. 
Sıçanlarda 6 ay süreyle günlük 100-900 mg/kg vücut ağırlığı doz unda metamizol 
uygulanmıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositlerde ve Heinz 
cisimciklerinde artış saptanmıştır.  
Köpeklerde 6 ay süreyle günlük 30-600 mg/kg vücut ağırlığı dozl arında metamizol 
uygulanmıştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza bağlı  hemolitik anemi ve böbrek 
ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir.  
Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum kimyasında değişikli ğe ve karaciğer ve dalakta 
hemosiderozise sebep olmuş; ayrıca kemik iliği toksisitesi ve a nemi belirtileri saptanmıştır. 
 In-vitro  ve in-vivo  deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için çelişkili son uçlar vermiştir. 
 
Mutajenite
 
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuçlar tanımlanmıştır.  Ancak belirtilen Hoechst 
dereceli materyal ile yapılan in-vitro ve in-vivo çalışmalar mutajenik potansiyele ilişkin bir 
bulgu göstermemiştir. 
 Karsinojenite
 
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalışmalarda karsinojenik potans iyeli gösteren bir bulguya 
rastlanmamıştır. Uzun süreli üç çalışmadan ikisinde, yüksek doz larda karaciğer hücreli 
adenomlarda artış bildirilmiştir  
                                                                                                                                                                           13 / 14  
  
Üreme Toksisitesi  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmalarında te ratojenik potansiyel 
gösterilmemiştir. 
Tavşanlarda, maternal toksisite göstermeyen 100 mg/kg/gün dozun da letal etkiler 
bildirilmiştir. Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, materna l toksisite gözlenen doz 
aralığında ortaya çıkmıştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerin deki dozlar, gestasyon 
süresinde uzama ve doğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrular da mortalite artışına neden 
olmuştur.  Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl  veren jenerasyonun gebelik 
oranında hafif bir azalma gösterilmiştir. F1 jenerasyonun ferti litesi etkilenmemiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su  Sodyum Hidroksit (%10’luk çözeltisi, a/a) 
Hidroklorik Asit (%10’luk çözeltisi, a/a) 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, amber renkli Tip I cam otopul 2 ml’lik ampulde, 10 adet . 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun  olarak imha edilmelidir. 
   
 
 
  
                                                                                                                                                                           14 / 14  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı :    Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş 
Adresi :   Susuzkınık Köyü, Susuzkınık Organize Sanayi Bölgesi Mahallesi , No:120/10 
Merkez, Bolu 
Tel :    ( 0 374 ) 243 95 85 
Faks :   ( 0 374 ) 243 95 82    
8. RUHSAT NUMARASI 
-- 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: - 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 