KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EPAMOR 30 mg/3 mL enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her kartuş etkin madde olarak 30,90 mg apomorfin hidroklorür hemihidrat
içerir. Toplam çözelti miktarı 3 mL’dir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum metabisülfit (E223) 3 mg (her mL’de 1 mg)
Sodyum hidroksit y.m. (pH ayarlayıcı olarak)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş
Berrak, renksiz veya hafif sarımsı renkli ve gözle görünür partikül içermeyen çözelti
pH 3.0-5.0
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Parkinsonlu hastalarda oral Parkinson tedavisiyle yeterince kontrol edilemeyen motor
dalgalanmaların (“on-off” fenomeni) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
EPAMOR enjeksiyonu için uygun hastaların seçimi:
EPAMOR ile tedavi için seçilen hastaların “off” semptomlarının başlangıcını tanımlayabiliyor
olması gerekmektedir. Hastalar, kendilerine enjeksiyon yapabilecek yetiye sahip olmalıdır
veya gerektiğinde kendilerine enjeksiyon yapabilecek sorumlu bir kişinin bulunması
gerekmektedir.
Tedaviye başlamadan önce hastanın en az iki gün boyunca genellikle domperidon tedavisi
alması gereklidir. Domperidon dozu, en düşük etkili doza titre edilmeli ve mümkün olan en
1kısa sürede kesilmelidir. Domperidon ve apomorfin tedavisini başlatma kararından önce,
hastadaki QT interval uzaması için risk faktörleri, faydanın riskten daha ağır bastığından emin
olmak için dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Apomorfin uzman kliniklerdeki kontrollü ortamlarda başlanmalıdır. Hasta, Parkinson
hastalığının tedavisinde uzman bir doktor (örn. nörolog) tarafından izlenmelidir. EPAMOR
tedavisine başlanmadan önce hastanın levodopa tedavisi, dopamin agonistleriyle birlikte veya
dopamin agonistleri olmadan optimize edilmelidir.
Yetişkinler:
Uygulama şekli:
EPAMOR, aralıklı bolus enjeksiyonla subkütan kullanım içindir.
EPAMOR, hastanın ve/veya bakımından sorumlu kişinin yeterli eğitimi sonrası sadece EASY
ON PEN enjeksiyon cihazı ile kullanılmalıdır. Uygulama için, kalemin kullanımının
anlatıldığı talimatlar takip edilmelidir. (bkz. Bölüm 6.6)
Apomorfin intravenöz yolla kullanılmamalıdır.
Çözelti yeşile dönmüşse kullanmayınız. Çözelti kullanım öncesinde görsel olarak
incelenmelidir. Sadece berrak, renksiz veya hafif sarımsı renkli ve partikül içermeyen
çözeltiler kullanılmalıdır.
Eşik dozun tayini:
Her hasta için uygun doz, artan doz programıyla belirlenir. Aşağıdaki program önerilir:
Yaklaşık olarak 15-20 mikrogram/kg’a eşdeğer 1 mg apomorfin HCl (0.1 ml) hipokinetik
veya “off” periyodu sırasında subkütan olarak enjekte edilebilir ve hasta motor yanıt için 30
dakika boyunca gözlenir.
Eğer yanıt yoksa veya yanıt yetersizse, 2 mg apomorfin HCl ikinci dozu (0.2 mL) subkütan
olarak enjekte edilir. Hasta daha sonraki 30 dakika boyunca yeterli yanıt için gözlenir.
Dozaj, yeterli motor yanıt sağlanıncaya kadar ardıl enjeksiyonlarla en az 40 dakikalık
aralıklarla artırılabilir.
Tedavinin kurulması:
Uygun dozun tayin edilmesiyle, tek subkütan enjeksiyon “off” epizodunun ilk belirtilerinde
dış kalça veya alt karına yapılabilir. Absorbsiyonun tek bir kişide, farklı enjeksiyon
2bölgelerine göre farklı olabileceği unutulmamalıdır. Bu sebepten hasta, daha sonraki saatler
içinde tedaviye yanıt verme kalitesi açısından gözlenmelidir. Hastanın yanıtına göre dozajda
değişiklikler yapılabilir.
Optimal apomorfin hidroklorür dozu bireyler arası değişkenlik gösterebilir ancak bir kere
belirlendiğinde her hasta için göreceli olarak sabit kalır.
Tedavinin sürekliliği için önlemler:
EPAMOR günlük dozu; 3-30 mg aralığı içinde, çoğu kez günde 1-10 enjeksiyon şeklinde ve
bazen de 12 ayrı enjeksiyon ile hastalar arası değişkenlik gösterir.
Apomorfin HCl günlük total dozunun 100 mg’ı aşmaması önerilir ve bireysel bolus
enjeksiyonlar 10 mg’ı aşmamalıdır.
Klinik çalışmalarda genellikle levodopa dozunda azalma sağlanabilmiştir; bu etki hastalar
arası değişkenlik gösterir ve tecrübeli doktor tarafından dikkatlice düzenlenmesi gereklidir.
Tedavi belirlendikten sonra, domperidon tedavisi bazı hastalarda kademeli olarak azaltılabilir
ancak, çok az hastada kusma veya hipotansiyon olmadan başarıyla sonlandırılmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen doza benzer olan doz şeması, böbrek yetmezliği olan
hastalar için takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
EPAMOR, 18 yaşının altındaki çocuk ve adolesanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar Parkinson hasta popülasyonunu iyi temsil eden gruptur ve apomorfin HCl klinik
çalışmalarının uygulandığı grubun büyük bir kısmını oluşturmaktadırlar. EPAMOR ile tedavi
gören yaşlı hastaların tedavisi, genç hastalardan farklı değildir. Ancak, yaşlı hastalarda
postural hipotansiyon riski nedeniyle tedavinin başlangıcında ekstra dikkat edilmesi
önerilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
3• Solunum depresyonu, bunama, psikotik hastalıklar veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda kontrendikedir.
• Apomorfin HCl tedavisi, levodopaya yanıtı “on” olan, şiddetli diskinezi veya distoni
gösteren hastalara uygulanmamalıdır.
• EPAMOR, apomorfine veya bu tıbbi ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık gösteren kişilere uygulanmamalıdır.
• EPAMOR, 18 yaşının altındaki çocuk ve adolesanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Apomorfin HCl, bulantı ile kusmaya eğilimi olan kişilerde ve böbrek, akciğer veya
kardiyovasküler hastalığı olan kişilere verilirken dikkatli olunmalıdır.
Yaşlılarda ve/veya düşkün hastalarda tedaviye başlarken ekstra dikkat edilmelidir.
Apomorfin hipotansiyona neden olduğundan, domperidon ön tedavisi ile verilse bile,
öncesinde kardiyak hastalığı bulunan hastalarda veya antihipertansifler gibi vazoaktif ilaç
kullanan ve özellikle önceden postural hipotansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Apomorfin özellikle yüksek dozlarda QT uzama potansiyeline sahip olabileceğinden, torsades
de pointes aritmi riski bulunan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Domperidon ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastadaki risk faktörleri dikkatlice
değerlendirilmelidir. Bu, tedavi başlamadan önce ve tedavi sırasında yapılmalıdır. Önemli risk
faktörleri konjestif kalp yetmezliği, ciddi karaciğer yetmezliği veya önemli elektrolit
bozuklukları gibi ciddi kalp rahatsızlıklarını içermektedir. Ayrıca elektrolit dengesini,
CYP3A4 metabolizmasını veya QT aralığını etkileyebilecek ilaçlar da değerlendirilmelidir.
QTc aralığı üzerindeki etkinin izlenmesi önerilmektedir. Aşağıdaki durumlarda bir EKG
çekilmelidir:
- domperidon ile tedaviden önce
- tedaviye başlama aşamasında
- bundan sonra klinik olarak belirtildiği gibi
Hastaya çarpıntı, senkop veya presenkop gibi olası kardiyak semptomları bildirmesi talimatı
verilmelidir. Ayrıca, gastroenterit veya diüretik tedavisinin başlatılması gibi hipokalemiye yol
açabilecek klinik değişiklikleri de bildirmelidirler.
4Her tıbbi ziyarette, risk faktörleri gözden geçirilmelidir.
Apomorfin lokal subkütan etkilerle ilişkilidir. Bunlar bazen enjeksiyon yerinin
değiştirilmesiyle veya (mümkünse) ultrason kullanılarak nodülarite ve endurasyon
alanlarından kaçınma ile azaltılabilir.
Apomorfin ile tedavi edilen hastalarda hemolitik anemi ve trombositopeni bildirilmiştir.
Apomorfin, levodopayla beraber kullanıldığında düzenli aralıklarda hematoloji testleri
uygulanmalıdır.
Apomorfin özellikle dar terapötik aralıklı diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanıldığında dikkat
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
İlerlemiş Parkinson hastalığı bulunan pek çok hastada aynı zamanda nöropsikiyatrik
problemler bulunmaktadır. Nöropsikiyatrik bozuklukların bazı hastalarda apomorfin
kullanımıyla kötüleşebileceğine ilişkin kanıt mevcuttur. Bu hastalarda apomorfin kullanırken
özel dikkat gerekmektedir.
Apomorfin, özellikle Parkinson hastalarında uyku hali ve aniden gelen uyku epizodlarıyla
ilişkilendirilmiştir. Hastalar bu konuda bilgilendirilmeli ve özellikle araç veya makine
kullanırken dikkatli olmaları önerilmelidir. Uyku hali ve/veya ani gelen uyku durumu gelişen
hastalar araç ve makine kullanımından sakınmalıdır. Ayrıca dozajın azaltılması düşünülebilir.
Dürtü kontrol bozuklukları:
Hastalar, dürtü kontrol bozukluğu gelişimi açısından düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve
bakıcıları, apomorfin dahil dopamin antagonistleriyle tedavi edilen hastalarda meydana
gelebilecek patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da
satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme gibi dürtü kontrol bozukluğunun davranışsal
semptomlarına karşı bilinçli olmalıdır. Bu semptomlar gelişirse dozun azaltılması/dozun
azaltılarak kesilmesi düşünülmelidir.
Dopamin Disregülasyon Sendromu (DDS) apomorfin ile tedavi edilen bazı hastalarda görülen
ürünün aşırı kullanımıyla sonuçlanan bağımlılık yapan bir bozukluktur. Tedaviye başlamadan
önce hastalar ve bakıcılar potansiyel DDS gelişme riski konusunda uyarılmalıdır.
EPAMOR, nadiren şiddetli alerjik reaksiyonlar ve bronkospazma neden olabilen sodyum
metabisülfit içerir.
5Bu tıbbi ürün her kartuşta 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içermektedir, yani aslında
sodyum içermediği kabul edilebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Apomorfin HCl tedavisi için seçilen hastaların, Parkinson hastalığının tedavisi için eş zamanlı
ilaçlar alacağı neredeyse kesindir. Apomorfin HCl tedavisinin başlangıcında hasta, olağan dışı
yan etkiler ve etkinin potansiyalizasyonu açısından gözlenmelidir.
Nöroleptik tıbbi ürünler apomorfin ile beraber kullanıldığında antagonistik etki gösterebilir.
Apomorfin ve klozapin arası potansiyel bir etkileşim bulunmaktadır; fakat klozapin
nöropsikiyatrik komplikasyon semptomlarını azaltmak için de kullanılabilir.
Apomorfinin diğer tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonları üzerindeki olası etkileri
çalışılmamıştır. Bu nedenle apomorfinin, özellikle terapötik aralığı dar olan diğer tıbbi
ürünlerle birlikte kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir.
Antihipertansif ve Kardiyak Aktif Tıbbi Ürünler
Domperidon ile birlikte kullanıldığında dahi, apomorfin bu tıbbi ürünlerin antihipertansif
etkilerini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).
QT aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlar ile apomorfin uygulanmasından kaçınılması
önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
EPAMOR, 18 yaşının altındaki çocuk ve adolesanlarda kontrendikedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EPAMOR’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Doğurganlık potansiyeli olan kadınlarda uygun bir kontrasepsiyon yöntemi
önerilmelidir.
6Gebelik dönemi
EPAMOR’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
EPAMOR açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Apomorfinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin sürdürülüp
sürdürülmeyeceğine ya da EPAMOR tedavisinin sürdürülüp sürdürülmeyeceğine ilişkin karar
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve EPAMOR tedavisinin emziren anne
açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan üreme çalışmaları herhangi bir teratojenik etkiye işaret etmemekte ancak, anneye
toksik olan dozlar sıçanlara verildiğinde yeni doğanda solunum yetersizliğine neden olmuştur.
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Apomorfin HCl’nin araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif veya orta derecede etkisi
bulunmaktadır.
Apomorfinle tedavi edilen ve uyku hali ve/veya ani uyku epizodları gösteren hastalar,
tekrarlayan epizodlar ve uyku hali ortadan kalkana dek, araç kullanma veya dikkat
bozukluğunun kendilerini ve diğer kişileri ciddi yaralanma veya ölüm riski altına
sokabilecekleri faaliyetlerde bulunmaktan (örn. makine kullanma) sakınma konusunda
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Bu ilaç, zihinsel fonksiyona zarar verebilir ve hastanın güvenli şekilde araç kullanma
yeteneğini etkileyebilir. Bu ilaç reçete edilirken hasta aşağıdaki şekilde bilgilendirilmelidir:
- Bu ilacın, araç kullanma yeteneğinizi etkileme ihtimali vardır.
- İlacın sizi nasıl etkilediğini bilene dek araç kullanmayınız.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmıştır:
7Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Apomorfinle tedavi gören hastalarda hemolitik anemi ve trombositopeni
bildirilmiştir.
Seyrek: Apomorfin HCl ile tedavi sırasında nadiren eozinofili oluşmuştur.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Sodyum metabisülfit varlığından dolayı anafilaksi ve bronkospazm dahil alerjik
reaksiyonlar oluşabilir.
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Halüsinasyonlar
Yaygın: Parkinson hastalarında nöropsikiyatrik bozukluklar yaygındır. EPAMOR bu
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Apomorfin HCl tedavisi sırasında geçici hafif bilinç
bulanıklığı ve görsel halüsinasyonlar dahil nöropsikiyatrik bozukluklar oluşmuştur.
Bilinmiyor:
Dürtü kontrol bozuklukları: Apomorfin dahil olmak üzere, dopamin agonistleri ile tedavi
gören hastalarda, patolojik kumar oynama, cinsel istekte artış, hiperseksüalite, kompulsif
harcama veya satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Agresyon, ajitasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tedavinin başlangıcında apomorfin HCl’nin her dozuyla geçici sedasyon oluşabilir;
bu genellikle ilk birkaç hafta içinde düzelir.
Apomorfin uyku hali ile ilişkilendirilir.
Baş dönmesi/bayılma hissi bildirilmiştir.
Yaygın olmayan: Apomorfin “on” periyodu sırasında, bazı durumlarda şiddetli olabilen
diskineziyi indükleyebilir ve bu durum birkaç hastada tedavinin kesilmesi ile sonuçlanabilir.
Apomorfin ani uyku epizodları ile ilişkilendirilmiştir (bkz. ayrıca bölüm 4.4).
Bilinmiyor: Senkop
Başağrısı
8Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Seyrek olarak postural hipotansiyon gözlenir ve genellikle geçicidir (bkz.
Bölüm 4.4).
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Apomorfin tedavisi sırasında esneme bildirilmiştir.
Yaygın olmayan: Solunum güçlükleri bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Genellikle domperidon kesilmesinin sonucu olarak, özellikle apomorfin tedavisine
ilk başlandığında bulantı ve kusma bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Lokal ve yaygın döküntü bildirilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Çoğu hastada, özellikle sürekli kullanımla enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
meydana gelmektedir. Bunlar arasında, subkütan nodüller, sertleşme, eritem, aşırı hassasiyet
ve panikülit yer alabilir. Çeşitli diğer lokal reaksiyonlar da gelişebilir (irritasyon, kaşıntı,
çürükler ve ağrı gibi).
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesi nekrozu ve ülser bildirilmiştir.
Bilinmiyor: Periferal ödem bildirilmiştir.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Apomorfin alan hastalarda pozitif Coombs’ testi bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
94.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bu uygulama yoluyla apomorfin aşırı dozajı üzerine sınırlı sayıda deneyim bulunmaktadır.
Aşırı dozaj semptomları aşağıda önerildiği şekilde empirik olarak tedavi edilebilir:
• Aşırı kusma: Domperidon ile tedavi edilebilir.
• Solunum depresyonu: Nalokson ile tedavi edilebilir.
• Hipotansiyon: Uygun ayarlamalar yapılmalıdır; örneğin yatağın ayak yüksekliğini
artırmak.
• Bradikardi: Atropinle tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Dopamin agonistleri
ATC Kodu : N04BC07
Apomorfin dopamin reseptörlerinin direkt stimülanıdır ve hem D1 hem de D2 reseptör
agonisti özellikleri gösterirken levodopa ile metabolik veya transport yolaklarını paylaşmaz.
Her ne kadar deney hayvanlarında, apomorfin uygulaması nigro-striatal hücrelerin ateşleme
(deşarj) hızını baskılarsa da, düşük dozun endojen dopamin salınımının pre-sinaptik
inhibisyonuyla lokomotor aktivitede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Parkinson’a bağlı
motor yetersizlik üzerine etkisi post-sinaptik reseptör bölgeleri aracılığıyladır. Bu bifazik etki
insanlarda da gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Apomorfinin subkütan enjeksiyonu sonrası farmakokinetiği iki kompartımanlı bir model ile
tanımlanabilir.
Emilim:
Apomorfin, klinik etkilerin hızlı başlangıcı ile korele (uyumlu) olarak (4-12 dakika) subkütan
dokudan hızlı ve tam olarak absorbe olur.
10Dağılım:
Serebrospinal sıvıdaki apomorfin seviyesi ile klinik cevap doğrudan ilişkilidir; ilacın
dağılımını en iyi iki kompartımanlı model tanımlar.
Dağılım yarı ömrü 5 (± 1.1) dakikadır.
Biyotransformasyon:
Apomorfin metabolizması, toplamın yaklaşık olarak yüzde onu şeklinde glukuronidasyon ve
sülfonasyon aracılığıyladır; diğer yolaklar tanımlanmamıştır.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarı-ömrü 33 (± 3.9) dakikadır. Etkin maddenin klinik etkisinin kısalığı (yaklaşık
1 saat), maddenin hızlı klerensi ile açıklanmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kısa ürün bilgilerinin diğer kısımlarında yer alan bilgiler yanında, tekrarlanan doz subkütan
toksisite çalışmaları insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir.
İn vitro genototoksisite çalışmaları, büyük olasılıkla apomorfinin oksidasyonuyla oluşan
ürünlerden dolayı mutajenik ve klastojenik etkiler göstermiştir. Fakat yapılan in vivo
çalışmalarda apomorfin genotoksik değildir.
Apomorfinin üreme üzerine etkileri sıçanlarda incelenmiştir. Apomorfin bu türde teratojenik
değildir, fakat anneye toksik olan dozların yeni doğanda solunum güçlüğü ve maternal
bakımda kayıplara neden olabileceği kaydedilmiştir.
Herhangi bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum metabisülfit (E223)
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
11Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
İlk açıldıktan sonra: 25°C’de 15 gün stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan korumak amacıyla orijinal ambalajında saklayınız.
Kartuş içindeki çözelti yeşile dönmüşse, kullanmayınız. Sadece berrak, renksiz veya hafif
sarımsı renkli ve gözle görünür partikül içermeyen kartuş kullanılmalıdır.
Ürün açıldıktan sonra 25°C’de 15 güne kadar kullanılabilir. Bu süreden sonra EPAMOR’u
yeniden kullanmayın. Yeni bir EPAMOR kullanın.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bromobütil tıpalı, 3 mL’lik Tip I renksiz cam kartuş. Her bir kartuş 3mL çözelti içermektedir.
Bir kutu 5 adet kartuş içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.
EPAMOR kartuşu kullanmadan önce
Not: Kalem ve kalem iğnesi kutu içeriğine dahil değildir.
EPAMOR kartuş, yalnızca EasyON® PEN apomorfin HCL Otomatik Enjeksiyon Kalemi ve
tek kullanımlık otomatik enjeksiyon kalemi iğneleri ile birlikte kullanılmak üzere
tasarlanmıştır.
Otomatik enjeksiyon kalemi bileşenleri
12• Kontaminasyonu önlemek için her enjeksiyon için daima yeni bir iğne kullanın.
• İğnelerinizi ve otomatik enjeksiyon kaleminiz başka kişiler ile paylaşmayınız.
• EPAMOR kartuşu kullanmadan önce, doğru kullanım hakkında bilgi edinmek için
otomatik enjeksiyon kaleminizi ve kullanım kılavuzunuzu inceleyin. Kaleminiz hasarlıysa
veya düzgün çalışmıyorsa (mekanik arızalar nedeniyle), lütfen kalemin Kullanım
Talimatlarına bakın.
EPAMOR kartuş nereye ve nasıl enjekte edilir?
• Ellerinizi yıkayın.
• Başlamadan önce koruyucu folyosu içinde yeni bir otomatik enjeksiyon kalemi iğnesi,
alkollü ped veya pamuğa ihtiyacınız olacaktır.
Otomatik enjeksiyon kaleminin hazırlanması / kartuşun değiştirilmesi
1. Koruyucu kapağı çıkarın.
2. Kartuş haznesini saat yönününde döndürerek çıkarın.
3. Kartuş haznesi içerisine yeni kartuşu yerleştirin.
134. Parmağınız ile piston kolunu tamamen geriye itin.
5. Kartuş haznesini saat yönünün tersinde döndürerek kalem gövdesi ile birleştirin.
Otomatik enjeksiyon kalemine iğnenin takılması
1. Talimatları takip edin. Koruyucu folyoyu çıkartın.
2. İğneyi saat yönünün tersinde döndürerek kartuş haznesi ile birleştirin.
143. İğnenin dış koruyucu kapağını çıkarın. Dış koruyucu kapağı saklayın.
4. İğnenin iç koruyucu kapağını çıkarın. İç koruyucu kapağı saklayın.
Kartuş içindeki havanın boşaltılması / İşlev kontrolü
Kullanmadan önce kartuş içerisinde kalan havanın çıkartılması gerekir. Bunun yapılması
otomatik enjeksiyon kaleminizi kullanırken ayarlanan dozun tam olarak enjekte edilmesi için
önemlidir.
1. Dozu 1 mg’a ayarlayın.
152. Kalemi iğne yukarıya gelecek şekilde tutun. Hava kabarcıklarının yukarıya çıkabilmesi
kartuş haznesine parmağınızla hafifçe vurun.
3. Enjeksiyon düğmesine basın ve 5 saniye kadar basılı tutun. Birkaç damla ilacın iğne
ucundan çıkıp çıkmadığı kontrol edin.
4. İğne ucundan ilaç çıkmaz ise 1 ile 4 arasındaki adımları tekrarlayın. 1 ile 4 arasındaki
adımları tekrar etmenize rağmen iğne ucundan ilaç gelmiyorsa veya herhangi bir endişeniz
varsa iğneyi değiştirerek 1 ile 4 arasındaki adımları tekrar edin.
Dozun ayarlanması
1. Dozaj düğmesini saat yönünde çevirerek ilaç dozunuzu ayarlayın. Ayarladığınız ilaç
dozunu doz göstergesinden kontrol edebilirsiniz. Eğer gerekenden fazla doz
ayarladıysanız dozaj düğmesini saat yönünün tersinde döndürerek düzeltebilirsiniz.
16Enjeksiyon
1. Seçtiğiniz enjeksiyon yerini alkollü ped veya pamuk ile temizleyin ve kurumasına izin
verin.
2. EPAMOR kartuşu, doktorunuzun veya hemşireniz tarafından gösterildiği şekilde karın
veya bacağınızın üst ve ön kısmına (Diz ile kasığınız arasında yer alan kısım) “Deri Altı”
olarak enjekte ediniz.
3. Başparmak ve işaret parmak arasında enjeksiyon yerinin cilt ve yağ dokusunun bir kısmını
sıkıştırın. Diğer elinizle, baş parmağınızı enjeksiyon düğmesinin üzerine koyun ve iğneyi
sıkışmış deriye batırın. Enjeksiyon düğmesini yavaş yavaş ve güçlü bir şekilde, duruncaya
kadar aşağıya bastırın. Durduktan sonra düğmeyi 5 saniye süreyle basılı tutun ve ardından
iğneyi deriden dışarıya çekin.
4. Dozaj penceresinde görüntüye gelen “0” rakamı dozun tümünü vermiş olduğunuzu
gösterir.
• Her EPAMOR kartuş enjeksiyonu için farklı bir enjeksiyon bölgesi kullanın. Bu,
enjeksiyon yerinde cilt reaksiyonu oluşma şansını azaltacaktır. EPAMOR kartuş
enjeksiyonlarını cildin ağrılı, kızarmış veya hasarlı bir bölgesine yapmayın.
• Asla damar içine (intravenöz) veya kas içine (intramüsküler) enjeksiyon yapmayın.
EPAMOR kartuşu kullandıktan sonra
Her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarın ve atın. (güvenli imha için bkz. Bölüm 6.6)
17Her enjeksiyondan sonra iğnenin çıkartılması
1. İğnenin iç ve dış koruyucu kapağını takın.
2. İğneyi saat yönünde döndürerek kartuş haznesinde çıkarın. Kullanılmış olan iğneyi imha
edin. Her enjeksiyon için yeni bir iğne kullanınız.
3. Kullanım sonrasında koruyucu kapağı takınız.
• Kullanmadığınız zamanlarda koruyucu kapağı daima kapalı tutunuz.
• Yeni bir EPAMOR kartuş 15 güne kadar kullanılabilir. (bkz. Bölüm 6.4)
• Bir sonraki enjeksiyon için kartuş içerisinde yeterli çözelti yok ise kartuşu atınız.
• Kullanılmış olan iğneyi doktorunuz veya eczacınız önerdiği şekilde imha edin.
7. RUHSAT SAHİBİ
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3,
D:2-3, 06520 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2022/314
189. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.06.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19