 1 / 7  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BİOBER-Zn oral süspan siyon içeren flakon
  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 flakon (10 ml), 
 
Etkin madde: 
Bifidobakteriyum breve        6,6 mg (0,33 x 109 cfu) 
Bifidobakteriyum infantis       10 mg (0,50 x 109 cfu) 
Laktobasilus asidofilus    14,2 mg (0,71 x 109 cfu) 
Çinko (çinko sülfat heptahidrat halinde)     15 mg  
Yard ımc ı maddeler: 
Fruktoz          1 g 
Sodyum benzoat (E211)      10 mg Sodyum siklamat        10 mg içerir.  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Süspansiyon 
Çalkaland ığında homojen görünümlü, opelesans, aromatik kokulu süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Enfeksiyöz ve non spesifik is hallerin tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde önerilmedi ği takdirde günde 1 flakon kullan ılır, kullan ım 
süresi en fazla 5 gündür. 6 aydan küçük çocuklarda kullan ılmaz.  
İmmün bask ılanm ış ve immün yetmezlikli hastal ıklar ın varl ığında kullan ılmamas ı önerilir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
Yemeklerden sonra veya yeme klerle birlikte içilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
BİOBER-Zn’nin karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
 Böbrek yetmezli ğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir. 
   2 / 7  Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik kullan ımı pozolojide verildi ği gibidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
BİOBER-Zn’nin ya şlı hastalardaki güve nlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Çinko tuzlar ına veya şurubun di ğer bileşenlerine kar şı alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
Santral venöz kateteri olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
6 aydan küçük çocuklarda kullan ılmaz.  
İmmün sistemi bask ılanm ış ve immün yetmezlikli hastal ıklar ın varl ığında kullan ılmamas ı önerilir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Daima ağız yoluyla s ıvı-elektrolit yerine koyma teda visi ile birlikte uygulanmal ıdır. 
Yemeklerle birlikte kullan ılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya  fitatça zengin besi nlerle birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Şiddetli bulant ı, kusma ya da akut haz ıms ızlık gelişen hastalarda 
ilac ın kullan ımı durdurulmal ı ve doktora dan ışılmal ıdır. 
Uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
Kullan ım süresi en fazla 5 gündür. 
İçeriğinde bulunan fruktoz nedeniyle, nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans  problemi olan hastalar ın 
bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Bu t ıbbi ürün her 10 ml’sinde (1 flakon) 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esas ında “sodyum içermez”. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çinko tuzlar ı ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte al ımı etki azalmas ına neden olabilir, bu 
maddeler çinko tuzlar ı ile en az 3 saat ara ile kullan ılmal ıdır.  
Yüksek dozda demir preparatlar ı çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder.  
Çinko florokinolonlar ın (siprofloksasin, levofloksasin, moksifl oksasin, norfloksasin ve ofloksasin) 
emilimini azaltabilir.  Bifidobakteriyum breve, Bifidobakteriyum infantis, Laktobasilus asidofilus  bakteriyel yap ıda 
olduğu için antibakteriyel ilaçlara kar şı duyarl ıdır. 
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir. 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azalt ır. 
Trientin, çinkonun absorbsiyonunu azaltabilir. Antiasitler, çinko sülfat ın biyoyararlan ımını azaltmaktad ır. Yüksek fitik asit içeren (inozitol) 
gıdalar ve kahve çinko bile şikleri ile şelat oluştururlar.   
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
   3 / 7  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına dair veri mevcut de ğildir. 
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir. 
 
Gebelik dönemi 
BİOBER-Zn’nin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir.  
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
BİOBER-Zn, plasentaya geçer; gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
BİOBER-Zn, anne sütüne geçer; bu nede nle emzirme döneminde doktor kontrolünde 
kullan ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Hedef popülasyon üzerinde gerçekle şen araç ya da makine kullan ımı ile ilişkili performans ını 
konu alan herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Nötropeni, lökopeni 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, sinirlilik, uyu şukluk 
Bilinmiyor: İrritabilite, letarji 
Vasküler hastal ı
klar 
Çok seyrek: Hipotansiyon, ar itmi, potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik de ğişiklikler 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Mide bulant ısı, kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, gastrik irritasyon, gastrit 
Yayg ın: Kusma 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
  4 / 7   
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda al ınmas ı halinde hipotansiyon, ba ş dönmesi ve sersemlik hissi ve kusma görülebilir. 
Çinko sülfat a şırı dozda a şındırıcı etkiye sahiptir . Semptomlar a ğız ve mide mukus 
membranlar ında aşınma ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben perforasyon 
meydana gelebilir.  
Tedavi için hasta kusturulmamal ı ve gastrik lavaj yap ılmamal ı,  hemen süt ve su verilmelidir. 
Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yap ıcı ajanlar faydal ı olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Antidiyareik mikroorganizmalar 
ATC Kodu:  A07FA51 
 
Probiyotik su şlar ı olan Laktobasilus asidofilus, Bifidobakteriy um breve, Bifidobakteriyum infantis , 
uygun miktarlarda al ındıklar ında kullanan ki şinin bağırsak mikrobiyal dengesini düzelterek yararl ı 
bir şekilde etkileyen canl ı organizmalard ır. 
 
Prebiyotik olarak inülin, intestinal florada bulunan bir tür veya s ınırlı say ıdaki birkaç tür 
mikroorganizman ın çoğalmas ını ve/veya aktivitesini seçici olarak aktive ederek kona ğın sağlığını 
olumlu yönde etkileyebilen sindirilemeyen besin bile şenleri olarak tan ımlanmaktad ır. 
 Probiyotik mikroorganizmalar ının sahip olmas ı gereken özellikler, pa tojen ve toksijenik 
olmamas ı, GİS boyunca canl ılıklar ını sağlayan düşük pH, safra tuzlar ı ve pankreatik enzimlere 
dirençli olmalar ıdır. Probiyotikler mukoza yüzeyindeki reseptörlere ba ğlanabilme, immün 
modülasyonun sa ğlanmas ı, patojenlerin reseptörlere tutunmas ına engel olmas ı, hasar görmü ş 
mukozan ın iyileştirilmesi ve k ısa süreli kolonizasyonun uzat ılmas ında etkilidir. 
 
Genel olarak probiyotiklerin di yarenin önlenmesi ve tedavisindeki rolleri ile ilgili potansiyel 
mekanizmalar; immün sistemin uyar ılmas ı (bağ
ırsakta IgA sekresyonu ve lokal IFN sal ınımını 
art ırır), intestinal epitelyal hücrelerdeki reseptörlere ba ğlanma ve besin ö ğeleri için patojenlerle 
yar ışma, niasin gibi bakteriyosinle rin etkisi, luminal pH’daki dü şme ve mukus üretiminin 
desteklenmesi olarak s ıralanabilmektedir. 
 
Çinkonun ishal tedavisindeki yeri ile ilgili birçok çal ışma yap ılm ıştır. Bu çal ışmalarda çinko 
takviyesinin akut ve inatç ı ishalin süresi ve şiddetini azaltt ığı tespit edilmi ştir. Çinkonun ishaldeki 
etkinliği temel olarak iki yol ile olu şmaktad ır: İn vitro çal ışmada çinko eksikli ğinin bağırsaktaki 
üroguanilin seviyesini art ırarak ishale neden oldu ğunu veya mevcut olan ishali art ırdığını 
düşündürmektedir. Çinkonun hücresel düzeyde  diyare üzerindeki etkinli ği ile ilgili olarak, 
intestinal iyon emilimi ve sekresyonuna olan etkisini ara ştıran bir çal ışmada, çinkonun bazolateral 
membrandaki potasyum kanallar ını bloke etmesi sonucu cAMP ba ğıml ı klor sekresyonunu inhibe 
ettiği tespit edilmi ştir. Bu inhibisyonun, a şırı klor sekresyonuna ba ğlı diyarenin olu şmas ına engel 
olduğu düşünülmektedir. Çinko, su ve elektrolit emilim ini düzeltir; inte stinal epitelyumun 
rejenerasyonunu sa ğlar. Ayr ıca epitel yüzeyindeki enzimlerin miktar ı ile immun yan ıtın art ışına 
paralel olarak ortamdaki patojenlerin uzakla ştırılmas ına destek olur. Enfeksiyöz ajanlara kar şı 
direnç olu şumunda modülatör rol oynar ve ishalin süresi, şiddeti ve olu şma riskini azalt ır.   
 
Enfeksiyöz ishal, çinko eksikli ği ile ilişkilidir. Ve çinko takvi yesinin ishali iyile ştirdiği 
gösterilmi ştir. Bu nedenle çinko yeterlili ği, enfeksiyöz ishalin tedavisinde ve önlenmesinde önemli  5 / 7  bir faktör olarak de ğerlendirilmektedir. Probiyotikler, çocukl arda enfeksiyöz ishal tedavisinde ve 
önlenmesinde kullan ılm ıştır. Yap ılan bir meta-analizde probi yotiklerin ishalin süre ve şiddetini 
azaltabildi ği ifade edilmi ştir. Enfeksiyöz ishal tedavisinde benzer etkileri olmas ı nedeniyle, 
probiyotiklerin, çinko eksikli ğinde bağırsak patojen enfeksiyonlar ına ve çinko eksikli ğinin sebep 
olduğu konak savunma sistemindeki bozuklu ğa karşı etkinliğine yönelik yap ılan bir in-vitro 
çal ışmada probiyotiklerin ve çinkonun intestinal mukozal immünitede belirgin rolü oldu ğu ifade 
edilmiştir. Enteropatojenik invazyon ve inflamatuvar yan ıt özellikle çinko yetersiz enterositlerde 
artm ıştır. Probiyotikler, çinko yeters iz hücrelerin enteropatoje nik bakterilere olan artm ış 
duyarl ılığını gidermede etkilidir.  
Çinko ile probiyotikleri n birlikte etkinli ğine dair yap ılan bir çal ışmada çinko-probiyotik grubunun 
yaln ızca çinko alan gruba göre ishal süresini azaltt ığı gösterilmi ştir. 
Akut toksisite: 
Bir defal ık toksik doz: A ğızdan al ınan çinko bile şiklerinin akut toksisitesi dü şüktür. Yeti şkinler 
için 1-2 g çinko sülfat ın bir defada al ımı toksik belirtiler e, 3–5 g çinko sülfat ın bir defada al ımı 
ölüme sebebiyet vermektedir. 
Kronik toksisite:  
Yüksek tedavi dozlar ının (660 mg/gün’ lük dozlarda bile) uzun süre a ğızdan al ınmas ı ile 
oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmedi ği bildirilmektedir. Plazma bak ır seviyelerinde 
düşüş olup olmad ığı takip edilmelidir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Probiyotik bakteriler 
Emilim: 
Bifidobakteriyum breve, Bifidobakteriyum infantis, Laktobasilus asidofilus  emilmez. 
 Dağılım: 
Sürekli oral uyguland ığında Bifidobakteriyum breve, Bifidobakteriyum infantis, Laktobasilus 
asidofilus kolonize olmadan sindirim si stemi tüpünden transit geçer. 
 Biyotransformasyon: 
Sindirim sistemi tüpünden transit geçer, metabolize olmaz.  Eliminasyon: 
Bifidobakteriyum breve, Bifidobakteriyum infantis, Laktobasilus asidofilus tedavinin 
kesilmesinden sonraki 2-5 gün içinde h ızlı bir şekilde feçesle at ılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Veri bulunmamaktad ır. 
    6 / 7  Çinko 
Emilim: 
Çinko oral yolla al ındığında ince ba ğırsaklardan (%60’ ı duodenumdan, %30’u ileumdan, %10’u 
da jejunumdan) spesifik bir mekanizm ayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko ba ğlay ıcı proteinler 
taraf ından demir gibi tecrit edilir ve  daha sonra mukoza hücresi zar ından kandaki serum 
albüminine iletilir. Diyetle al ınan çinko intraluminal ileti ile ente rositi geçerek plazmaya verilir. 
 
Dağılım: 
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 g/ml aras ındad ır, bunun %84’ü albümine, %15’i α2-
makroglobuline ve %1’i amino asitlere ba ğlı olarak ta şınır. Oral olarak 50 mg çinko (220 mg 
çinko sülfata e şdeğerdir.) alan hastan ın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yakla şık 2,5 g/ml’ye 
ulaşmaktad ır. Plazma yar ı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80’i eritrositlerdeki karbonik 
anhidraz enzimi içerisinde, %3’ü lökositlerde ve az miktarda da trombositle r içerisindedir. Diyetle 
alım, hormonlar (glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, enflamatuvar hastal ıklar plazma 
çinko düzeyini etkilemektedir.  Eksikliğinde dokulardaki kay ıp ayn ı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kas ında ayn ı kal ırken, 
plazma, karaci ğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azal ır. 
 
Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyona u ğramaz. 
 
Eliminasyon: 
Gastrointestinal sistemden at ılım 2,5-5,5 mg/gün olarak hesaplanm ıştır. Böbrekten kay ıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup;  300-700 mikrogram/gün’dür. Ter ile de at ılır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Farmakokineti ği doğrusald ır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak art ış gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Belirlenmemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
İnülin 
Fruktoz  Sodyum benzoat (E211) Sodyum siklamat  Sitrik asit monohidrat  
Silikon dioksit  
Maltodekstrin 
Butilhidroksitoluen (E321)  Magnezyum oksit  Limon aromas ı  
Deiyonize su   7 / 7  6.2. Geçimsizlikler 
Biober-Zn’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Haz ırlanm ış olan süspansiyonu bekletmeden kullan ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
BİOBER-Zn, pilfer-proof PE r ezervuar kapak sistemi ile kapat ılm ış amber renkli PET şişe 
içerisinde pazarlanmaktad ır.  
Her bir kutuda 10 ml’lik 5 flakon bulunmaktad ır.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18  Ata şehir/İstanbul 
Türkiye 0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/725  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
    