 
 
 1   KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KREON® 10000 pharm. eur. ünite sert jelatin kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde(ler): 
Her bir enterik kapl ı Kreon MinimicrospheresTM granüllerini içeren se rt jelatin kapsül 150 mg 
domuz kaynakl ı pankreatine e şdeğer: 
Lipaz …………………..10000 Pharm. Eur. Ünite  
Amilaz …………………8000 Pharm. Eur. Ünite  
Proteaz …………………600 Pharm. Eur. Ünite 
içermektedir. 
 Yard ımc ı madde(ler):  
 
Sodyum lauril sülfat........0.12 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız  
 
3.    FARMASÖT İK FORM 
Sert jelatin kapsül  
KREON
® 10000, mide asidine dayan ıklı aç ık kahverengi granüller içeren, gövdesi renksiz, 
kapsül kapa ğı kahverengi olan sert jelatin kapsüldür.  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Pankreatik ekzokrin yetmezli ği tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yetişkinler (ya şlılar dahil)  
Başlang ıç dozu, her yemek s ıras ında veya hemen sonras ında bir veya iki kapsüldür.  
Doz art ışı gerekiyorsa, klinik yan ıt ve belirtiler dikkatle izlenerek yava ş yavaş yap ılmal ıdır.  
 Uygulama şekli: 
Kapsüller bütün olarak yutulmal ıdır, ya da uygulama kolayl ığı için kapsüller aç ılabilir ve 
granüller asidik bir s ıvı veya yumu şak bir yiyecek ile, fakat çi ğnenmeden al ınabilir. 
Bu, elma püresi, yo ğurt veya pH’ ı 5.5’ten dü şük herhangi bir meyve suyu (elma, portakal 
veya ananas) olabilir. E ğer granüller s ıvı veya yiyecek ile kar ıştırılırsa, kar ışımın hemen 
tüketilmesi ve saklanmamas ı gerekmektedir, aksi takdirde,  enterik kaplama çözünebilir. 
Enterik kaplamay ı korumak için granüllerin ezilmemesi veya çi ğnenmemesi gerekmektedir. 
Granüllerin ezilmesi, çi ğnenmesi veya pH’ ı 5.5’ten daha yüksek bir yiyecek veya s ıvı ile  
 
 2   kar ıştırılmas ı, koruyucu enterik kaplamay ı bozabilir. Bu, enzimlerin a ğız boşluğunda erken 
sal ıverilmesiyle sonuçlanabilir ; bu durum etkinin azalmas ına ve mukoz membranlarda 
irritasyona yol açabilir. Ürünün a ğızda kalmamas ına dikkat edilmelidir. Her KREON®  
dozunda yeteri miktarda su al ınmas ı gereklidir.  
 
10000 ünite lipaz/kg/gün’den daha yüksek doz alan kistik fibrozlu hastalarda fibrozan 
kolonopati bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4) 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
KREON®’un bu hasta grubunda kullan ımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Bebekler (12 aya kadar) 
 
Bebeklere 120 mL formül mama ba şına veya emzirme ba şına 2000-4000 ünite lipaz 
verilebilir. 
Uygulamadan önce KREON® kapsül içeri ği doğrudan formül mamaya veya anne sütüne 
kar ıştırılmamal ıdır. 
 
12 Aydan Büyük ve 4 Ya şından Küçük Çocuklar 
Enzim dozlamas ı, 4 yaşından küçük çocuklar için ö ğün başına 1000 ünite lipaz/kg vücut 
ağırlığı ile başlamal ı ve öğün başına maksimum 2500 ünite lipaz/kg vücut a ğırlığı (veya 
günde 10000 ünite lipaz/kg vücut a ğırlığına eşit veya daha az) veya günde 4000 ünite lipaz/g 
tüketilen ya ğdan daha az olmal ıdır. 
 
4 Yaş ve Üzeri Çocuklar  
Enzim dozlamas ı, 4 yaşından büyükler için ö ğün başına 500 ünite lipaz /kg vücut a ğırlığı ile 
başlamal ı ve öğün başına maksimum 2500 ünite lipaz /kg vücut a ğırlığı (veya günde 10000 
ünite lipaz /kg vücut a ğırlığına eşit veya daha az) veya günde 4000 ünite lipaz /g tüketilen 
yağdan daha az olmal ıdır. 
 Öğün başına vücut a ğırlığının kg' ı başına 6000 ünite lipazdan daha yüksek dozlar, 12 
yaşından küçük çocuklarda fibrozan kolonopatinin göstergesi olan ba ğırsak striktürü ile 
ilişkilendirilmi ştir. Halihaz ırda öğün başına vücut a ğırlığının kg'
ı başına 6000 ünite lipazdan 
daha yüksek dozlar alan hastalar muay ene edilmeli ve dozaj ya hemen azalt ılmal ı ya da daha 
düşük bir aral ığa titre edilmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon :  
Doz yetişkinlerde oldu ğu gibidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Domuz pankreatini veya yard ımc ı maddelerden (bkz bölüm 6. 1) herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
 
   
 
 3   4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Yüksek dozda pankreatin preparatlar ı alan kistik fibrozlu hast alarda ileo-çekum ve kal ın 
bağırsak striktürleri (fibrozan kolonopati) bildirilmi ştir. Bir önlem olarak, özellikle 10000 
ünite/kg/gün’den yüksek dozda lipaz alan ha stalarda fibrozan kolonopati ihtimalini d ışlamak 
için, olağan d ışı abdominal semptomlar veya abdominal semptomlardaki de ğişiklikler t ıbbi 
açıdan değerlendirilmelidir.  
 
Bu t ıbbi ürün her kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani ihmal 
edilebilir miktarda  sodyum içerir. 
 
Hayvansal (domuz) kaynakl ı protein alerjisi olan ki şilerde dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Takip edilebilirlik: 
Biyolojik t ıbbi ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkileşim şekilleri 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi: Pankreatinin gebe kad ınlarda kullan ı
mına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
KREON® gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi: Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, emziren annelerin, sistem ik olarak pankreatik enzimlere 
maruz kalmad ığını gösterdi ğinden, anne sütü alan çocuklarda herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 
Pankreatik enzimler laktasyon s ıras ında kullan ılabilir.  
  
 
 4   Hamilelik veya emzirme s ıras ında kullan ımı gerekli ise, KREON® yeterli nutrisyonel statüyü 
sağlayacak dozlarda kullan ılmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
KREON
®’un, araç ve makina kullan ımı üzerinde etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers olaylar ın s ıklığı aşağıdaki s ıralamaya göre belirtilmi ştir: Çok yayg ın (>1/10), yayg ın 
(>1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan (>1/1,000 ila  <1/100), seyrek  (>1/10,000 ila <1/1,000), 
çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Klinik çal ışmalarda, 900’den fazla hastaya KREON
® verilmiştir. 
En yayg ın rapor edilen yan etkiler gast rointestinal bozukluklar olup esas olarak hafif veya orta 
şiddettedir.  
 
Klinik çal ışmalar esnas ında aşağıdaki advers reaksiyonlar belirtilen s ıklıklarla gözlenmi ştir: 
Organ sistemi Çok yayg ın  
≥ 1/10 Yayg ın              
≥ 1/100 ila  
< 1/10 Yayg ın olmayan 
≥1/1000 ila 
<1/100  Sıklığı 
bilinmiyor 
Bağışıklık 
sistemi 
hastal ıklar ı    Hipersensitivite 
(anafilaktik 
reaksiyonlar) 
Gastrointestinal hastal ıklar Kar ın ağrısı* Bulant ı, kusma, 
konstipasyon, 
kar ın şişkinliği, 
diyare*  İleo-çekum ve 
kal ın bağırsakta 
striktür 
(fibrozan 
kolonopati) 
Deri ve deri alt ı 
dokusu 
hastal ıklar ı   Döküntü Ka şıntı, ürtiker 
* Gastrointestinal bozukluklar esas olarak altta yatan hastal ık ile ilişkilidir. Diyare  ve kar ın ağrısı 
için plasebo ile benzer veya daha dü şük insidanslar bildirilmi ştir. 
Yüksek doz pankreatin preparat ı alan kistik fibrozlu hastalarda ileo-çekum ve kal ın bağırsakta 
striktür (fibrozan kolonopati) bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullan ım Uyar ılar ı ve 
Önlemleri).  
 
Onay sonras ı kullan ım s ıras ında esas olarak ciltle ilgili olan ancak sadece bununla s ınırlı olmayan 
alerjik reaksiyonlar gözlenmi ştir ve bunlar advers reaksiyon olarak tan ımlanm ıştır.  
 
 5   Bu reaksiyonlar ın s ıklıklar ınının güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi, büyüklü ğü belli olmayan bir 
popülasyonda spontan olarak bildirilmeleri nedeniyle mümkün de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda spesifik a dvers reaksiyonlar tespit edilmemi ştir. Kistik fibrozlu 
çocuklarda yan etkilerin s ıklığı, çeşidi ve şiddeti yeti şkinlerle benzerdir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00  08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Pankreatinin çok yüksek dozlar ının hiperürikozüri ve hiperürisemi ile ili şkili oldu ğu 
bildirilmi ştir.  
Enzim tedavisinin durdurulmas ı ve yeterli rehidrasyonun sa ğlanmas ını içeren destekleyici 
önlemler tavsiye edilmektedir. 
 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1       Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grubu: Multienz imler (amilaz, lipaz, proteaz) 
ATC Kodu: A09AA02 KREON
®, jelatin kapsüller içinde enterik kapl ı (aside dayan ıklı) granüller halinde domuz 
pankreas ı içerir. Kapsüllerin midede h ızla çözülmesi ile çok say ıda çoklu doz ilkesi ile 
formüle edilmi ş granül sal ıverilir. Çoklu doz ilkesinin amac ı, granüllerin, kimus (mide içeri ği) 
ile iyi kar ışmas ını, kimus ile beraber mideden uzakla şmas ını ve sal ımdan sonra enzimlerin 
kimus içerisine iyi da ğılmalar ını sağlamakt ır.  
Granüller ince ba ğırsağa ulaştığında  kaplama h ızla çözülerek (pH > 5.5’te) ya ğ, nişasta ve 
proteinlerin sindirimini sa ğlamak için lipolitik, amilolitik ve pr oteolitik aktivitesi olan enzimler 
sal ınır. Takiben, pankreatik sindirim ürünleri do ğrudan absorbe edilir veya ba ğırsak enzimleri 
taraf ından ileri  hidrolize u ğrar.   
 
Klinik etkililik: 
Pankreatik ekzokrin yetersizli ği olan hastalarda KREON®’un etkilili ğini araştıran toplam 30 
çal ışma yürütülmü ştür. Bunlardan 10 tanesi kistik fibr oza, kronik pankreatite ya da cerrahi 
sonras ı durumlara sahip hastalarda gerçekle ştirilen plasebo kontrollü çal ışmalard ır. 
 
Bütün randomize, plasebo kontrollü etkililik çal ışmalar ında önceden tan ımlanan birincil amaç 
KREON®’un primer etkililik parametresi olan ya ğ emilim katsay ısı (CFA) üzerindeki 
plaseboya üstünlü ğünü göstermektir. 
Yağ emilim katsay ısı, yağ al ımı ve feçesle ya ğ at ılımı dikkate al ınarak, vücüda al ınan yağ 
yüzdesini belirler. Plasebo kontrollü “Pankreatik Ekzokr in Yetmezlik (PEY)” çal ışmalar ında 
ortalama CFA (%, ortalama ± SS), plaseboyla (% 62.6 ± 21.8) kar şılaştırıldığında, KREON® 
tedavisiyle daha yüksek bulunmu ştur (% 83.0 ± 12.6). Her iki tedavide de medyan tedavi 
süresi 7 gün olmu ştur. Bütün çal ışmalarda, dizayndan ba ğıms ız olarak, KREON® ile yap ılan  
 
 6   tedavi periyodu sonundaki ortalama CFA (%), plasebo kontrollü çal ışmalardaki KREON® 
için olan ortalama CFA de ğerlerine benzer bulunmu ştur.  
 
KREON® ile tedavi, altta yatan hastal ıktan bağıms ız olarak, d ışkı kıvam ı, abdominal a ğrı, gaz 
ve d ışkı sıklığı da dahil olmak üzere pankreas ekzokrin yetmezli ği semptomlar ını belirgin 
şekilde iyile ştirir. 
 
Semptomlar ın günlüklerde  topland ığı plasebo kontrollü çal ışmalarda, en s ık rapor edilen oran 
olarak "abdominal a ğrısı olmayan" deneklerin yüzdesi, KREON® tedavisi s ıras ında plasebo 
tedavisine göre (%52) daha yüksek olmu ştur (%73). En s ık rapor edilen d ışkı k ıvam ı, 
KREON® tedavisi s ıras ında deneklerin %63'ünde ve plasebo tedavisi s ıras ında deneklerin 
%17'sinde "olu şmuş/normal" olmu ştur. KREON® tedavisi s ıras ında, en s ık rapor edilen oran 
olarak "gaz ı olmayan" deneklerin yüzdesi, plase bo tedavisine göre (%19) daha yüksek 
olmuştur (%30). 
KREON® tedavisi s ıras ında ortalama günlük d ışkı say ısı, plasebo tedavisine göre daha dü şük 
olmuştur (ortalama±SS: 1,89±0,87'ye kar şı 3,16±1,51). 
 
Bu çal ışmalarda kistik fibroza ba ğlı PEY'li deneklerde, en s ık rapor edilen oran olarak 
"abdominal a ğrısı olmayan" denekler in yüzdesi, KREON® tedavisi s ıras ında %94 ve plasebo 
tedavisi s ıras ında %60 olmu ştur. En s ık rapor edilen d ışkı kıvam ı, KREON® tedavisi s ıras ında 
deneklerin %73'ünde ve plasebo tedavisi s ıras ında deneklerin %18'inde "olu şmuş/normal" 
olmuştur. En s ık rapor edilen oran olarak "gaz ı olmayan" deneklerin yüzdesi, KREON®  
tedavisi s ıras ında %37 ve plasebo tedavisi s ıras ında %26 olmu ştur. Ortalama günlük d ışkı 
say ısı (ortalama±SS), KREON® tedavisi s ıras ında 1,78±0,78 ve plasebo tedavisi s ıras ında 
3,24±1,49 olmu ştur. 
 
Bu çal ışmalarda kronik pankreatite  bağlı PEY'li deneklerde, en s ık rapor edilen oran olarak 
"abdominal a ğrısı olmayan" denekler in yüzdesi, KREON® tedavisi s ıras ında %55 ve plasebo 
tedavisi s ıras ında %46 olmu ştur. En s ık bildirilen d ışkı kıvam ı, KREON®  tedavisi s ıras ında 
deneklerin %45'inde ve  plasebo tedavisi s ıras ında deneklerin %18'inde "olu şmuş/normal" 
olmuştur. En s ık bildirilen oran olarak "gaz ı olmayan" deneklerin yüzdesi, KREON® tedavisi 
sıras ında %26 ve plasebo tedavisi s ıras ında %13 olmu ştur. Ortalama günlük d ışkı say ısı 
(ortalama±SS), KREON® tedavisi s ıras ında 2,07±1,08 ve plasebo tedavisi s ıras ında 2,89±1,55 
olmuştur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Kistik fibrozda KREON®’un etkilili ği, yeni do ğandan ergenli ğe kadar olan ya ş aral ığını 
kapsayan 288 pediyatrik hastada gösterilmi ştir. Bütün çal ışmalarda, KREON® ile tedavi sonu 
ortalama CFA de ğerleri, tüm pediyatrik ya ş gruplar ında % 80’i geçmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Yap ılan hayvan çal ısmalar ı bozulmam ış enzimlerin absorbsiyonunu göstermemi ştir, bu 
nedenle farmakokinetik çal ışmalar yap ılmam ıştır. Pankreatik enzim suplemanlar ının etkilerini 
göstermeleri için absorbsiyonlar ı gerekmez. 
 Dağılım: 
Tüm terapötik etkilerini gastrointestinal  bölgenin lümeni içer isinde gösterirler. 
   
 
 7   Biyotransformasyon 
Pankreatik enzim suplemanlar ı protein olmalar ından dolay ı peptid ve aminoasit olarak 
absorbe olmadan önce gastrointestinal ka naldan geçerek proteolitik sindirime u ğrarlar.  
 
Eliminasyon: 
Pankreatin sindirim yolunda enzimler taraf ından sindirilir ve emilime u ğrar, bu nedenle 
elimine edilmez. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Granüller:  
Makrogol 4000 
Hipromelloz ftalat 
Setil alkol Trietil sitrat 
Dimetikon  
 
Kapsül kabu ğu:  
Sığır kaynakl ı jelatin 
Susuz demir (III) oksit, E 172 
Hidratlaştırılm ış demir (III) oksit, E 172 
Demir (II, III) oksit, E 172 Titanyum dioksit (E 171) 
Sodyum lauril sülfat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında, orijinal ambalaj ı içerisinde saklanmal ıdır. Açt ıktan sonra 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmas ı koşuluyla 6 ay içinde kullan ılmal ıdır. Nemden 
korumak için kab ı sıkıca kapal ı tutulmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, 100 kapsül içeren HDPE şişelerde ambalajlanm ıştır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
  
 
 8   7. RUHSAT SAH İBİ 
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI 
126/85  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2009 
Ruhsat yenileme tarihi :…. 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 