1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
TİODERMA % 1 losyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM                      
Beher gram’da : 
Etkin madde:  
Tiokonazol     10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Setil stearil alkol    20 mg  
Setil alkol       5 mg  
Propilen glikol    70 mg    
Benzil alkol                10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Losyon . 
Beyaz renkte homojen bir losyondur . 
     
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TİODERMA, duyarlı mantarların (dermatofit ve mayaların) sebep olduğu deri enfeksiyonlarının, 
ayrıca duyarlı gram -pozitif bakterilerle komplike olmuş vakalarda endikedir.  
Tinea pedis, tinea kruris, tinea korporis, tinea versicolor ve  tinea ungui um gibi enfeksiyonlar 
TİODERMA tedavisine iyi cevap verirler.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
TİODERMA %1 losyon , sabah ve/veya akşam günde bir veya iki defa, hastalıklı deri alanına ve 
bunun etrafına hafifçe masaj yapar gibi sürülmelidir. İntertrigolu bölgelerde maserasyonu 
önlemek için losyon  az miktarda ve iyice yedir erek sürülmelidir.  2  
 Tedavi süresi genellikle en  fazla 6 hafta olup klinik iyileşme sağlanmasından sonra yaklaşık 3 -4 
hafta devam edilmelidir.  
 
Enfeksiyona neden olan organizmanın cinsine ve enfeksiyonun yerine bağlı olarak iyileşme için 
gerekli  tedavi süresi hastadan hastaya değişir.  
 
Uygulama şekli:  
Topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu popülasyon için klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyon için klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonda yapılmış klinik çalışma mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Bu popülasyon için klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TİODERMA daha önce imidazol grubu antifungal  ajanlara veya deri preparatlarındaki diğer 
maddelere karşı aşırı hassasiyet göstermiş kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TİODERMA deri preparatları  oftalmik olarak kullanılmaz.  
Bu tıbbi ürün setil stearil alkol  ve setil alkol  içerir. Lokal deri reaksiyonlarına  (kontak dermatit  
gibi) neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir. Deride iritasyona neden olabilir.  
 
 3  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Bilinen  bir etkileşim mevcut değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
TİODERMA ’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. kısım 5.3  
Klinik öncesi güvenlilik verileri ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . 
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik  
sırasında TİODERMA kullanılmamalıdır.  
 
 Laktasyon dönemi  
Tiokonazolün insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. TİODERMA  ile tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bu konuda yapılmış bir çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  4  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
TİODERMA lokal uygulamada çok iyi tolere  edilir ve ilacın deri üzerindeki uygulanmasında 
hiçbir sistemik yan etki gözlenmemiştir. Bazı hastalarca lokal irritasyon semptomları 
bildirilmiştir. Bunlar genellikle tedavinin ilk haftasında görülür, hafif ve geçicidirler.  
 
Ancak TİODERMA kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve 
uygun terapi tatbik edilmelidir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila  < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor) .  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları   
Bilinmiyor:  Alerjik reaksiyon (periferik ödem, periorbital ödem ve ürtiker dahil olmak üzere)  
 
Sinir sistemi  hastalıkları   
Bilinmiyor:  Parestezi  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları   
Yaygın olmayan: Dermatit, döküntü  
Bilinmiyor: Büllöz erupsiyon, kontakt dermatit, cilt kuruluğu, periorbital ödem, tırnak 
bozuklukları (renk değişikliği, periungual inflamasyon  ve tırnakta ağrı dahil olmak üzere), 
kaşıntı, deride pullanma, deride irritasyon, ürtiker, yanma, deride kızarma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar   
Yaygın: Periferal ödem  
Bilinmiyor: Ağrı  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 5  
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İhmal edilecek kadar az düzeydeki sis temik absorpsiyon nedeniyle lokal uygulama ile doz aşımı 
muhtemel değildir. Yanlışlıkla yutulursa gastrointestinal rahatsızlıklara neden olabileceğinden 
gastrik lavaj uygulanması düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik  özellikler 
Farmakoterapötik  grup: İmidazol ve triazol türevleri   
ATC  Kodu:  D01AC07  
 
Tiokonazol sentetik geniş spektrumlu antifungal bir ajan olup ayrıca Stafilokok  ve Streptokok  
türleri dahil birçok gram pozitif organizmalara karşı antibakteriyel aktivitesi de vardır. İn vitro  
olarak, patojen dermatofit, maya ve diğer mantarlara karşı fungisiddir.  
 
Tiokonazolün sık rastlanan bütün antropofilik ve zoofilik dermatofit enfeksiyonları; özellikle 
Trichophyton rubrum  ve Trichophyton mentagrophytes , kandidiyazis, pitriasis vers ikolor ve 
bakteriyel enfeksiyonlardan Corynebacterium minutissimum ’un neden olduğu eritrasmada etkili 
olduğu bulunmuştur. Tiokonazol kullanımı ile cilt enfeksiyonlarında semptomatik 
rahatlama/azalma, tedavinin ilk birkaç gününde ortaya çıkar.  
 
5.2. Farmak okinetik özellikl er 
Genel özellikler  
Emilim:  
Deriye tatbik edildikten sonra sistemik absorbsiyonun ihmal edilecek kadar az olduğu 
gösterilmiştir. Plazma konsantrasyonu tüm hastalarda 10 mcg/l altındadır.  
 
Dağılım:  
Mevcut değil  
 
 6  
 Biyotransformasyon:  
Mevcut değil.  
 
Eliminasyon:  
Mevcut değil  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Mevcut değil  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite:  
Tavşan ve sıçanlara tiokonazol kremin dermal uygulanmasıyla sistemik toksisite  gözlenmemiştir. 
Hafif derecede lokal reaksiyon oluşmuştur.  
 
Mutajeni site ve karsinojenisite : 
Tiokonazol in vitro  olarak mutajenik değildir. İn vivo  ve in vitro  olarak k lastojenik değildir.  
Tiokonazolün karsinojenik potansiyelini değerlendirmek üzere uzun dönem hayvan çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir.  
   
Üreme toksisitesi:  
Sıçanlar ve tavşanlarda yapılan oral çalışmalarda embriyotoksisite ve ciddi malformasyon  
oluşmamıştır. Oral olarak tedavi edilen sıçan fetuslarının renal kavite ve üreter genişleme 
insidansında az miktarda artış görülmüştür. Bu etki geçici gözlenmektedir.  
 
Oral tiokonazol uygulanması, erkek ve dişi sıçanların fertilitesi üzerine etki etmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Emülsifiyan vaks   
Setil alkol  
Setil stearil alkol     
Fraksiyone Hindistan ceviz yağı   
Gliseril palmitat ve stearat    
Propilen glikol     7  
 Benzil alkol      
Saf su   
    
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı özel sıkma tertibatı bulunan polietilen kapaklı 20 ml’lik polietilen şişelerde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cd. No: 64 -66  
Üsküdar/İSTA NBUL  
Telefo n: (0216) 492 57 08  
Faks: (0216 ) 334 78 88  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
215/16  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  27.03.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  