1 / 11 
 
 
 
       KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AD I  
R-LATE® %15+%5 deri spreyi, çözelt i 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 150 mg lidokain (%15) ve 50 mg prilokain (%5) içerir.  
Her uygulamada 7 ,5 mg lidokain ve 2 ,5 mg prilok ain içeren 5 0 mikro litre çözelti püskürtülür.  
 
Yardım cı maddeler:  
Etanol (%96) ………. 400 mg/ml  
Polietilen gliko l……..280 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Deri spreyi, çözelti  
Sarımsı homojen spreydir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKL ER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
R-LATE  %15+%5  Deri Spreyi, Çözelt i, yetişkin erkeklerde primer prematüre ejakülasyon  
(erken boşalma) tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sık lığı ve  süresi:  
Önerilen doz, penis başın ı kap layac ak şekilde 3 u ygulama dır. Uygulama başına, her bir doz 
toplam 22 ,5 mg lidokai n ve 7 ,5 mg prilokain içermektedir (1 doz 3 uygulamaya eşdeğerdir). 
24 saat içerisinde en fazla 3 doz kullanılabilir ve dozlar a rası en az 4 saat olmalıdır.  
 
Uygulama şe kli: 
Deri üzerine uygula nır. 
 
R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i, sadece penis başına uygulanmalıdır. Başlangıç  
uygulamasından önce sprey şişesi az bir miktar çalkalanmalı ve sonrasında havaya üç defa 
püskürtme işlemi uygulanm alıdır.  
 
Sonraki her bir ku llanım ö ncesinde , yine sprey şişesi az  bir mi ktar çalkalanmalı ve sonrasında 
bir defa püskürtme işlemi uygul anmalıdır.  
 
Sünnet derisi penis başından kaldırılmalıdır. Bir defa şişe dik tutulduğunda (valf yukarı 
bakacak şekilde), R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi , Çözelt i’nin bir dozu tüm penis başına 3 2 / 11 
 
 
 
 defa püskü rtülere k uygulanmalıdır. Her bir uygulama ile penis başının üçte biri kaplanmalıdır. 
5 dakika sonra, ilişki öncesinde sprey çözeltinin fazlası silinmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliğ i: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda k linik çalışma yapılmam ıştır. Ancak uygulama yöntemi ve 
düşük sistemik emilim sebebiyle doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma yapılmamıştır.  Ancak uyg ulama yöntemi 
ve düşük sistemik emilim  sebebiyle doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılması önerilmektedir. (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda, bu endikasyon amaçlı R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i 
kullanımı söz konus u değild ir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir.  
 
65 yaş ve üstü hastalarda R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i’nin etkililiği ve güvenliliği  
ile sınırlı  veri bulunm aktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i içinde ki etkin  maddeler veya yardımcı maddelere 
karşı bilinen aşırı duyarlılığı bulunan hasta veya eşlerinde kontrendikedir.  
 
Amid grubu lokal anesteziklere bilinen duyarl ılık g eçmişi olan h asta veya eşl erinde  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önl emleri  
Anemi ile ilgili koşullar  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği ya da konjenital veya idiyopatik methemoglobinemisi 
olan hastalar gibi bazı hastalar ve eşle ri, ilaçların oluşt urduğu methemoglobi nemiye daha 
yatkındır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i’nin deriden emilimi il e prilokainin sistemik 
mevcudiyeti az olmasına rağmen, anemisi, konjenital veya edinilmiş methemoglobinemisi 
olan has talarda ya da benzer k oşulların oluşabileceği bilinen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
dikkatli kullanı lmalıdır. 3 / 11 
 
 
 
  
Etkileşimler  
Sınıf III antiaritmik ilaçları (örneğin amiodaron) kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdı r. 
 
Aşırı duyarlılık  
Paraaminobenzoik  asit türevlerine (pro kain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan hastalarda 
prilokain ve/veya lidokai ne çapra z duyarlı lık görülmez. Ancak özellikle bu ajanların 
etiyolojisi belirsiz ise, tıbbi ürüne duyarlılık geçmişi olan hastalarda (ya da duyarlılık geçmişi 
olan eşlerde),  R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i dikkatli  kullanılmalıdır . 
 
Özel kullanım önlemleri  
Gözde iritasyon a yol aç ması nedeniyle gözle temasından kaçınılmalıdır. Ayrıca koruyucu 
reflekslerin kaybolması kornea iritasyonu ve olası abrazy on ile sonuçlanabilir. Ko njüktival 
dokularda R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i emilimi saptanmamıştır. R-LATE  
%15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i göze tem as eders e, derhal su veya sodyum klorür solüsyonu ile 
yıkanmalı ve duyum geri dönene kadar korunmalıdır . 
 
Hastaların veya eşlerinin, a ğız, burun ve boğaz gibi muk oza membranı ya da kadın genital 
bölgesine veya anal bölgeye bulaşması ile R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i emilimi 
olabilmektedir. Dolayısıyla, bu bölgelerde geçici olarak lokal hissizlik / a nestezi ile 
sonuçlanma durumu söz konusudur. Bu hipoestezi, normal olan acı hissiy etini maskeleyebilir 
ve bu nedenle lokal yaralanma tehlikesi artabilmektedi r. 
 
R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i, hasar görmüş kulak zarına bulaşması durumunda, 
orta kula kta ototoksisiteye neden olmaktadır.  
 
R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i poliüretan bazlı kadın ve erkek kondomlarıyla birlikte 
kullanıldığında kondomda bozulma meydana gelebilir.  
 
R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i erkek kondomlarıyla birlikte kulla nıldığı zaman 
yüksek oranda erekti l disfonk siyon ve erkek genital bölgesinde hipoestezi görülmektedir.  
 
Eşlere aktarılması riski sebebiyle, bebek yapmayı düşünen hastalarda, ya R-LATE  %15+%5 
Deri Spreyi, Çözelt i kullanımından kaçınılmalı ya da ilişki ön cesi sprey uygulamasından 5 
dakika sonra  mümkü n olabildiği kadar penis başı yıkanmalıdır (penetrasyonu başarmak 
önemli ise). (Bkz. Bölüm 4.6)  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Şiddetli karaciğer r ahatsızlı ğı olan hastalar, lokal anest ezik maddel eri normal olarak 
metabolize edemediklerinden,  lidokain ve prilokainin artan toksik plazma konsantrasyonları 
sebebiyle daha büyük risk altındadırlar (Bkz. Bölüm 4.2).  
 4 / 11 
 
 
 
 Özellikle geniş der i yüzeylerine ve bil hassa da oklüzyon altında uygulandıklarında kalp ritm 
bozuklukları, nefes alma zorluğu, k oma ve  hatta ölüme yol açabilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin sülfonami dler, asetanilid, anilin boya, 
benzokain , klorokin, dapson, meto klopramit, naftalin, n itratlar ve nitritler, nitrofurantoin, 
nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para -aminosalisilik asit, feno barbital, fenitoin, primakin, 
kinin) tedavi edilen hast alarda me themoglobin oluşumunu artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Başka lokal anestezikler ya da lok al anestezik yapısına benzer Sını f I antiaritmik ilaçların 
(örneğin meksiletin) kullanıl dığı hastalarda yüksek dozlardaki R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, 
Çözelt i’nin sistemik a ditif tok sik etki oluşturma riski gö z önünde bulundurulmalıdır . 
Lokal anestezikler (l idokain/prilokain) ve sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron) ile 
spesifik etkileşim çalı şması yapılmamıştır, ancak dikkatli kullanılması önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Lidokain uzun süreli (30 s aat) olarak tekrarlanan yüksek dozlarda (intraven öz olarak) 
verildiğinde, lidokainin klerensini azaltan ilaçlar (örneğin, simetidin veya beta bloker ler) 
potansiyel toksik plazma konsantrasyonlarına neden olabilir.  
Topika l antifun gal (klotrimazol, ekonazol,  imidazol, nistatin, mikonazol, ketokonazol), 
antibakteriyel (klindamisin, metronidazol) ve antiviral (asiklovir) ilaçlar ile yapılan in vitro 
etkileşim çalışmaları, antimikrobiyal aktivite etkisi göstermemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Gene l tavsiye   
Gebelik Kategorisi B’dir.  
 
R-LATE  %15+%5 Deri Spr eyi, Çözelt i, kadınların kullanımı için uygun değildir. Ancak R-
LATE  ile tedavi olan erkeklerden bir miktar spreyin kadı n eşlerine bulaşması söz konusudur.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan ka dınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bebek yapmayı düşünen  hastaların, ya R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i kullanımından 
kaçınması ya da ilişki öncesi mümkün olabildiği kadar penis başını yıkanması gerekmektedir 
(penetrasyonu başarmak önemli ise).  
  
Gebe lik d önemi  
Lidokain ve prilokainin gebelikte kul lanımına ilişkin y eterli bilgi mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Önlem am açlı olarak, erkeklerde 
kontraseptif kondom kullanılm adığında,  gebelik sırasında potansiyel fötal maruziyete 
sebebiyet vermemek için R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 5 / 11 
 
 
 
 Laktasyon dönemi  
Lidokain ve prilokain az miktar da anne s ütüne geç er, ancak terapötik dozlarda erkek eşlerden  
kadın eşlerine geçen etkin madde sebebiyle anne sütü ile beslenen bebek üzerinde etkisi 
bulunmamaktadır. R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i ile tedavi sırasında emzirmeye 
devam edilebilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilit e  
Lidoka in ve prilokain, insanlarda ferti lite dönemind e kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. 
Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, lidokain -prilokain sprey kullanımı sperm hareketinin 
azalmasına sebep olmuştur. Bu tıbbi ürün gebelik  ihtimalini azaltabilm ektedir, ancak 
kontraseptif olarak kullanı lmamalıdır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i’nin araç ve makine kullanımı üzerinde, ihmal 
edilebilir etkisi vardır veya etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik pr ofili özeti 
Lidokain ve priloka in içeren spreyin güvenliliği, 596 erkek hasta üzerinde yapılan klinik 
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Aynı zamanda bu hastaların eşleri (584) ile de değerlendirme 
yapılmıştır.  
 
İstenmeyen  etkiler, erkek adayların % 9,6’sınd a ve kad ınların % 6’sında olu şmuştur. Çoğu 
vaka hafif ve orta derece olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Erkek hastalarda bu ürünün kullanımıyla ilgili en çok raporlanan istenmeyen etkiler, genital 
hipoestezi (% 4,5) ve erektil  disfonksiyon (% 4,4) gibi lokal et kilerdir.  Bu istenmeyen etkiler  
sebebiyle hastaların sırasıyla % 0,2 ve % 0,5’i tedaviyi yarıda bırakmıştır.  
 
Kadın eşlerde bu ürünün kullanımıyla ilgili en çok raporlanan istenmeyen etkiler, 
vulvovajinal yanma hissiyatı ( %3,9) ve genital hipoestezi (% 1)’dir. Vul vovajinal rahatsızlık 
veya yanma hissiyatı , kadınların % 0,3’ünün tedaviyi yarıda bırakmasına sebep olmuştur.  
 
İstenmeyen etkilerin listesi  
Çok yaygın (≥1/10),  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10),  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),  
Seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000 ), 
Çok seyrek (<1/10.0 00), 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Erkek Hastalarda Görülen İstenmeyen Etkiler  6 / 11 
 
 
 
 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers 
Reaksiyonlar  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın değil  Anormal orgazm  
Sinir sistemi  hastalık ları Yaygın değil  Baş ağrısı 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  
mediastinal hastalıkları  Yaygın değil  Boğaz iritasyonu (solunursa)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Yaygın değil  Deri iritasyonu  
 
 
Üreme sistemi v e göğüs hastalıkları   
Yaygın  Erkek genital b ölgesinde  
hipoestezi, erektil 
disfonksiyon, genital yanma  
hissi 
 
Yaygın değil  Genital deri kızarıklığı, boşalma  
bozukluğu, erkek genital  bölgesinde 
parestezi, penil acısı, penis problemi,  
genital kaşıntı  
Genel  bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin h astalıkla rı Yaygı n değil Ateş 
 
Kadın Partnerlerde Görülen İstenmeyen Etkiler  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers 
Reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygı n değil  Vajinal kandidiyazis  
Sinir sistemi hast alıkları  Yaygın değil  Baş ağrısı  
Solunum, göğüs bozuklukları ve  
mediastinal hastalıkları  Yaygın değil  Boğaz iritasyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın değil  Anorektal rahatsızlık, oral 
parestezi  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Yaygın değil  Disüri  
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkl arı Yaygı n Vulvovajinal yanma hi ssi, 
hipoestezi  
Yaygın değil  Vulvovajinal rahatsızlık, vajinal  
acı, vulvovajinal kaşıntı  
 
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporla ma yapılması, i lacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne bildirmel eri gerekmektedir ( www.titck.gov. tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i’nin penis başına topikal olarak uygulanması  ile 
oluşabilecek doz aşımı riski ç ok azdır.  
 
Sistemik toksisite görülmez. Ancak s istemik t oksisitenin s emptomları ortaya çıkarsa, bu 7 / 11 
 
 
 
 belirtilerin, diğer lokal anesteziklerin yol açtığı belirtiler ile benzer olması beklenir. Lokal 
anestezik toksisitesinin semptomları sinir sistemi eksitasyo nu ve ağır vakalarda santral sinir 
sistemi depr esyonu il e kardiovaskü ler depresyondur.  
 
Methemoglobinemiye sebep olan ilaçlarla (sülfonamidler) birlikte prilokainin  yüksek 
dozlarda kullanımı özellikle methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir. Klin ik 
olarak belirgin bir methemoglobinemi durumun da, metil  tionin yavaş  intravenöz enjeks iyon 
şeklinde  kullanılmalıdır.  
 
Ağır nörolojik semptomların (konvülziyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum 
desteği ve antikonvülsan ilaçlarla semptomatik ol arak tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİ KLER   
5.1. Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapötik grubu: Amid türü lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB20  
 
Etki Mekanizması  
R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i, penis başına topikal anestez i sağlamaktadır. Etkin 
maddeler olan lidokain ve prilokain , penis b aşınd aki sinir uyarılarının iletim ini engeller ve 
penis başındaki hassasiyet azalır. Bu durum, ejakülatör gecikme süresinin uzamasına sebep 
olur ve advers etki göstermeksizin ejakülasyon hi ssi oluşur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik denemeler, R-LATE  %15+%5 Deri  Spreyi, Çözelt i kullanımı ile intravajinal ejakülatör 
gecikme süresinin (IELT) ve ejakülasyon kontrolünün arttığını göstermektedir. Aynı 
zamanda, hastalarda prematüre ejakülasyon s ebebi ile oluşan ve Prematüre Ejakülasyon (IPE) 
İndeksi aracığıyla ölçü len sıkın tı his sinin azaldığı görülmektedir. Bu kombinasyon ürünü hızlı 
bir aksiyon başlangıcı sağlamaktadır ve uygulama 5 dakika içerisinde etkili olmaktadır. 
Süregelen tekrarlı birçok  uygulama ile ürünün etkili olduğu  gösterilmiştir . 
 
Klinik etkililik ve  güvenlilik 
Lidokain ve prilokain içeren spreyin etkililiği, iki çok -merkezli, çok -uluslu, randomize, çift - 
kör, plasebo kontrollü çalışmalar ile her ikisi de açık etiketli fazı takiben  gösterilmiştir. 
Çalışma sırasında ilk 3 cinsel r astlantının en azından  2’sinde intrav ajinal ejakülatör gecikme 
süresinin IELT ≤ 1 dakika olduğu Uluslararası Cinsel İlaçlar Topluluğu (ISSM) prematüre 
ejakülasyon (PE) kriterlerini sağlayan erkekler çalışma için uygun adaylardır.  
 
Prematüre ejakülasyon ted avisinde kullanılan li doka in ve  prilo kain içeren spreyin etkililiği, 
ejakülatör kontrolü, cinsel memnuniyet ve Prematüre Ejakülasyon İndeksi (IPE) kullanılarak 
ölçülen sıkıntıların bitiş noktaları ve intrava jinal ejakülatör gecikme süresinin (IELT) ölçümü 
ile incelenmektedir. Ç ift kör t edavi fazının 3. ayında, ilaç verilen hasta grubunda IELT 8 / 11 
 
 
 
 geometrik ortalaması 0.58’den 3 ,17 dakikaya artmıştır. Plasebo grubunda ise 0 ,56’dan 0 ,94 
dakikaya artmıştır. Lidokain  ve prilokain içeren sprey grubundaki deneklerin %85,2’si 3 aylık 
tedavinin eği timi s onrası IELT > 1 dakika ortalamasına ulaşmıştır. Oysaki plasebo grubunun 
%46,4’ü IELT > 1 dakika ortalamasındadır. Lidokain ve prilokain içeren sprey grubundaki 
denekleri n %66,2’si ve plasebo grubunun % 18,8’i IELT > 2 dakika ortalamasına u laşm ıştır. 
 
Klinik olarak, IELT değerlerinde belirgin artışlara paralel olarak IPE ölçülerinde belirgin 
farklılıklar bulunmaktadır (p<0.0001). 3. ayda ayarlanmış ortalama değişim ölçüle ri (lidokain 
ve prilokain içeren spreye karşı pla sebo grubu) ejakülatör  kontrol skoru için 8.2’ye 2.2, cinsel 
memnuniyet skoru için 7.2’ye 1.9, sıkıntı skoru için 3.7’ye 1.1’dir.  
 
Lidokain ve prilokain içeren sprey tedavi grubu deneklerinde IELTS ve IPE sk orları, ilk 
ölçüm zamanında artış göstermiştir. Ç ift kör denemenin kala n zamanla rında her iki skor da 
yavaşça artmaya devam etmektedir. Açık etiket tedavi fazı sırasında IELTS ve IPE 
skorlarında pozitif değişiklikler  sürmektedir.  
 
Üç aylık incelemelerin he r birinde bütün denekler prematüre ejakülasyon pr ofili (PEP) 
anketini t amam lamış lardır . Bu anket ejakülasyon kontrolü, ejakülasyona bağlı kişisel 
sıkıntılar, cinsel ilişki memnuniyeti ve ejakülasyona bağlı kişiler arası zorluk ile ilgilidir. 
Prematüre ejak ülasyon profili (PEP) skorları, IELTS ve IPE skor ları gelişimi gibi ben zer bir 
gelişme  modeli göstermektedir. Bütün üç aylık incelemeler denekler tarafından 
tamamlanmıştır. R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i ve plasebo grubu arasında belirgin 
bir farklı lık bulunmaktadır (p<0.0001). Partnerler üçüncü ayda PEP anket ini 
tamamlamışla rdır. Partnerle rin ce vaplarından oluşan tüm bilgilerde de plasebo ile belirgin bir 
farklılık mevcuttur (p<0.0001).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Erkek ve kadın denekle rde, lidokain ve prilokain plazma seviyeleri, toksisite seviyelerinin 
altındad ır (50 00 ng/ml) . Erke k gönüllülerde tekrarlanan doz sonrası maksimum plazma 
konsantrasyonları, lidokain için toksik seviyeden % 4 daha az olup prilokain içi n toksik 
seviyeden % 0,4 daha azdır. Kadın gönüllülerde tekrarlanan doz doğrudan servikse ve vajinay a 
5 defa erkek için ö nerilen dozda uygulanmıştır. Maksimum plazma seviyeleri, lidokain için 
toksik seviyeden % 8 daha az ve prilokain için toksik seviyeden %1 daha azdır.  
 
Erkek  hastalarda penis başına ve kadın deneklerde serviks/vajina fornise, önerilen dozdan  
daha yük sek do zlarda uygulamayı takiben lidokain, prilokain ve onların metabolitlerine (2,6 - 
ksilidin ve o -toluidin) olan sistemik maruziyet azdır.  
 
Dağılım:  
Lidokain:  
İntravenöz uygulaması sonrası dağılımın denge durumu hacmi 1 ,1 – 2,1 L/kg’dir. Li dokain in 9 / 11 
 
 
 
 %66 or anında  alfa-1-asit gliko -proteinlerini içeren plazma proteinlerine bağlandığı 
raporlanmıştır. Lidokain kan beyin bariyeri ve plasentayı geçmekte ve anne sütüne 
dağılmaktadır.  
 
Prilokain:  
İntravenöz uygulamayı takiben dağılımın denge durumu h acmi 0 ,7 – 4,4 L/kg’d ir.  Prilokainin 
%55 oranında alfa -1-asit gliko -proteinlerini içeren plazma proteinlerine bağlandığı 
raporlanmıştır. Prilokain kan -beyin bariyerini ve aynı z amanda plasentayı geçmekte ve anne 
sütüne dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasvon:  
Lidoka in, büyük  ölçüd e sitokrom P450 (CYP 3A4) aracılığıyla karaciğerde ve muhtemel 
olarak az ölçüde ciltte metabolize olmaktadır. İlk geçiş metabolizması hızlı ve haricidir. Ora l 
doz sonrası biyoyararlanım yaklaşık % 35’dir.  
 
Prilokain sitokrom P450 aracıl ığıyla karaciğe rde ve  amidazlar aracılığıyla böbreklerde  hızlıca 
metabolize olmaktadır.  
 
Lidokain ve prilokain metabolizması, diğer metabolitler arasında sırasıyla, 2,6 -ksilidin ve o- 
toluidin oluşumu ile sonlanmaktadır. Klinik denemelerde Lidokain 150 mg/ ml +  Prilokain 50 
mg/ml Kütanöz Sprey Çözeltisi ürününün uygulanması sonrası saptanan bu metabolitlerin 
plazma seviyeleri, klinik dozlarda uygulanan miktarın fazlasının birçok de fa uygulanması 
sonrasında bile, erkek ve kadın deneklerde azdır. Kadın gönüllü lerde bu ilaç 
kombina syonunun lokal uygulamasını takiben, herhangi bir zamanda vajinal sıvıda 2,6 - 
ksilidin veya o -toluidin saptanmamıştır.  
  
Eliminasyon:  
Lidokain:  
İntravenöz uy gulamayı takiben, plazmadan lidokainin terminal eliminasyon yarı ömrü, 
yaklaşı k 65 – 150 daki kadır.  Sistemik klirens 10 – 20 mL/dk/kg’dır. Lidokainin esas olarak 
metabolitler şeklinde ve sadece küçük bir oranda değişmeden idrarla atılımı 
gerçekleşmektedir.  
 
Prilokain:  
İntravenöz uygulamayı takiben, prilokainin eliminasyon yarı ömrü,  yaklaşık 10 – 150 
dakikadır. Sistemik klirens 18 – 64 mL/dk/kg’dır. Prilokainin idrarla atılımı esas olarak 
metabolitler şeklinde ve sadece küçük bir oranda değişmeden gerçekleş mektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Üreme  toksisitesi  
Lidokain:  10 / 11 
 
 
 
 Sıçan  ve tavşa nlarda  organ oluşumu döneminde yapılan embriyonal/fetal gelişim 
çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir. Tavşanlarda, anneye toksik olan dozlarda 
embriyotok sisite gözlenmiştir. Gebelik ve laktasyon sırasında anneye toksik dozlarda 
uygulandı ğında, ya vru sı çanların doğum sonrası yaşam süresinde azalma görülmüştür. 
Toksikoloji çalışmalarında, etkiler sadece klinik dozların belirgin şekilde üzerine çıkıldığı 
dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu etkilerin klinik olarak bir önemi yoktur.  
 
Prilokain : 
Priloka in ile  yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde 
hamile sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embriyonal/fetal gel işim üzerine 
bir etki görülmemiştir. Sıçan ve tavşanlara ait bilgiler eksik ol duğund an ilacın  sistemik 
yararlanımının insanlarla kıyaslanması mümkün değildir.  
 
Genotoksisite ve karsinojenisite  
 
Lidokain:  
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri negatift ir. Lidokainin karsinojenisitesi üzerine 
çalışma yapılmamıştır. Lidokainin bir  metab oliti ola n 2,6 -dimetilanilinin (2,6 -ksilidin) 
metabolitinin in vitro genotoksisite potansiyeli olduğu gösterilmiştir. Farelerde yapılan bir 
karsinojenisite çalışmasında, in utero 2,6-ksilidine maruz bırakıldığında doğum sonrası ve 
yaşam süresi boyunc a, bur un çukuru nda tü mörler, deri altı tümörleri ve karaciğer tümörleri 
gözlenmiştir. İnsanlarda kısa süreli ve aralıklı lidokain kullanımı sonucu oluşabilecek tümör 
ile klinik a çıdan bir ilişki olduğu bilinmemektedir. Lidokain ve prilokain içeren spreyin insana  
maruz bı rakıla n miktarı, tümör ile sonuçlanmayan minimum dozdan 20 -30 kat daha az ve 
tümör ile sonuçlanan minimum dozdan 200 kat daha  azdır.  
 
Prilokain:  
Prilokain ile yapı lan genotoksisite testleri negatiftir. Prilokainin karsinojenisitesi üzerine 
çalışma  yapılmam ıştır. Orto-toluidin metabolitinin in vitro karsinojenite potansiyeli olduğu 
gösterilmiştir. Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojenisite çalışmal arında 
birçok organda tümör görülmüştür. İnsanlarda kısa süreli ve aralıklı li dokain  kullanım ı sonu cu 
oluşabilecek tümör ile  klinik açıdan bir ilişki olduğu bilinmemektedir. İnsana maruz bırakılan 
miktarı, çalışılan minimum dozdan 1000 kat daha azdır. Sonu ç olarak, bu dozun tümör ile 
sonuçlanmadığı gösterilmiştir.  
 
Üreme yeteneği / Fertil ite 
Sıçan larda yapılan in vitro çalışmalarda, 22 ,5 mg lidokain ve 7 ,5 mg prilokainin (insanda 
kullanılan dozda) sıçan spermleri ile doğrudan teması neticesinde sperm hareke tliliğinde bir 
azalma görülmüştür. Yine de bu çalışma aynı lidokain ve priloka in içe ren sprey  
konsa ntrasyonlarının kullanıldığı klinik bir çalışma yapıldığında, sperm ile doğrudan 
temasında aynı sonucun oluşacağını göstermemektedir. Tıbbi ürünün klinik kul lanımını 
takiben sperm hareketliliğinin azalması potansiyel i hesaba katılmalıd ır. Bu  sebeple,  ürünü n 11 / 11 
 
 
 
 hamileliği engellediğini belirtmek mümkün  değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Polietilen  glikol 400  
Etanol (%96)  
Muz aro ması  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
R-LATE  %15+%5 Deri Spreyi, Çözelt i poliüreta n bazlı kadın v e erkek k ondoml arı ile birlikte 
kullanıldığında bozulma olmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altın daki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Donmaktan  korunmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriğ i 
Kutuda ölçülü  sprey pompası ile 6.5 ml ve 50 ml çözelti içeren cam sprey şişeleri bulunur.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller " Tıbbi atıkların k ontrolü yönetme liği" ve 
"Amba laj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/717  
 
9. İLK RUHSA T TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  