 
                              1 / 9  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GENTREKS
® 120 mg/2mL IM/IV enjeksiyonl uk çözelti içeren ampul 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Her bir ampulde: 
 
Etkin madde: 
Her 2 mL ampul 120 mg gentamisine eşdeğer 189.4 mg gentamisin s ülfat (balık peptonu) 
içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Metil Parahidroksibenzoat (E218)     1.60 mg 
Propil Parahidroksibenzoat (E216)     0.20 mg Sodyum metabisülfit (E223)       6.40 mg Disodyum EDTA           0.20 mg Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)    k.m.  Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Berrak ve renksiz veya çok hafif sarı renkli çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar 
Gentamisin bakterisid aktivite gösterir ve Escherichia, Enterobacter,  Klebsiella, Salmonella, 
Serratia, Schigella, Staphyloccus aureus,  bazı Proteuslar  v e  Pseudomonas aeruginosa  
türlerinin dahil olduğu gram-pozitif  ve gram-negatif patojenler in pek çok suşuna karşı 
etkilidir. Gentamisin, bu mikroorganizmaların streptomisin, kan amisin ve neomisin gibi 
antibiyotiklere diren çli olan suşlarına karşı da çoğu zaman etk ilidir. Gentamisin, penisiline 
dirençli Staphylococci ’ye etkili olup Strept ococci’ye nadiren e tkilidir. 
GENTREKS gentamisine duyarlı ba kterilerin neden olduğu aşağıdak i enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir: Ciddi Gram-Negatif Enfeksiyonları 
Alt ve üst üriner kanal enfeksiyonları Yanık ve yara enfeksiyonları Bakteriyemi, septisemi Abseler Subakut bakteriyel endokardit Solunum yolu enfeksiyo nları (Bronkopnömoni) 
Neonatal enfeksiyonlar Jinekolojik enfeksiyonlar  
                              2 / 9   
Gram-Pozitif Enfeksiyonları 
Bakteriyemi Abseler Kazaya veya cerrahiye bağlı travma Yanıklar ve ciddi  deri lezyonları 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde tavsiye edilen g ünlük doz, genellikle günde 
bir veya iki doz halinde uygulanan 3-6 mg/kg’dır. 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Genellikle 12 saat ara ile uygulanabilir. Hayatı tehdit eden en feksiyonlarda dozaj sıklığı 6 
saatte bire çıkartılabilir veya günlük doz 24 saat ara ile 5 mg /kg’a yükseltilebilir. 
Uygulama şekli: 
Gentamisin genellikle intramüsküler yol ile uygulanır, ancak in tramüsküler uygulamanın 
mümkün olmadığı durumda (örn: şokt aki veya ciddi yanıkları olan  hastalarda) intravenöz yol 
ile de verilebilir. İntravenöz yol ile verildiğinde önerilen doz en az 2 ila 3 daki kada direkt damar içine veya 
enjeksiyon setinin lastik hortumu  içine uygulanır. Doğrudan hız lı intravenöz uygulama 
potansiyel olarak nefrotoksik konsantrasyonlara yol açabilir, b u nedenle önerilen dozun 
tavsiye edilen süre içinde uygul anması çok önemlidir. Alternati f olarak, önerilen doz % 0.9 
NaCl veya % 5 dekstroz içinde çözülebilir ancak bikarbonat çöze ltileri kullanılmamalıdır 
(bkz. 6.2. Geçimsizlikler). Bu şekilde hazırlanan çözelti infüz yon ile 20 veya 30 dakika 
boyunca uygulanmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde toksisite riskini azaltmak için tavsiye ed ilen günlük doz azaltılmalı ve 
renal fonksiyona göre ayarlanmalıd ır. İlk doz normal hastalarda ki gibi olmalı, daha sonra doz 
aralığı renal fonksi yon testlerinin sonuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır. 
 
 
  
                              3 / 9  Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde, önerilen günlük doz gü nde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg’dır. 1 aydan büyük bebeklerde, günlük doz bi r veya iki kez olarak uy gulanan 4.5-7.5 mg/kg’dır. 
Yeni doğanlarda önerilen doz günde bir kez 4.5-7.5 mg/kg’dır. Y eni doğanlardaki daha uzun 
eliminasyon yarı ömrü nedeni ile gerekli dozun günde bir kez uy gulanması yeterlidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Daha önceden 8. sinir hasarı v eya sınır düzeyde böbrek fonksiyo nu bulunan veya bulunmayan 
yaşlı hastaların aminoglikozid t oksisitesine daha duyarlı olduğ una dair kanıtlar vardır. Bu 
nedenle yaşlı hastalar, gentamis in tedavisi sırasında gentamisi n serum düzeyleri, böbrek 
fonksiyonu ve ototoksisite belirtil eri değerlendirilerek yakınd an izlenmelidir. 
 Gentamisin serum konsantrasyonu izleme tavsiyesi 
Yaşlılarda, yeni doğanlarda ve böbrek yetmezliği olan hastalard a serum konsantrasyonlarının 
izlenmesi tavsiye edilir. Örnekler doz aralığının sonunda alını r (Çukur düzey). Gentamisin 
günde iki kez uygulandığında 2µg/mL’yi, günde bir kez uygulandı ğında da 1 µg/mL’yi 
aşmamalıdır (bkz. 4.4. Özel kullanı m uyarıları ve önlemler). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
GENTREKS aşağıdaki dur umlarda kontrendikedir: 
 Gentamisine, diğer aminoglikozidlere, sodyum metabisülfite, met il parahidroksibenzoat ve 
propil parahidroksibenzoat veya içeriğindeki yardımcı maddelerd en herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlığı olan kişilerde, 
 Myastenia Gravis’de. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Toksisite potansiyeli nedeni ile  gentamisin tedavisi gören hast alar yakın klinik gözlem altında 
tutulmalıdır.  Diğer aminoglikozidlerde olduğu gibi gentamisin toksisitesi ser um konsantrasyonu ile 
ilişkilidir. 10 µg/mL üzerindeki serum seviyelerinde vestibüler  mekanizma etkilenebilir. 
Toksisite riski serum konsantr asyonlarının izlenmesi yolu ile m inimum düzeye indirilebilir. 
Pik konsantrasyonunun (1 saat) 10 µg/mL’yi ve taban konsantrasy onunun (bir sonraki 
enjeksiyondan 1 saat önce) günde iki kez uygulandığında 2 µg/mL ’yi ve günde bir kez 
uygulandığında 1 µg/mL’yi geçmediğinden emin olmak için gentami sin serum düzeylerinin 
kontrol edilmesi tavsiye edilir.  Diğer nörotoksik ve/veya nefro toksik ilaçlar ile eş zamanlı kul lanımı gentamisin toksisitesini 
arttırabilir. Aşağıd aki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçı nılmalıdır: 
Nöromüsküler blok yapıcı ilaçlar , süksinil kolin ve tübokürarin   
Metisilin ve sefalosporinler gibi diğer nefrotoksisite veya oto toksisite potansiyeline sahip 
ajanlar, Etakrinik asit ve furosemi d gibi potent diüretikler, 
Diğer aminoglikozidler.  
                              4 / 9  Diyabet, işitsel vestibüler dis fonksiyon, otitis media, otitis media öyküsü, daha önce ototoksik 
ilaç kullanımı ve aminoglikozid ototoksisitesine genetik olarak  daha duyarlı olma gibi 
faktörler hastalarda toksik etk i görülme riskini arttıran faktö rlerdir. 
 İstenmeyen etkilerin önlenmesi için renal fonksiyonun (serum kr eatinini, kreatinin klerensi) 
devamlı izlenmesi (tedavi öncesi nde, sırasında ve sonrasında), vestibül ve kohlea 
fonksiyonlarının, hepatik parametr eler ve laboratuvar parametre lerinin kontrol edilmesi 
tavsiye edilir. 
 
GENTREKS, parkinsonizm ve diğer kas güçsüzlüğü ile karakterize durumlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  Belirgin obezite olgularında genta misin serum konsantrasyonları  yakından izlenmeli ve dozun 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  GENTREKS, yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda ve böbr ek fonksiyonları tam 
olarak gelişmediğinden prematüre  bebeklerde dikkatli kullanılma lıdır. 
 GENTREKS, içerisinde bulunan sodyu m metabisülfit nadir olarak ş iddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  GENTREKS, içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat ve propi l parahidroksibenzoat, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen  gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet 
verebilir.  Bu tıbbi ürün, her 120 mg/2 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva 
eder; yani sodyum içerme diği kabul edilebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Antibakteriyeller: Sefalosporinler ile özellikle de sefalotin ve sefaloridin ile d iğer aminoglikozidler ve 
vankomisin birlikte kullanıldığın da nefrotoksisite riski artar.  Bu kombinasyonlar 
kullanıldığında böbrek fonksi yonunun izlenmesi önerilir. 
 Diüretikler: Furosemid ve etakrinik asit gibi  güçlü diüretikler ototoksisite  riskini arttırır. 
 Sitotoksikler: Siklosporin ve fludarabin ile bir likte kullanımı nefrotoksisite  riskini arttırır. 
Sisplatin ile birlikte kullanımı  nefrotoksisite ve olası ototok sisite riskini arttırır. 
 Nöromüsküler Blokörler:  
                              5 / 9  Gentamisinin de dahil olduğu aminoglikozid antibiyotikler nörom üsküler blokajı ve solunum 
felcini indükleyebilirler. Bu nedenle kürar tipi kas gevşetici (tübokürarin) ve süksinilkolin 
uygulanan hastalarda GENTREKS dikkatli kullanılmalıdır.  Botulinum toksini ile birlikte kullanımı nöromüsküler bloke edi ci etkinin artışına bağlı olarak 
toksisite riskini arttırır.  Kolinerjik İlaçlar: 
Gentamisin neostigmin ve piridosti gminin etkilerini antagonize eder. 
 Antikoagülanlar: Gentamisin, varfarin ve fenindi yon gibi antikoagülanların etkis ini potansiyelize eder. Oral 
antikoagülanlar ile b irlikte kullanımı hipotrombinemik etkinin artmasına neden olabilir. 
 Antifungaller: Amfoterisin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttı rır. 
 Bifosfonatlar: Gentamisinin bifosfonatlar ile  birlikte kullanımı hipokalsemi r iskini arttırabilir. 
 İndometazin: İndometazin yeni doğanlarda gentam isin plazma konsantrasyonları nı arttırabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerindeki bazı çalışmalarda teratojenik etkiye sahip  olduğu gösterilmiştir. 
İnsanlarda kullanımına yönelik ye terli veri bulunmamaktadır. 
Gentamisin plasentaya geçer ve fetüste ototoksisite oluşturma r iski vardır. Bu nedenle gebelik 
sırasında kullanımı öncesinde yara rı ve fetüs üzerindeki zarar riski değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi  
Gentamisin düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Bebekteki ciddi  advers reaksiyon riski 
nedeni ile emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da GENTREKS ted avisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
GENTREKS’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinm emektedir. 
 
   
                              6 / 9  4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, sıklık sırasına göre şu şekilde sıralanmış tır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/ 10.000, <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000), izole  bildirimler dahil. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kan diskrazileri, anemi 
Seyrek: Hipomagnezemi (uzun süreli tedavide), hipokalemi, hipok alsemi 
Bilinmiyor: Geri-dönüşlü granülositopeni 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ürtiker 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon lar, alerjik kontakt sensitiza syon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Ensefalopati, kon vülziyonlar, konfüzyon, mental dep resyon, letarji, 
halüsinasyonlar gibi santral sinir sistemi toksisitesine ilişki n bulgular 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: İşitme kaybı, vestibüler hasar (özellikle daha önce  ototoksik ilaç kullanan veya 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda)  
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, stomatit 
Seyrek: Diyare (gentamisinin de içinde yer aldığı kombine antib iyotik tedavilerinde), 
antibiyotiğe bağlı kolit  
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyonlarında bozukluk, serum amin otransferaz değerlerinde 
geçici yükselmeler, serum bilü ribin konsantrasyonunda artış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Nefrotoksisite (genellikle geri dönüşlü) 
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği Seyrek: Renal tübüler disfonksiyon  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (ww w.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
                              7 / 9   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Diğer aminoglikozidlerde olduğu g ibi gentamisin toksisitesi kri tik değerin üzerindeki 
gentamisin serum düzeyleri ile ilişkilidir. Böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarda, 
tavsiye edilen dozların uygulanması sonrasında toksik serum düz eylerinin oluşması (> 10 
µg/mL) beklenmez. Böbrek yetmezliği nedeni ile daha yüksek seru m düzeyleri elde edilirse, 
doz düşürülmelidir. 
Semptomlar sersemlik, baş dönmesi ve işitme kaybıdır. 
Terapötik önlemler 
Hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz gentamisinin kandan uzaklaş tırılmasını sağlar ancak 
hemodiyaliz daha etkin bir yöntemdir. İntravenöz yol ile uygula nan kalsiyum tuzları, 
gentamisin tarafından oluşturu lan nöromüsküler blokajın gideril mesinde kullanılmaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Ami noglikozid antibakteriyeller 
ATC kodu: J01GB03 Gentamisin genellikle bakterisid etki gösterir. Etki mekanizmas ı tam olarak aydınlatılmamış 
olmasına rağmen en önemli etki si duyarlı bakterilerde ribozomla rın 30S alt birimlerine 
bağlanarak protein sentezini inhibe etmesidir. Genel olarak gentamisin pek çok aerob gram-negatif bakteriye ve  bazı aerob gram pozitif 
bakterilere karşı etk ilidir. Mantarlara,  virüslere ve anaerob b akterilerin çoğuna ka rşı etkisizdir. 
Gentamisin in vitro olarak, 1-8 µg/mL konsantrasyonda Esherichia coli, Haemophilus 
influenzae, Moraxella lacunata, Neisseria,  indol pozitif ve indol negatif Proteus , 
Pseudomonas  (P. aeruginosa’n ın pek çok suşu dahil), Staphylococcus aureus, S. epidermidis  
ve Serratia ’nın duyarlı suşlarını inhibe eder. Ancak farklı türler ve aynı  türlerin farklı 
suşlarının gentamisine duyarlılıkları in vitro olarak önemli fa rklılıklar gösterir. Ayrıca, in 
vitro duyarlılık her zaman in vivo aktiviteyi yansıtmaz. Gentam isin, Streptococci ’ye karşı 
sadece minimum düzeyde etkinlik gösterir. Gentamisine karşı doğal veya kazanılmış direnç hem gram-negatif , hem gram-pozitif 
bakterilerde gösterilmiştir. Gen tamisin direnci bakteri hücre d uvarının azalmış geçirgenliğine, 
ribozomal bağlanma bölgesindeki değişikliklere veya konjugasyon  ile kazanılan plazmid-
aracılı direnç faktörünün varlığına bağlı olabilir. Plazmid-ara cılı direnç, dirençli bakterinin 
asetilasyon, fosforilasyon ve adenilasyon ile ilacı enzimatik o larak değiştirmesini sağlar ve 
aynı veya farklı türler arasında aktarılabilir. Diğer aminoglikozidler ve pek ço k diğer antienfektif ilaca 
(kloramfenikol, sülfonamidler, t etrasiklin vb.) karşı direnç ay nı plazmid üzerinde taşınır. 
Gentamisin ve diğer aminoglikozid ler arasında çapraz direnç var dır. 
     
5.2. Farmakokinetik özellikler  
                              8 / 9  Emilim: 
Gentamisin intramüsküler enjeksiyonu takiben hemen absorbe olur . Plazma pik 
konsantrasyonuna 30 dakika - 1 saat sonra ulaşılır. Etkin plazm a konsantrasyonu 4-8 µg/mL 
olup, 4 saat süresince etkin kons antrasyon aralığında kalır. 1 mg/kg dozda uygulama 
sonrasında 4 µg/mL’lik plazm a pik konsantrasyonu elde edilir. 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (<% 10). Dağılım h acmi 0.3 L/kg’dır. Dağılım 
hacmi yaklaşık olarak ekstras elüler sıvı hacmine eşittir. 
Biyotransformasyon: 
Verilen dozun % 90’ından fazlası biyotransformasyona uğramaz. 
Eliminasyon: 
Verilen dozun % 90’ından fazlası değişmeden glomerüler filtrasy on ile idrar içinde atılır. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hast alarda eliminasyon yarı ömrü 2-3 saattir. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Mevcut değil. 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü uzar. 
Pediyatrik popülasyon: 
Prematüre bebekler ve yeni doğanlar: Dağılım: Yeni doğanlarda ekstraselüler kompartman hacmi vücut a ğırlığının % 40’ı olup, 
yetişkinlerdekinden fazladır. Bu n edenle prematüre yeni doğanla rda dağılım hacmi 0.5-0.7 
L/kg olup yetişkinlerdekinden yüksektir . Prematüre yeni doğanlarda d aha yüksek dağılım hacmi 
nedeni ile daha yüksek gentamisi n dozlarının (mg/kg) kullanımı gerekir. 
Eliminasyon: Yeni doğanlarda, yeterince gelişmemiş böbrek fonks iyonları nedeni ile 
eliminasyon hızı azalmıştır. 26-34 hafta gestasyon yaşındaki y eni doğanlarda, ortalama elimi nasyon yarı ömrü 8 saat iken, 
35-37 hafta gestasyon yaşı ndakilerde  6.7 saattir. 
Bu değerlerle uyumlu olarak, 40 hafta gestasyon yaşındaki yeni doğanlarda, klerens değeri 
(0.2 L/s), 27 hafta gestasyon yaşında ki yeni doğanlardakinden (0.05 L/s) yüksektir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
KÜB’ün diğer kısımlarında anlatıl anlar dışında klinik öncesi gü venlilik verisi mevcut 
değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Metil parahidroksibenzoat  
Propil parahidroksibenzoat  Sodyum metabisülfit  Disodyum EDTA  Sodyum hidroksit   
                              9 / 9  Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
GENTREKS enjeksiyon öncesinde diğer ilaçlar ile karıştırılmamal ıdır. Penisilinler, 
sefalosporinler, eritromisin, sü lfadiyazin, furosemid, heparinl er ve sodyum bikarbonat ile aynı 
çözelti içinde geçimsizdir. Bunlar ile birlikte kullanımı gerek li ise, yeterli yıkama 
sağlandığından emin olunarak bolus enjeksiyon şeklinde İ.V. set inin hortumu içine uygulanır 
veya farklı bölgelere uygulanır. Karbenisilin ve gentamisin sad ece farklı bölgelerden 
uygulandıkları takdirde birlikte kullanılabilirle r. GENTREKS’in  sodyum bikarbonat içeren 
solüsyonlara eklenmesi kabondioksit açığa çıkmasına neden olur.  
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Karton kutuda 2 mL anma kapasiteli, amber renkli Tip1 cam ampul  ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Ürünle rin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir ampul, sadece tek kullanı mlıktır. Çözelti açıldıktan so nra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
34440 Beyoğlu-İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
186/39 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.02.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: Bilimsel inceleme sonuçları uygun bulun muş olup ruhsatname 
geçerliliğini korumaktadır  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
   