1/11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
VENOFER 100 mg/5 ml IV e njeksiyonluk ç özelti  
Steri l 
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 Etkin madde : 
5 ml’lik h er bir ampul, 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2550- 2850 mg ferrik 
hidroksit sükroz kom pleksi i çerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum Hidroksit   0-25 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
 Enjeksiyonluk ç özelti  
 Koyu kahverengi, saydam  olmayan aköz solüsyon. pH’ı 10,5- 11 arasındadır ve osmolaritesi 1250 
mosmol/l’d ir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Te rapötik  endikasyonlar  
 
• Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
• Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda ge lişen demir eksikliği anemisinde,  
• Total veya s ubtotal gastrektomili hastalarda g elişen demir eksikliği anemisinde,  
• Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında,  
• Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemisinde,  
• Klinik olarak hızlı bir şekilde düzeltilme si gerek en demir eksikliği anemisi varlığında,  
• Eritrop oetin (E PO) tedavisi alan diyalize bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek 
yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında endikedir.  
 VENOFER gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğ in ikinc i ve üçüncü 3  aylık 
döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 2/11 
 VENOFER, gerekli ve uygun kan tetkikleri (hematokrit, hemoglobin, ferritin düzeyi, eritrosit 
sayısı tayini gibi) yapıldıktan sonra uygulanmalıdır.   4.2. Pozoloji ve uygul ama ş ekli 
 VENOFER uygula ması sırasında ve her  bir uygulamayı takiben, aşırı duyarl ılık reaksiyonlarının 
semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir.  
 VENOFER sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme  eğitimi almış  
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanm alıdır. Her 
VENOFER enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından 
gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.4) . 
 Pozoloji : 
Kümülatif VENO FER dozu her  hasta içi n özel hesaplanmalı ve doz aşılm amalıdır . 
 
Doz Hesaplanması  
Kümülatif VENOFER do zu hemoglobin (Hb) seviyesi ve v ücut ağırlığına  (VA)  göre hesaplanan 
toplam demir eksiği (mg) kadardır. VENOFER dozu her hasta için ayrı hesaplanan total  demir 
eksikliğinin aşağıdaki Ganzoni formü lüne göre hesaplanması gereklidir, örneğin:  
 Toplam  Demir Eksiği  (mg) = VA (kg) X (hedef Hb – mevcut Hb) (g/dl) X 2,4 * + Depo 
demiri (mg)  
 35 kilo altı (VA):  Hedef Hb= 13g/dl ve depo demiri= 15mg/kg(VA)  
35 kilo ve üs tü (V A): Hedef Hb= 15 g/dl ve depo demiri = 500mg 
 *Faktör 2,4 = 0,0034 (Hb nin demir içeriği =%0,34)  X 0,07 ( kan hacmi= Vücut ağırlığının %7 si) 
x 1000 ( gramın miligram cinsine çevirisi) x 10. 
 Toplam uygulanacak VENOFER miktarı (ml) =  Toplam demir açığı  [mg] /  20 mg demi r /ml  
 Hedef Hb,  Mevcut Hb ve vücut ağırlığına göre verilecek VENOFER (ml) mikt arı* 
 
 VA Toplam uygulanacak VENOFER miktarı (20 mg demir / ml)  
Hb 6,0 g/dl  Hb 7,5 g/dl  Hb 9,0 g/dl  Hb 10,5 g/dl  
30 kg  47,5 ml  42,5 ml   37,5 ml   32,5 ml   
35 kg 62,5 ml  57,5 ml  50 ml   45 ml   
40 kg  67,5 ml   60 ml   55 ml   47,5 ml   
45 kg  75 ml   65 ml   57,5 ml   50 ml   
50 kg  80 ml   70 ml   60 ml   52,5 m l  
55 kg  85 ml   75 ml   65 ml   55 ml   
60 kg  90 ml   80 ml   67,5 ml   57,5 ml   
65 kg  95 ml   82,5 ml   72,5 m l  60 m l  
70 kg 100 m l  87,5 ml   75 ml   62,5 ml   3/11 
 75 kg  105 ml   92,5 ml   80 ml   65 ml   
80 kg  112,5 ml   97,5 ml   82,5 ml   67,5 ml   
85 kg  117,5 ml   102,5 ml   85 ml   70 ml   
90 kg  122,5 ml   107,5 ml   90 ml   72,5 ml   
 
*35 kilo altı (VA)       :Hedef Hb=13g/dl 
 35 kilo ve üstü (VA)  :Hedef Hb= 15 g/dl 
 Hb (mM), Hb (g/dl) çevirmek için 1,6 ile çarpılmalıdır. Eğer gerekli doz bir seferde verilecek maksimum dozu aşar ise dozlar bölünerek verilmelidir.  Pozoloji  / uygulama sı klığı ve sü resi:  
Erişkinlerde; 1 -2 ampul (100- 200 mg demir) VEN OFER, hemoglobin düzeylerine göre haftada 
1-3 kez şeklinde uygulanır. Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 
1000 mg’dır. Gerektiğinde öneri len doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan 
fazla olmamalıd ır. 
Uygula ma süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
 Uygulama ş ekli:  
VENOFER, sadece intravenöz yoldan  uygulanması gereken bir üründür.  Uygulama yavaş 
intrav enöz enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının venöz yolu 
kullanılarak yapılabilir.  İntramüsküler veya bolus intravenöz enjeksiyonla uygulanmamalıdır.  
 
İntravenöz damla i nfüzyon  
VENOFER sadece  %0,9’ luk Serum Fizyolojik (Na Cl) ile dilue edilmelidir . İnfüzyondan hemen 
önce seyr eltme yapı lmalı v e çözel ti aşağıdaki gibi verilmelidir: 
 
VENOFER dozu  
(mg demir)  VENOFER dozu  
 (ml VENOFER ) Maksimum dilue 
edilebilecek steril  %0,9 
NaCl çözelti  hacmi  Minimum 
İnfüzyon Zamanı  
50 mg  2,5 ml  50 ml  8 dakika  
100 mg  5 ml 100 ml  15 dakika  
200 mg 10 ml  200 ml  30 dakika  
 Stabiliteyle ilgili nedenlerle, VENOFER daha düşük konsantrasyonda seyreltilmemelidir.  
İntravenöz enjek siyon  
VENOFER yavaş enjeksiyon olara k yapılabilir. 1  ml dilüe edilmemiş VENOFER 1 dakikalık 
sürede verile bilir (5  ml VENOFE R en az 5 dakikalık bir sürede ve rilmelidir. ) Bir seferde 
10ml ’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon  
VENOFER t ıpkı intavenöz enjeksiyonda olduğu gibi hemodiyaliz sırası nda diyaliz  makinasının 
venöz ucundan verilebilir.   4/11 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Karaciğer fon ksiyon bozukluğu olan hastalar  için bölüm 4.4’ e bakınız. 
 
Pediyatrik popülasyon: VENOFER'in çocuklarda kullanımı yeterince araştırılmamıştır ve bu 
nedenle VENOFER'in çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz aya rlamasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
VENOFER kullanı mı aşağıdaki duruml arda kont rendikedir:  
 
• Etkin maddeye, VENOFER’e ya da bölüm 6.1’de listelenmiş  herhangi bir yardımcı 
madde ye aşırı duyarl ılık, 
• Diğer par enteral d emir ilaçlarına karşı biline n ciddi  aşırı duyarlı lık, 
• Demir eksikliğine bağlı olmayan anemil erde, 
• Demir yüklenme sinin olduğu ya da demir kullanımında herediter bozuklukların söz 
konusu olduğu durumla rda. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Parenteral olarak uygulanan demir ilaçları , ciddi ve potansi yel fatal anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonları içeren aşırı duya rlılık reaksiyo nlarına sebep olabilir . Demir sükrozun da dahil 
olduğu parenteral demir kompleksl erinin önceden sorunsuz seyreden dozlarından sonra da aşır ı 
duyarlılık reaksiy onları bildirilmiştir.  Kounis sendromuna seyreden  aşırı duyarlılık reaksiyo nları 
bildirilmiştir  (miyokard enf arktüsüyle sonuçlanabilen akut alerjik koroner arteriyospazm  bkz. 
Bölüm 4.8) . Daha önce ferrik glukonat ve ya demir dekstrana ka rşı hipersensivite hikayesi  olan 
hastalarda gerçekleştirilen pek  çok çalışmada VENOFER ’in iyi tol ere edildiği görülmüştür. Diğer 
parent eral demir  ilaçlarına karşı bilinen ciddi aşırı duyarlılık için bölüm 4.3'e bakınız.  
 
Şiddetli astım, egzama veya diğer atopik alerji  öyküs ü ile ilaç alerjis i olduğu bilinen hastalarda 
aşırı duyarlılık reaksiyonla rında risk artmaktadır. İ mmun sistem hastalıkları ya da enfeksiyon 
durumlarında (örn. sistemik lupus eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir komple kslerine 
karşı aşır ı duyarlılık reaksi yonla rında da artış ol maktadır.  
 
VENOFER  sadece anafilaktik reaks iyonl arı acilen değerlendirme ve yönetme eği timi almış  
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağla ndığı yerlerde uygulanmalıdır. Her 
VENOFER  uygulamasını takiben hasta en az 30 dakika  boyunca a dvers et kiler açısından 
gözlemlenmelidir. Uygulama es nasında aşırı duyarlılık rea ksiyonları  veya into lerans belirtileri 
meydana gelirse tedavi hemen durdurulmalı dır. Akut anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları 
yönetmek için, kalp- solunum resüsit asyon araçl a r ı  v e  1 :1000 enjektabl/adrenalin çözeltisini de 
içeren malzemeler hazır bulundur ulmaldır. Gerekli olduğu durumlarda, antihistaminikler ve/veya 
kortikosteroidler  ek tedavi olarak verilebilir.  
 Karaciğer yetmezliği o lanlar da parenteral demir  risk/yarar  değerlendirilmesi yapılarak 
verilmelidir. Aşırı demir yükl enmes inin tetikleyic i fak tör olabileceği düşünülen k araciğer 5/11 
 yetmezliği hastalarında , özellikle porfiria kutena t arda, parenteral demir  uygulamasından 
kaçınılmalıdır.  Demir aşırı yüklenmesinde n kaçınmak için dikkatli m onitorizasyon 
önerilmektedir.  
 
Akut ve ya kronik enfeksiyon durumlarında parenteral de mir tedavisi dikkatli uygulanmalıdır. 
Bakteriyemisi olan hastalard a VENOFER tedavisinin durdurulması önerilmektedir. Kroni k 
enfeksiyonu olanlarda  risk / yarar  değerlendirilmesi yapılmalıdır.  
 
VENOFER uygulanı rken paravenöz  sızıntıdan  kaçınılmalıdır  çünkü VENOFER  enjeksiyon 
bölgesinde  sızıntı, ağrı,  enfla masyon ve ciltte  kahverengi renk değişimine  neden olur . 
 Çocu klarda dem ir içeren ürünlerin yanl ışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların e rişemey eceği yerlerd e saklanmalıdır.  
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum  içerme z”. 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Oral yoldan alı nan demirin emilimini azaltabile ceği için bütün parente ral demir tedavilerinde 
olduğu gibi  VENOFER oral demir preparatları ile birlikte kullanı lmamalıdır.  Bu nedenl e, oral 
demir tedavisi son VENOFER enjeksiyonundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.  
 4.6. Gebelik ve lakta syon 
 Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
• Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai  kararını ; gebeli k ha ftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerl endir mesi yapa rak vermelidir.  
• Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmak la birlik te, heki min değerlendirmesi esastır.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasep siyon)  
VENOFER , klinik ç alışmalarda doğum kontrol önlem leri kul lanılarak çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar da yaygın olarak kullanılmaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Birinci trimesterd e demir sükroz kullanımı ile ilgili veri yoktur.  2. ve 3. trimesterde k ullanım ile 
ilgili verile rde (303 gebeye  ait veri ) anne ve ya yeni doğanda hiçbir güvenli lik problemi 
görülmemiştir .  
 
VENOFER ’in gebe kadın larda ku llanımı ile ilgili yete rli ve iyi kontrol ed ilmiş çalışma 
bulunma maktad ır. Bu nedenle  gebelik sırasında kullanılma dan önce dikka tli bir yarar/ risk 
değerlendirmesi  yapılmalı ve aç ık bi r biçimde gerekli değ ilse gebelik sırasında V ENOFER 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4.)  
 6/11 
 Hamileliğin ilk trimesterinde or taya çıkan  demir eksikliği anemisi, birçok vakada oral demir  ile 
tedavi edil ebilir. VENOFER’in fetüs ve anne için olan potansiyel riskine karşılık yarar yönü ağır 
bastığı değerlendirilirse, tedavi ikinci ya da üçüncü trimester ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Parenteral demir  ürünleri nin uygulanmasını t akiben  fetal brad ikardi  oluşabili r. Genellikle 
geçicidir ve annede aşırı du yarlılık rea ksiyonunun bi r sonucudur. Doğmamış bebek, parenter al 
demir ürünlerinin ham ile kadınlara intravenöz uygulanması sırasında dikka tle izlenm elidir.  
 
Hayvanlar üzerinde ya pılan çalışm alar, gebelik / embriy onal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zarar lı etkiler olduğunu göste rmemek tedir 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon d önemi  
İntraven öz demir sükroz tedavisi sonrası demir in anne sütüne geçmesi ile ilgili sınırlı bilgi  
mevcuttur. Bir çalışmad a süt veren 10 sağlıklı demir eksi kliği olan anne 100 mg demir sükroz  
almıştır. Tedavid en 4 gün sonra sütte herhangi bi r demir art ışı olmamış ve kontr ol grubu ile fark 
bulunmamıştır (n=5) . VENOFER kullanımında fe tüs veya yenidoğana demi r derivesinin 
maruziyet i dışlanamayacağı için risk fayda değerlendirilmesi yapılmalıdır.  
 
Preklinik verile r anne  sütü alan bebek üzer inde direk veya indirek hehangi bir zararlı etki 
göstermemiştir. Süt veren  farelerde Fe59 ile işar etli demir sükroz verilmesi sonrası düşük 
miktarlarda süte ve sperme geçtiği gözlendi. Metabolize olmamış demir s ükrozun anne sütüne 
geçm esi beklenmemektedir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Demir s ükroz  tedavisi nin farelerde  çiftleşme performansı  ve fertilite ü zerinde bir etkisi 
gözlemlenmemiştir.   
 4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindeki  etkiler  
 VENOFER  kullanımını t akiben baş dönmesi, konf üzyon ya  da sersemlik  olması durumunda, bu 
semptomlar geçinceye kadar hastalar araç veya makine  kullanmamalıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
VENOFER ile yapılmış klinik çalışmalarda en sık kar şılaşılan advers r eaksiyonlar her 100 
kişiden 4,5’ inde görülen tat alma  bozukluğudur . Klinik çalışmalarda VENOFER ile ilgili e n ciddi 
advers  olay ise her 100 has tanın 0,25’ inde görülen hi persensivite reaksiyonu olmuştur.  
Anafilak toid / anafila ktik reaksiyonlar sadece pazarlama sonrası or tamda bild irilmiştir ( seyrek  
olarak  tahmin edilmektedir) ; ölüml er rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Klinik araştırmalar sırasın da VENOFER kullanan 4064 hasta ve pazara veril dikten sonra 
kulla nılan  hastalarda raporlanan adve rs olaylar  aşağıda belirtilmiştir.  
 
Sıklıkla r şu şekilde tanımlanır: ç ok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); s eyrek  (≥ 1/10.000 i la < 1/ 1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hare ketle tahmin e dilemiyor ). 
 7/11 
 Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Yaygın olm ayan : Hipersensitivite  
Bilinmiyor1): Anaflaktoid/anafilaktik  reaksiyonlar , anjio ödem  
 
Sinir s istemi hasta lıkları 
Yaygın: Disguzi  
Yaygın ol mayan:  Baş ağr ısı, sersemlik hissi, hipoestezi , pareste zi 
Seyrek: Bayılma, uyku ha li 
Bilinmiyor1): Tremor, konsantrasyon kaybı, konsantrasyonun baskılanm ası, konfüzyon durumu, 
anksiyete  
 Kardiyak h astalıkl ar 
Seyrek: Çarpıntı  
Bilinmiy or
1): Taşikardi, bradikardi , Kouni s sendr omu 
 Vasküler ha stalıkları  
Yaygın: Hipota nsiyon, hipert ansiyon  
Yayg ın olmayan:  Yüzde kızarma, flebit  
Bilinmiyor
1): Dolaşım kollapsı, t romboflebit 
 Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor
1): Bronkospazm  
 Böbrek ve idrar yo lu hastalıkları  
Seyrek: Kromaturi  
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Bulantı Yaygın ol mayan : Kusma, karın ağrısı, di yare, kabızlık  
 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: K aşıntı,  döküntü 
Bilinmiyor
1): Ürtiker, eritem  
 Kas-iskelet bozuklu kları, bağ doku su ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmaya n: Kas krampla rı, miyalji, artralji, ekstremite ağrısı, sırt ağrıs ı 
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon/inf üzyon yeri  reaksiyonları
2) 
Yaygın olmayan:  Titreme, halsi zlik, asteni, periferal ödem, ağrı  
Seyrek: Göğüs  ağrısı, ateş, terleme  
Bilinmiyor1): Halsizlik , soğuk t erlem e, solukluk, gr ip benzeri has talık3) 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Gama glutamil transferaz  yükselmesi,  alanin aminotrans feraz yükse lmesi, 
aspartat aminotransferaz yükselmesi,  serrum ferritin yüksel mesi  
Seyrek: Kan laktat dehidrojenaz yükselmesi  8/11 
  
1Pazar lama  sonrası spontan r aporlar ; tahmini olarak  seyrek sıklık ta 
2En sık bildirilenler şunlardır:  enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, -ekstr avazasyo n, -iritasyon, -
reaksiyon, - renk değişikliği, - hematom , -kaşıntı.  
3Başlangıç birkaç saatten birkaç güne değişebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Rapor lama y apılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği men supla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bil dirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck. gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı kendini h emosidero z şekli nde aşırı demir yüklenmesi olarak gösterebilir. Doz aşımı 
hekim in ihtiyaç gördüğü şekilde demir bağlayıcı  bir ajan ve ya standart me dikal uygulamalar ile 
tedavi edilebi lir. 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterap ötik grup: Demir, Parenteral  Demir Preparatları  
ATC kodu: B03AC  
 
Etki Mekaniz ması  
VENOFER’in aktif maddesi o lan demir sükr oz, pol inüklear demi r (III) hidroksit çekirdeği nin 
büyük sayılarda  non-kovalent sük roz molekülleri ile çevrelenme siyle oluşur. Komp leksin 
ortalama molekül ağırlığı (ma ) yaklaşık olarak 43 kDa’dır. Polinükleer çe kirdek fizyolojik 
koşullarda demir depo etmeye yarıyan ferrit in ile benzerdir. Kompleks, vücutta d emir transpor tu 
ve de po proteinlerinde demirin kontroll ü bir şekilde kullanılm ası için dizayn  edilmiştir ( sırasıyl a 
transferrin  ve ferritin).  
 İntravenöz uygulamayı takiben, polinükleer dem ir çekirdeği başta karaciğer, dalak ve kemik ili ği 
olmak üzere retiküloen doteli al sistem tarafından alınmaktadır. İkinci basamak olarak demir, Hb, 
miyoglobin ve diğer demir içeren enz imlerin sentezinde kullanılmakta veya ferr itin formunda 
başta karaciğerde de polanmaktadı r.   
 Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
Kronik böbrek yetmezliği  
LU98001, demir eksikliği anemisi olan ( Hb >8 ve <11 g/dl, TSAT  <%20, ve serum f erritin ≤300 
mcg/l)  ve rHuEPO  almış olan h emodiya liz hastaların da 100 mg demir olarak VENOFER’ in 3-4 
hafta boyunc a 10 seansa kada r etkililik ve güvenliliğinin araştırıldığı tek k ollu çal ışmadır. 60/77 
hastada Hb ≥ 11 g/dl elde edil miştir . Serum  ferritin ve TSAT 'deki ortalama artış, başlangıçtan 
tedavinin sonuna (Gün 24) ve ayrı ca 2 ve 5.  haftadaki takip  ziyaretin e kadar a nlamlı olmu ştur. 
 9/11 
 1VEN03027, rHuEPO alan veya almayan diyali ze bağım lı olmayan kronik böbrek hastalığı olan 
(Hb ≤11 g/dl, serum fer ritin ≤300 mcg/l,  and TSAT  ≤%25) hastalarda yapılan ve VEN OFER  (14 
gün boyunca bölünmüş dozlarda 1000 mg)  ile oral ferroz sülfatın  (56 gün boyunca günde 3 kez 
325 mg)  karşılaştırıldığı randomiz e çalışmadır.  Klinik cevap (Hb ≥1 g/dl ve serum ferritin   ≥160  
mcg/l ) oral demir (1/82; %1,2);  p<0,0001)  ile karşılaştırıldığında VENOFE R (31/79; %39,2) ile 
tedavi edi len grupda dah a fazla gözlenm iştir. 
 
İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
İnflamatuva r bağır sak ha stalığı ve anemisi (Hb <11.5 g/dl) olan hasta grubunda yapılan 
randomize kontrol gruplu bi r çalışmada VENOFER  (kümülatif doza ulaşıncaya kadar haftada bir 
kez vey a her iki haft ada bir  kez 200 mg I V demir) ile oral demir (20 hafta boyunca günde  2 kez 
200 mg) karşıla ştırılmıştır . Çalışma sonunda Hb ≥2 g/dl artış sağlanan hasta oranı VENOF ER 
grubunda %66 iken bu oran oral demir grubunda %47 olmuştur (p=0,07).  
 
Postpartum  
Postpa rtum demir eksik liği anemisi  (doğum s onrası 24- 48 saatte Hb <9 g/dl ve serum  ferritin <15 
mcg/l)  olan kadınlarda yapılan randomize çalışmada bir kola VENOFER (n:22) 2x200 mg 2.  ve 
4. günlerde veri lmiştir . Diğer grup ise (n:21) günde iki defa  200 mg oral ferröz sülfatı 6 haft a süre 
ile al mıştır . Tedavinin 5. Gününde VENOFE R alan g rupta Hb yükselmesi 2,5g/dl iken, oral 
demir grubunda ise H b yükselmesi 0,7g/dl olmuştur  (p<0,01). 
 
Gebelik  
Randomize, kontrol lü bir çalı şmada gebeliklerinin 3. trimesterinde olan ve demir eksikli ği 
anemi si olan  (Hb 8 ila  10,5 g/dl ve serum ferriti n <13 mc g/l) kadınlar  VENOFER (5 gün boyunca 
uygulanan bireysel olarak hesaplanan toplam demir dozu)  veya oral demir polimaltoz 
komplek sine (doğuma kadar günde 3 kez 100 mg) randomize edi lmiştir . Başlang ıçtaki Hb değer i 
hem 28. günde hemde d oğumda VENOF ER grubunda oral demir grubuna göre  anlamlı derecede 
daha üstün olmuştur (p<0,01). 
 5.2. Farmakoki netik özellikler  
 Genel özellikle r 
 
Dağılım:  
Fe52 ve Fe59 ile işaretlenmiş demir sükrozun ferrokinetiği kronik r enal y etmezlikli 6 an emi 
hastasında değerlendiri lmiştir . İlk 6 -8 saatte  Fe52 karaciğer dalak ve kemik iliği tarafınd an 
alınmıştır . Makrofa jdan zengi n dala ğın radyoaktif  alımı retiküloendoteli al sistemin de mir 
alımının bir göstergesi olarak değerlendir ilmiştir.  
 Sağlıklı gönüllü lerde intrav enöz olarak v erilen t ek doz 100 mg demir sü kroz sonrası 10. dakikada 
ortalama kan  konsantrasyonu 538 mikro mol/l seviyesine ulaş mıştır . Merkezi  bölmenin dağ ılım 
hacmi, pl azma hacmine (yaklaşık 3 litre) karşılık gel miştir. 
 
Biyotransformasyon:  
IV uygul amadan sonra, sükroz büyük oranda çözünmüştür  ve polinükleer demir  başta karaciğer,  
dalak  ve kemik iliği tarafından retiküloendotelial siste m tarafından alınmı ştır. 4. haftada alyuvar 
demir kullanımı %59 ile %97 aralığında olmuştur . 
  10/11 
 Eliminasy on: 
Demir sükroz komplek sinin molekül ağırlığı  (ma) yaklaşık 43kDa’ dur ve renal eliminasyonu 
engel lemek için yeterli bü yüklüktedi r. Renal demir elimin asyonu 100 mg demir enj eksiyonunu 
takiben 4 saat içinde olur ve total dozun %5 inden azdır.  Alımdan 24 saa t sonra total serum d emir 
konsantras yonu enjeksiyon öncesi seviyelere ulaşmıştır. Sükrozun renal  eliminasyonu alınan 
dozun %75’ i kadar  olmuştur . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
 Hayvanlarda yapılan çalışmalara dayanıl arak bildirilen  klinik öncesi verilerde tekrarlayan 
toksisite, gen toksisi tesi ve üreme toksisi tesine  ait zararlı et kiler görülmemişti r. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1. Ya rdımcı maddelerin  listesi  
 Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçim sizlikler  
 Bu ilaç bölüm 6.6’da yer verilen ler dışında he rhangi bir aj an ile karış tırılmamalıd ır. Diğer ilaçlar 
ile karıştırıldığında diğer aj anlarla etkile şime girme ve çökelme riski vardır. Ca m, poli etilen ve 
PVC dışında kaplar ile ge çimi konusu bilinmemektedir. 
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 
Açıldıktan sonra raf ömrü 
Mikrobiyoloj ik açıdan ürün açıldıkta n hemen sonra kullanılmalıdı r. 
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 25
0C altında ki oda sıcaklığı nda ve or ijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.  
 Dilüsyon s onrası veya ürün açı ldıktan sonraki saklama koşulları için bölüm  6.3’e bakınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 5 ml’lik  cam ampuller.  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Ampulle r kullanılmadan önce  çökelti ve  hasar konusunda gözle  kontrol edilmelidir . Sadece 
homoje n ve çöke ltisiz çözeltileri  kullanınız. 
 11/11 
 VENOFER’i %0,9 ’luk NaCl hari cinde hiçbir madde  veya il aç ile dilus yon amaçlı 
karıştırmayınız. Dilu syon talimatlar ı için bölüm 4.2’ ye bakınız.  
 
Seyreltilmiş  çözelti ka hverengi ve berrak görünür.  
 Her ampul  VENOFER sadece tek kullanım içindir . 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık mat eryaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak im ha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Vifor (In ternational) Inc./ İsviçre lisansıyla  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah . Eski Büyükdere C ad. No:4  
34467 Masl ak / S arıyer / İSTANB UL 
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2018/405 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tari hi: 25.07.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’Ü N YENİ LEN ME TAR İHİ 
  