 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI   
 
SEMPR İBAN 150 mg film tablet  
  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde:  
 
Bir film kaplı tablet 150 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda 168,75 mg  ibandronik asit, 
monosodyum tuzu, monohidrat içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz (inek sütü kaynaklı )  271 mg  
Yardı mcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1.   
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Beyaz, oblong bikonveks  film kaplı tablet  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
SEMPRİBAN  kırık ri ski yükse k postmenopozal kadınlarda osteoporoz tedavisinde endikedir  
(bkz. Bölüm 5.1) .  
 
Vertebra kırık riskinde azalma sağladığı gösterilmiştir, femur boynu kırıklarına yönelik 
etkililiği tespit edilmemiştir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :  
Tavsiye edilen doz ayda bir defa bir 150 mg film kaplı tablettir. Tablet tercihen her ay ay nı 
tarihte alınmalıdır.   
 
SEMPRİBAN  günün ilk yiyecek (en az 6 saat açlık) ya da (içme suyu dışında) günün iç ilen 
ilk sıvısından (bkz. Bölüm 4.5) ya da herhangi bir oral yolla alınan il aç ya da destekleyiciden 
(kalsiyum dahil olmak üzere) 1 saat önce alınmalıdır.  
 
Bir dozun atlanması durumunda, planlanmış olan bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde 
olmadığı süre ce, hastalar bunun farkına v armalarından sonraki sabah bir SEMPRİBAN  150 
mg tabl et almalıdırlar.  
Bunun ardından hastalar ayda bir dozlarını başlangıçta belirlenen tarihte almaya devam 
etmelidir.   
 
2 
 Eğer bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde ise, hastalar bu  süreyi bekleyip, dozlarını 
planlanan tarihte almalı ve  bunun s onrasında da ilk planlanan şekilde ayda bir tablet 
kullanmaya devam etmelidirler.  
Hastalar aynı hafta içinde iki tablet almamalıdır.  
 
Günlük alımın yetersiz olduğu durumlarda hastalar destekley ici kalsiyum ve/veya D vitam ini 
almalıdırlar (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonat kullanımının optimal süresi belirlenmemiştir. Tedavinin 
devam gerekliliği, özellike 5 yıl ya  da daha uzun süre kullanım sonrasında, her bir hasta 
bazın da SEMPR İBAN ’ın potansiyel r iski ve faydası na bağlı olarak düzenli aralıklarla tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.   
• Tabletler hasta otururken ya da dik dururken bir bardak içme suyu ile (180 ila 240 mL) 
bütün halde yutulmalıdır.  Yüksek kalsiyum konsan trasyonu  içeren su ile 
kullanılmamalıdır. Musluk suyunun yüksek kalsiyum içerebileceğine dair endişe varsa, 
düşük mineral içerikli şişe su kullanılması tavsiye edilir . 
• Hastalar SEMPRİBAN  aldıktan sonra 1 saat boyunca dik pozisyonda kalmalı  ve 
yatma malıdırl ar.  
• SEMPRİBAN  sadece içme suyuyla alınma lıdır.  
• Orofarengeal ülserasyon potansiyeli nedeniyle ha stalar ta bleti çiğnememeli ya da 
emmeme lidirler.  
 
Özel popülasyonla ra ilişki n ek bilgile r:  
 
Böbrek yetm ezliğ i: 
Kreatinin kl irensi 30 mL/dk’nın altındaki hast alarda, klinik deneyimin sınırlı olması 
nedeniyle, SEMPRİBAN  uygulaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4. 4 ve Bölüm 4.5).  
 
Kreatinin kl irensi 30 mL/dk’ya eşit ya da üz erinde ol an hafif ya da orta derecede böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gere kli değildir.  
 
Karaciğ er yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda SEMPRİBAN ’ın kullanımı yokt ur, SEMPRİBAN bu 
popülasyonda araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon  (>65 yaş) :  
Yaşlı hastalarda  doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 
  
 
3 
 4.3.  Kontrendikasyon lar 
 
- İbandronik a sit veya 6.1 bölümünde listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık gösteren hastalarda,  
- Hipokalsemi,  
-Özofagus darlığı veya akalazia gibi, özofagusun boşalmasını geciktiren özofagus 
anormalilerinde,  
- En az 60 dakika boyu nca ayakta duramayan v eya dik oturamayan hastalarda kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
4.4.  Özel k ullanım  uyarı ları v e önlem leri  
 
Hipokalsemi  
SEMPR İBAN  tedavisine başlamadan önce, var olan hipokalsemi düzeltilmelidir. Diğer kemik 
ve mineral metabolizma rahatsı zlıkları da etkili şek ilde tedavi edilmelidir. Bütün hastaların 
yeterli miktarda destekleyici k alsiyum ve D vitamini almaları önemlidir.  
 
Gastrointestinal ir ritasyon  
Oral yoldan uygulanan bifosfonat lar üst gastrointestinal mukozada lokal ir ritasyona neden 
olabilirler. Tah riş edici olabilece k bu etkiler ve alt ta ya tan hastalığın  kötüleşme  potansiyeli 
nedeniyl e, SEMPRİBAN asit aktif üst gas trointestinal soru nları (örn. bilinen Barrett 
özofagusu, disfaji, diğer  özofajiyal hastalıklar, gastrit, duod enit veya ülserler) olan ha stalara 
verilirken dikkatli olunm alıdır. 
 
Oral bifosfonat larla tedavi gören hastala rda, b azıları ciddi o lan v e hastaneye  yatırılmayı 
gerek tiren, nadiren kanamayla veya ardından özofagus darlığı veya yırtılmasıyla seyreden, 
özofaji t, özofagus ülseri ve özofa gus eroz yonu gibi advers olaylar  bildirilmiştir. Ciddi 
özofagus advers olay ya şama riskinin, doz talima tlarına uyma yan ve/veya özofagus  
irritasyonunu düşündürecek semptomlar geliştirdikten sonra oral bifosfonat lar almaya devam 
eden hastalarda daha yüksek ol duğu gö rülmekt edir. Hastaların d oz talimatlarına  özellikle 
dikkat etmes i ve bunlara uyab ilmesi gerekir  (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Hekimler olası özofa gus reaksiyonuna işaret eden belirti ve semptomlara kar şı dikkatli 
olmalıdır, hastalara da disfaji, odinofaji, retr oster nal ağrı veya yeni ya da kötüleşen mide 
yanması olursa SEMPRİBAN  tedavisini k esip tıbbi yar dım almala rı gerektiğ i beli rtilmel idir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda artan risk gözlenmemiş olsa da, pazarlama sonrasında oral  
bifosfonat  kullanımıy la ba zıları ciddi ve komp likasyonla birlikte seyreden gastrik ve 
duodenum ülserleri rapor edi lmiştir.  
 
NSAİ İ (Non -steroid Antii nflamatuva r İlaçlar) ve bifosfonat lar gastrointestinal rahatsızlıkla 
ilişkilendirildiğinden bunların SEMPRİBAN  ile birlikte u ygulanması  sırasında dik katli 
olunmalıdır.  
 
Çene osteonekrozu  
Osteoporoz için SEMPRİBAN  kullanan h astalarda pazarlama so nrası koşul larda  çok seyrek 
olarak ç ene osteonekrozu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
 
4 
 Ağız içinde iyileşmemi ş açık yumu şak dok u lezyonl arı olan hastalarda te daviye veya yeni bir 
tedavi kürüne başlanması ertelenmelidir.  
 
Eşzamanlı ris k faktörleri bulunan h astalard a, SEMPRİBAN  tedavisinden önce diş muayenesi 
ile birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yara r-risk değe rlendirme si yapı lması öne rilir. 
 
Hastada çene osteonekrozu oluş ma riski değerlendirilirken, a şağıdaki ri sk faktörl eri dikkate 
alınmalıdı r: 
• Kemik rezorpsiyo nunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşikler 
için risk daha fazladır ), uygulama  şekli (parenter al uygula ma için risk daha fazladır) 
ve kemik r ezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu  
• Kanser, eş zamanlı hast alıklar (ö rn. anemi, koagülopat iler, enfeksiyon)  ve sigara 
kullanımı  
• Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterap i, anjiyo jenez inhibitörleri  ve baş ve 
boyun radyote rapisi  
• Yetersiz oral hi jyen, periodontal hastalık, sıkı oturmaya n takma di şler, diş hastalığ ı 
öyküsü  ve diş ç ekilmesi g ibi invaziv dental işlemler  
 
Tüm hastalara SEMPRİBAN  tedavisi süresince yeterli o ral hij yen sağlamaları, rutin diş 
kontrolü yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağr ı veya şişme gibi oral semptomlar veya 
iyileşmeyen yaralar ya da il tihap oluşm ası halin de derh al bildirmeleri söylenmelidir. Tedavi 
sırasında, invaziv dental işlemler yalnızca  dikkat li bir değerlendirme ardınd an 
gerçek leştirilmeli ve SEMPRİBAN  uygulamasına  yakın yapıl mamalıdır.  
 
Çene osteonekrozu  oluşan ha stalar için teda vi planı, t edavi uygula yan hekim ve çene 
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasın da yakı n işbirliği içinde 
ayarlanm alıdır. S orun ortadan kalkana kadar ve mümkün o lduğunda, etkili risk faktörleri 
indirgen ene kadar SEMPRİBAN  tedavi sine geçici  olarak ara ve rilmesi dikkate alınmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviy le ilişkili olarak, bifosfo nat kulla nımı ile d ış kulak yolunda 
osteonekroz  vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolun daki oste onekroz için olas ı risk fakt örleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermekte dir. Kronik kulak enfeksiyo nları dah il olmak üzer e kulak semptomları görül en 
bifosfonat  alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasıl ığı düşünül melidir.  
 
Femurun atipik kırıkları  
Özellikle uzun dönem osteoporoz tedavisi için bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik 
subtrokanterik ve diafiz eal femur kırıkları bildirilmiştir . Bu tranvers  veya kısa eğik kırıklar, 
femur boyunca küçük trokanterin  hemen altından suprakondiler bölge üzerine kadar hemen 
hemen her yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minim al 
travma  ile gelişmektedir ve tamamlanmış bir femur kır ığının görülmesinden haftalar ila aylar 
önce, bazı hastal arda sıklıkla stres kırıklarının görüntülenme özellikleri ne bağlı uyluk veya 
kasık ağrısı görülür. Kırıklar genellikle çift taraflıdır; bu nede nle bifos fonat ile tedavi edilen 
ve femur ş aft kırıkları  geçirmiş olan hastalarda kontrolateral femur incelenmeli dir. Bu 
kırıkların iyileşmesinde zayıflıklar da bildirilmiştir. Atipik femur kırığı şüphesi bulunan 
hastalarda bireysel yarar/risk değerlendirm esine bağ lı olarak  bifosfonat tedavisinin k esilmesi 
düşü nülmelidir.   
 
5 
 Bifosfonat tedavisi sırasında hast alara herh angi bir uyluk, kalça ya da kasık ağrısı 
yaşadıklarında bildirmeleri önerilmelidir ve bu semptomlarla başvuran her hasta 
tamamlanmamış femur kı rığı açıs ından değ erlendirilmelidir.  
 
Oral bifosfonat kull anımı ile özofagus kanseri riskinin artabilec eğini bild iren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanamamıştır. Bu nedenle 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi z emininde artmış özofagus kanser 
riski olan hastalarda bu i laçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Böbre k yetmezli ği 
Yapılan çalışmalardan elde edilen klinik verinin sınırlı olmasından dolayı, SEMPRİ BAN  
kreatin kl irensi 30 m L/dk’da az olan hastalarda öneril memektedi r (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Galaktoz into leransı 
SEMPRİBAN  tabletler laktoz içerirler. Nadi r kalıtımsal galakto z intoleransı, Lapp lakt az 
yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
İlaç-Gıda Etkileşmeleri  
Yiyecek varlığında ibandr onik asidin oral biyoyar arlanımı  genellikle azalmaktadır.  Özellikle 
kalsiyum ve diğer multivalent katyonları içeren  ürünler ( alüminyum, magnez yum ve demir 
gibi) süt v e gıda dâhil olmak ü zere, yapılan hayvan çalış malarıyla tutarlı olarak , 
SEMPRİBAN ’ın absor psiyonu ile etkileşebilmektedir. Bu neden le, SEMPRİBAN bir gece 
önce den en az 6 saat aç olarak alı nmalı  ve alımını takiben gı da alımı 60 dakika  süresince 
ertelenmelidir.  
 
Diğer tıbbı ürünler ile etkieşimler  
İbandronik asit majör  insan hepatik P450 i zoenziml erini inhibe etmediğinden ve sıçan larda 
hepatik sitokrom P450 sistemini uyarmadığı görüldüğünden metabolik etkileşim ler olası  
görünmem ektedir (bkz. Bölüm 5.2). İbandro nik asit yalnızca renal atılıma uğrar ve herhangi 
bir biyotr ansformasyona uğramaz .  
 
Kalsiy um destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar içeren bazı oral ilaçlar  
Kalsiyum  destekle yicileri, antiasitler ve multivalent katyo nlar (alüminyum, magnezyum, 
demir gibi) i çeren bazı oral tıbbi ürünl er SEMPRİBAN ’ın absorpsiyon uyla etkileşebilirl er. Bu 
nedenle, has talar SEMPRİBAN  almadan en a z 6 saat önce ve aldıkt an son ra 1 saat  süreyle 
başka ora l bir ilaç almamalıdırlar.  
 
Asetik salisilikasit ve NSAİİ  
Aseti l salisilik asid, NS Aİİ ve bifosfonat lar gastrointestinal  irritasyonla il işkilendi rildiğinden , 
birlikte uygulanmaları sırasın da dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
H2 blokerleri veya proton pompası inhibitorleri  
İbandronik asidin aylık kullanımını günlük doz rejimi ile karşılaştırılan B M16549 çalışmasına 
katılan 1500’den f azla hast anın %  14 ve % 18’i sı rayla bir ve iki yıl so nrahistamin (H 2) 
blokerler i veya proton pompa inhibitörleri kullanmıştır. B u hastalar arasında ayda bir kez  
 
6 
 SEMPRİBAN  150 mg ile tedavi edilen hastalardaki üst g astrointestinal olaylar gö rülme 
sıklığı, günlü k SEMPRİBAN  2,5 mg ile tedavi edilen hastalardaki ile benzer ol muştur.  
 
Sağlıklı erkek gönüllülerde ve postmenopoza l kadınlarda ranitidinin intravenöz uygulam ası, 
muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiy le, ibandronik asi din  biyoyarar lanımında %  20 
oranında art ışa neden olmuştur. Ancak bu artış ibandron ik asidin biyoyararlanımı nda normal 
değişkenliği içinde olduğundan SEMPRİBAN ’ın H2-antagonistleri ya da gastrik pH artıran 
diğer e tkin madd elerle uygulanmasında  doz ayarl anmasına ger ek görülmemiştir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : C.  
 
Gebeli k döneminde güvenliliği ve etkililiği gösterilmediğin den gebelerde kullanı lmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar / Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
SEMPRİBAN , yalnızca postmenopozal kadınların kullanımı içindir ve çocuk doğurma 
potan siyeli buluna n kadınla rda kullanılmamalıdır . 
 
Gebelik  dönemi   
İbandro nik a sidin  gebe kadınlarda  kullanı mına il işkin yeterli veri mevcut değildir. Sıçanlar 
üzerinde yapılan ç alışmala rda bazı üreme toksisiteler i görülmüştür  (bkz. Bölüm 5.3) . 
İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir.  
SEMPRİBAN gebelik dön eminde kullanılmamalı dır. 
 
Lakt asyon dönemi   
İbandronik asi din anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
Emzire n sıçanlarda yapılan çalışmalarda, intravenöz uygulamayı tak iben sütte düşük miktarda 
ibandronik asit varlığı görülm üştür.  
SEMPRİBA N emzir en kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme  yeteneğ i/Fertil ite  
İbandronik asi din insan fertil itesi üzerindeki etkilerine  dair veri yoktur.  
Sıçanlarda yapıla n üreme çalışmala rında oral yolla kullanılan ibandro nik asit fertiliteyi 
azaltmıştır. Sıçanlarda yapılan ve intravenöz yolla kullanılan iband ronik as it günlü k yüks ek 
dozlarda fertiliteyi azaltm ıştır (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerinde ki etkiler  
Farmak odinamik ve farmakokinetik profil v e raporlanmış yan etkilere göre, SEMPRİBAN ’ın 
araç ve makine kullanımı üzerine etkisi  yoktur veya  göz ardı edilebilir .  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin öz eti  
En sık bildirilen ciddi advers et kiler, anaflaktik reaksiyon/şok, atipik femoral kırıkl ar, çene 
kemiği osteonekrozu, gatrointesti nal tahriş  ve göz inflam asyonudur  (bkz. Paragraf “Bel li 
advers reaksiyonların tanımı ” ve Bölüm 4.4 ). 
SEMPRİBAN ’ın güvenlilik  profili, yapılan kontrollü klinik çalışma lardan ve pa zarlama  
 
7 
 sonrası  deneyimlerden elde edilmiştir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar artralji ve grip 
benzeri  semptom lardır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla il işkili olup  genellikle kısa 
süreli, ha fif veya orta şiddettedir ve tedavi nin de vam etmesiy le kendiliğinden  iyileşir  (bkz. 
Paragraf “ grip benzeri hastalık”).  
 
Tabloda listelene n advers reaksiyonlar  
Tablo 1’de bilinen advers reaks iyonl arın tamamı belirtilmi ştir. 
İbandro nik asit  2,5 mg’nin  güvenliliği 4 pla sebo kontrollü klinik ça lışmada tedav i edilen 1251 
hastada değerlendirilmi ştir; bu hastalar ın büyük ç oğunluğu  pivotal üç -yıllık tedavi 
çalışmasından  (MF 441 1) gelmektedir .  
 
Osteoporozlu pos tmenopozal ka dınlarda yapılan iki yıllık pivotal çalı şmada (BM165 49) ayda 
bir 150 mg SEMPR İBAN  ile günlük  2,5 mg SEMPRİBAN ’ın gene l güvenliliklerinin benzer 
olduğu göst erilmiştir.  Ayda bir 150 mg SEMPRİBAN  alan hastaların bir yıl ve iki  yıl sonra 
karşılaştıkları advers r eaksiyon oranlarının geneli sırasıyl a % 22,7 ve %  25’dir. Çoğu vakada 
tedavin in kesilmesine gerek o lmamıştır.  
Advers reaksiyonlar Med DRA sistem organ sınıf ına ve sıklığa göre listelenmektedir. 
Aşağıda ki sıklık kategorileri kul lanılmıştır:  
Çok  yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila  <1/10);  ya ygın  olmayan  (≥1/1.000  ila  <1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar aza lan şiddete göre 
sunulmakta dır. 
 
 
Tablo 1: Faz III çalışmaları nda-BM 16549 ve ve MF 4411, ve pazarlama son rası 
deneyimlerde, ayda bir kez SEMPRİBAN  150 mg ve günl ük 2,5 mg  ibandronik asit  
kullanan postmenopozal kadınlarda meydana g elen advers reaksiy onlar.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık  sistemi  
hastalıkları   Astım  
alevlenmesi Aşırı 
duyar lılık 
reksiyonu  
 Anafilaktik 
reaksiyon/  
şok*†  
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Baş dönmesi    
Göz hastalıkları    Göz 
inflamasyonu†*  
  
Gastrointes tinal 
hastalıklar  Özofajit , 
Gastrit , 
Gastro -
özofaje al 
reflü , 
Dispepsi , 
Diyare, 
Abdominal 
ağrı, 
Bulantı, 
 Özofajiyal 
ülser ve benzeri  
oluşumlar ile 
disfaji dahil 
özofajit, 
kusma, 
şişkinlik  
 Duodenit  
   
 
8 
 Deri  ve deri altı 
dokusu 
hastal ıkları   Kaşıntı   Anjiyoödem, yüz 
ödemi, ürtiker  
 Stevens -
Johnson 
Sendromu †, 
Eritema 
multiform †, 
büllöz 
dermatit†  
 
Kas-iskelet 
bozuklukla rı, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Artralji, 
miyalj i, kas 
iskelet 
ağrıları, kas 
krampı,  kas 
iskelet sertliği  
 Sırt ağrısı  
 Atipik  
subtrokanterik  
ve diafizeal  
femoral kır ıklar†  Çene 
kemiği 
osteo -
nekrozu*†  
Dış kulak 
yolunda 
osteonekroz 
(bifosfonat  
sınıfı advers 
reaksiyonu)  
 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Grip benzeri 
semptomlar *  
 Yorgunl uk  
   
 
*Daha fazla bilgi için alt kısımlar a bakını z.  
†Pazarlama sonrası deneyi mlerde belirlenmiştir.  
 
Belli advers reaksiyonların tanımı  
 
Gast rointestinal advers reaksiyonlar  
Yakın zamanda kanama veya hastaneye yatış  öyküsü bulunmayan peptik ü lserli hastalar da 
dahil olmak üzere, geçirilmiş ga strointe stinal hastalık öyküsü buluna n hasta lar ve ilaçlarla 
kontrol altında olan dispepsi  ve reflüsü b ulunan hastalar ayda bir kez tedavi çalışmasına dahil 
edilmiştir. Bu hastal arda, üst gastrointestinal advers olaylar görülme sıklığı açısından, 2 ,5 mg 
günlük te davi rejimi ile karşılaştırıld ığında ayda bir kez 150 mg ile bir farkl ılık 
gözlenme miştir.  
 
Grip benzeri hastalık  
Grip benzeri hastalık, akut faz reaksiyonu veya kas a ğrısı, eklem ağrısı, ateş, titreme , 
yorgunluk, bulantı, iştah kaybı v eya kemi k ağrısı gibi belirtiler o larak rapor olayları i çerir.  
 
 
 
 
 
  
 
9 
 Çene kemiği osteonekrozu  
Çene ost eonekrozu, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler ile tedavi gören 
hastalar içerisinde ağırlıkl ı olarak kanser hastala rında rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ). Çene 
osteonek rozu iband ronik asit için pazarlama sonrası koşulda raporlanmışt ır. 
 
Oküler inflamasyon  
İbandronik asit tedavisi ile üveit, episklerit, sklerit gibi oküler inflamasyon olayları 
bildirilmiştir. Bazı va kalarda bisfosfonat kullanımı sonlandırılmadan bu ol aylar 
düzelmemi ştir. 
 
Anaflaktik reaksiyon/ şok  
İntrave nöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olaylar dahi l olmak  üzere 
anaflaktik reaksiyon /şok vakaları bildirilmiştir.   
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ö nem 
taşımaktad ır. Raporlama y apılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak  sağlar . Sağlık mesle ği mensu plarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@t itck.gov.tr ; tel: 0 8 00 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
SEMPRİBAN  ile tedavide doz aşımı ile il gili özel bir bilgi bulunmamak tadır.  
 
Ancak bu bileşik sınıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda or al do z aşım ı üst gastrointestinal 
advers reak siyon (mide bozuklu ğu, dispepsi, özofajit , gastrit ya da ülser) ile sonuçlanabilir. 
SEMPRİBAN ’ı bağlamak içi n süt ya da a ntasitl er verilmelidir. Özofajiyal ir ritasyon riski 
dolayısıyla hasta kustu rulma malı ve  tamamen d ik durumda kalmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik özelli kler 
 
Farmakoterapötik grubu : Kemik yapısını ve mineralizasyonu e tkileyen  ilaçlar,  Bifos fonatlar ,  
ATC kodu: M0 5BA06  
 
Etki Mekanizması  
İbandron ik asit  bifosfo natların nitrojen içeren grubun a ait olan çok güçlü  bir bi fosfonattır, 
kemik dokuları üzerinde  seçici ol arak etki eder ve kemik oluşumunu direkt olarak 
etkilemeden özel  olarak osteokl ast etkinliğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi az alırken 
kemik oluşum u etk ilenmez. Postmenopozal kadınlar da, art mış kemik döng üsünü 
premenopozal seviyelere getirir  ve kemik kütles inde progresif bir net kazanç sağlar.  
 
Farmakodinamik etki ler  
İband ronik asidin  farmakodinamik etkisi, kemik yıkımın ın inhibis yonudur . Deneysel in vivo  
çalışmalarda, ibandro nik asi t, gonadal fonksiyo nun durmasından, retinoidler, tümor ya da 
tümör kayna klı ürünlerden kaynaklanan kemik hasarı engellemiştir. Genç (hızlı büyüyen) 
sıçan larda da endojen kemik hasarı veya rezorp siyonu inhibe  edilmiştir, bu da tedavi  
 
10 
 edilmeyen hayvanlara kıyasla artan  normal kemi k kütlesiyle sonuçlanmıştır.  
 
Hayvan modelleri, i band ronik asidin  osteoklastik etkinli ğin son derec ede güçlü bir inhibitörü 
olduğunu do ğrulamaktadır. Gelişmekte olan sıçanl arda, o steoporoz tedavisinin gerektirdiği 
dozun 5.000 katı olan dozlarda bile  miner alizasyon bozulmamıştır.  
 
Sıçanla rda, köpeklerde ve maymunla rda günlük ve aralıklı (uzamış dozsuz aralıklarla) uz un 
dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler d ahil olmak üzere farmakolojik olarak planlanmış 
dozlardan daha yüks ek doz larda b ile, normal kalite de ve/veya mekanik gücü artmış yen i 
kemik oluşumuna n eden olmuştur. İnsanlarda  günlük ve 9 -10 haftaya varan dozsuz  aralıklarla 
ibandronik asit uygulamasının h er ikisinde de, ibandronik asidin kırık azaltıcı etkili lik 
gösterdiğ i, klin ik çalışm a (MF 4411) ile doğ rulanmıştır.  
Hayvan modellerinde, ibandronik asit, kemik kolajeninin üriner biyokimyasal belirteçlerinin 
süpresyonu dahil olmak üzere, kemik  rezorpsiyonunun doza bağlı in hibisyonuna işaret eden 
biyokimyasal değişi klikler  oluşturmuştur ( deoksipiridinolin v e tip I kollajen (NTX) ile çapraz 
bağlı N -telopeptidler gibi).   
 
Toplam d ört doz olmak üzere, her 28 günde bir oral olarak 150 mg verilen 72 postmenopozal 
kadında gerçe kleştirilen bir faz I biyoe şdeğerlilik çalışmasında ilk dozu t akiben serum 
CTX’i nde inhibisyon henüz daha dozun 24 saat sonrasınd a gözl enmiş ( ortalama inhibisyon  % 
28) ve ortalama azami inhibisyon (%  69) bunun 6  gün sonrasında görülmüştür. Üçüncü ve 
dördüncü  dozları takiben, do z sonra sı 6. gündeki ortalama azami inhibi syon % 74 olurken, 
dörd üncü  doz sonrasındaki 28. günde ortalama inhi bisyon  % 56’ya  düşmüştür. Dozlara  
devam edilmemesi ile kemik yıkımı biy okimyasal işaretlerinin baskılanmasında bir kayıp 
görülmü ştür.  
 
Klinik etkililik  
Kadınlarda artan osteop orotik kırık ris kini tanımlamak için dü şük KMY, yaş, daha önceki 
kırık va rlığı, ailevi kırık öyküsü , yüksek kemik döngü sü ve düşük vücut kütle indeksi gibi 
bağımsız risk  faktörleri göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
SEMPRİBAN  150 mg ayda bir kez  
 
Kem ik mineral yoğunluğu (KMY ) 
Osteoporoz lu (başla ngıçtaki lomber omurga KMY T -skoru -2,5 SD’nin altında) 
postmenopozal kadınlarla yapılan iki yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada (BM 16549) 
ayda  bir kez ibandro nik asit  150 mg’nin KMY’yi arttırmada e n az günlük  ibandr onik asit 2,5 
mg tablet kadar etkili o lduğu gösterilmiştir. Bu durum, hem bir yıllık sonlanım noktasında 
yapılan birincil analizde, h em de iki yıllık sonlanım noktasında yapılan doğrula yıcı analizde 
ispatlanmıştır (Tablo 2).  
 
Tablo 2: BM 1654 9 çalışmasında  bir yıllık (pri mer analiz) ve iki yıl lık tedavi (uygun protoko l 
popülasyonu) sonunda, lomber omurga, total kalça, femoral boyun ve t rokanter KMY’sinde 
başlangıçtan itibaren görülen ort alama  bağıl değiş me 
 Çalışma BM 16549’dan elde 
edile n bir yıllık veril er Çalışma BM 16 549’dan elde 
edilen ik i yıllık veriler   
 
11 
 Başlang ıçtan itibaren ortalama 
bağıl değişme % [%  95 GA]  Günlük  
ibandronik asit 
25 mg  
(N=318)  Ayda bir  
ibandronik asi t 
150 mg  
(N=320) Günlük 
ibandronik asit  
2.5 mg  
(N=294)  Ayda bir  
ibandronik asit  
150 mg 
(N=291) 
Lomb er omurga L 2-L4 
KMY’si  3,9 [3,4, 4,3] 4,9 [4,4, 5,3] 5 [4,4, 5,5] 6,6 [6, 7,1] 
Total kalça KMY’si  2 [1,7, 2,3] 3,1 [2,8, 3,4] 2,5 [2,1, 2,9] 4,2 [3,8, 4,5] 
Femoral boyun KMY’si  1,7 [1,3, 2,1] 2,2 [1,9, 2,6] 1,9 [1,4, 2,4] 3,1 [2,7, 3,6] 
Trok anter KMY’si  3,2 [2,8, 3,7] 4,6 [4,2, 5,1] 4 [3,5, 4,5] 6,2 [5,7, 6,7] 
 
Üstelik bir yılda, p=0 ,002 ve iki yılda, p<0 ,001, yapılan gel eceğe dönük planlı analizde, 3 
ayda b ir uy gulanan ibandr onik asit 150 mg enjeksiyonunun, l ombe r omurga KMY’ sindeki 
artışlar açısından, günlük uygula nan oral iband ronik asi t 2,5 mg tablet’ten üstün olduğu 
kanıtlanmıştır.  
 
Bir yılda (birincil anal iz), ayda bir ibandronik asit  150 mg alan hastala rın %  91,3’ünde 
(p=0.0 05), günlük ibandronik asit 2 ,5 mg t ablet alan hastaların ise %  84’ünde , lomber omurga 
KMY’sinde başlangıcın ü stünde veya başlangıca eşit artış (KMY yanıt verenler) görü lmüştür. 
İki yıld a, ayda bir ibandronik asit  150 mg alan veya günlük ibandronik asit 2 ,5 mg tablet alan 
hastaların , sırasıyla, %  93.5’i (p=0.004) ve %  86.4’ü tedaviye yanıt vermiştir.  
 
Bir yılda,  ayda b ir ibandronik asit 150 mg alan hastal arın % 90'ının (p<0,001), günlük ola rak 
ibandronik asit 2 ,5 m g table t alan ha staları n ise  % 76,7’sinin total kalça KMY’si nde 
başlang ıcın ü zerinde veya başlangıca eşit artış görülmüştür. İki yılda, ayda bir ibandronik asit 
150 mg  alan ha staların  % 93,4'ünün (p<0 ,001), günlük olarak ibandronik a sit 2,5 mg t ablet 
alan hasta ların ise %  78,4’ünün  total kalça KMY’sinde b aşlangıcın üz erinde veya başl angıca 
eşit artış görülmüştür.  
 
Hem lomber omurga hem de total kalça KMY’sini birl eştiren d aha zor lu b ir kriter 
düşünüldüğünde, bir yılda, ayda bir iband ronik asit  150 mg alan veya günlük ibandronik asit 
2,5 mg tablet  alan hastala rın, sırasıyla, %  83,9’u (p< 0,001) ve %  65,7’si tedaviye yanıt 
vermiştir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2 ,5 mg k ollarındaki  hastaların, sırasıyla, %  87,1’i 
(p<0 ,001) ve %  70,5’i bu k riteri ka rşılamıştır.  
 
Kemik döngüsü biyokimyasa l gös tergeleri 
Ölçülen t üm zaman noktalarında, yani 3, 6, 12 ve 24 ayda serum CTX seviyelerinde klinik 
olarak anlamlı azalmalar gözle nmiş tir. Bir yılda (bir incil analiz), başlangıçtan itibaren görülen 
ortala ma bağıl d eğişmeler, ayda birlik ibandronik asit  150 mg için -% 76, günlük ibandro nik 
asit 2 ,5 mg table t için -% 67’dir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük  2,5 mg kollarındaki 
ortalama ba ğıl değişme, sırasıyla,  -% 68 ve -% 62’dir.  
 
Bir yılda, a yda bir  ibandronik asit  150 mg  alan hastaların %  83,5’i (p=0 ,006), gü nlük olarak 
ibandronik asit  2,5 mg tablet a lan hastal arın ise %  73,9’u tedaviye yanıt veren (başlangıçtan 
itibar en ≥ % 50 azalma olarak ta nımlanmaktadır) olarak değerle ndirmiştir . İki y ılda, ayl ık 150  
 
12 
 mg ve günlü k 2,5 mg kollarındaki has taların, sırasıyla, %  78,7’si (p=0 ,002) ve %  65,6’sı 
tedaviye yanıt  veren olar ak değerlendirilmiştir.   
 
Çalışma BM 16549’un sonuçla rına dayanılarak, ayda bir uyg ulanan ibandronik asit  150 
mg’nin, kırılmaları önlemede en az günlük ibandr onik asit 2,5 mg tablet kadar etkin o lması 
bekle nmekt edir. 
 
Günlük ibandronik asit  2,5 mg  tablet  
İlk üç-yıllık, randomize, çift -kör, plase bo kontrollü, kırık çalışmasında (MF 4411) y eni 
radyografik morf ometrik  ve kl inik vertebral kırık insidansında, istatistikse l olarak anlamlı 
tıbbi olarak d a uygun b ir düşüş ortaya konmuştur. B u çalışmada, ibandronik asit  oral olarak 
günlük 2 ,5 mg  ve deneysel bir rejim olarak aralıklı 20 mg dozunda d eğerlendir ilmiştir. 
İbandronik asit  sabah  günün ilk yiyecek veya  içeceğinden 60 da kika önce alınmıştır (doz 
sonrası perhiz  periyodu). Çalışmada 55 ila 80 yaşları arasında, en az 5 yıldır postmenopozal 
dönemdeki, KMY lomber omurga da en az bir vertebrada (L 1 -L4) me nopoz  öncesi 
ortalamanın (T -skoru) 2 il a 5 SD (st andart sapma) altında olan ve bir ila dört yaygın vertebral 
kırığı olan kadın larda uygulanmıştır. Bütün hastalar günd e 50 0 mg kal siyum ve 400 IU D 
vitamini almıştır. Etkililik 2928 hastada değerlend irilmiştir. 
 
Günl ük uygulanan  iband ronik asit, test edilen her iki tedavi re jiminde de, yeni vertebral 
kırıkların sıklığınd a istatistiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak uygun bir azalma gö stermiştir. 
Günlük 2 ,5 mg’lık rejim, çal ışmanın üç yıllık süresi boyunca y eni radyografik vertebral 
kırıkların olu şumunu % 62 (p=0 ,0001) oranınd a düşürmüştür. İki yıl sonra %  61 bağıl risk 
azalması gözlenmiştir (p=0,0006). Bir yıllık tedavi sonu nda istatitik sel olarak çok büyük bir 
fark elde edilm emiştir (p=0,056) . Kırık  oluşumun u engelleyici etkisi çalışma boyunca tuta rlı 
kalmıştır. Etkinin zaman la zayıflamasına dair bir belirti görülmemiştir.  Klinik vertebral 
kırıkların sıklığı da %  49 oranında azaltılmıştır  (p=0 ,011). Vertebral kırıkların üzerind eki 
güçlü etkisi  verteb ral uzunluk kay bında plaseboya kıyasla istatistiks el olara k dikkate değer bir 
azalmayla kendini göstermiş tir (p<0 ,0001 ).  
 
Tablo  3: MF 4411 3 yıllık kırık çalışması (%, %  95 GA (güven aralı ğı)) 
 Plasebo 
(N=974)  Günlük ibandronik asit 2 ,5 mg  
(N=977)  
Bağıl ris k azalması  
Yeni mor fometrik vertebral kırık lar  % 62 (40 ,9, 75 ,1) 
Yeni  morfometrik vertebral kırık 
oranı  % 9,56 [7 ,5, 11 ,7)] % 4,68 (3 ,2, 6,2) 
Klinik vertebral kırıkların bağıl risk 
azalması   % 49 (14,03, 69 ,49) 
Klinik vertebral kırık oranı  % 5,33 [3,73, 6 ,92] % 2,75 (1,61, 3 ,89) 
KMY -3. yılda lomber omurgada 
bazdan ortalama d eğişiklik % 1,26 [0 ,8, 1,7] % 6,54 (6 ,1, 7)  
 
13 
 KMY -3. yılda tüm kalçada bazd an 
ortalama değişiklik  % -0,69 (-1, -0,4) % 3,36 (3, 3,7) 
 
İband ronik asi tin klinik etkililiği baz çizgi sinde lomber  omur K MY T-skoru <-2.5 olan bir 
hasta alt grup analizinde daha fazla  değerlendirildi. Vertebral kırık riskindeki azalmanın 
toplam popülas yonda görülen ile tutarlı olduğu gözlen miştir.   
 
Tablo 4: Lomber omurga KMY T -skoru başlangıçta -2,5’in  altında olan hastalar için 3 yıllık 
kırık çalış ması olan MF 4411  çalışmasından elde e dilen bulgular  (%, %  95  GA (güven 
aralığı) ) 
 Plasebo  
(N=587)  Günlük ibandronik  asit 2 ,5 mg  
(N=575)  
Bağıl risk azalması  
Yeni morfomet rik vertebral kırıklar   % 59 (3 4,5, 74,3) 
Yeni morfom etrik vertebr al kırık 
oranı % 12,54 (9 ,53, 15 ,55) % 5,36 (3 ,31, 7 ,41) 
Klinik vert ebral kırıkların bağıl risk 
azalması   % 50 (9 ,49, 71 ,91) 
Klnik ver tebral kırık oranı  % 6,97 (4,67, 9 ,27] % 3,57 (1 ,89, 5 ,24) 
KMY -3.yılda lumbar om urgada 
bazdan ortalama değişikl ik % 1,13 (0 ,6, 1,7] % 7,01 (6 ,5, 7,6) 
KMY -3.yılda tüm  kalçada bazdan 
ortalama değ işiklik % -0,70 (-1,1, -0,2) % 3,59 (3 ,1, 4,1) 
 
MF4411 çalışmasınd aki tüm hasta popülasyonlarında, vertebral  dışı kırıklard a bir azalma 
gözlenme miştir, ancak günlük ibandronik asi din etkili old uğu gözlenen yüksek -risk alt 
gruplarında  (femoral bo yun KMY T -skoru  <-3.0 SD ), verte bral dışı kırıklarda % 69 risk 
azalması gözlenmiştir.  
 
Günlük 2 ,5 mg ile tedavide iskeletin vertebral ve ver tebral dışı k ısımları nda KMY’de 
ilerleyen artışlar me ydan a gelmi ştir. 
 
Plaseboya oranla,  üç yıllık lomber omurg a KMY artışı %  5,3 ola rak saptanmıştır.  Baz 
çizgisine kıyasla bu artış %  6,5’tir. Baz çizgisine kıyasla kalçadaki artış, femur boyunda %  
2,8, total k alçada %  3,4, ve  trokanterde %  5,5 olarak saptanmıştır.  
 
Kem ik döngüsünün biyokimyasal işaret leri (üriner CTX ve serum  Osteokalsin gi bi) 
premenopozal düz eylere beklenen düşüş göste rmiş ve 3 -6 aylık bir dönem içinde ma ksimum 
düşüşe ulaşmıştır. İbandronik asit 2,5 mg table t ile tedaviye başlandıktan bir ay sonra kemi k 
döngüsünün biyokimyasal işaretlerinde  % 50 oranında  klinik olarak anlaml ı düşüş 
görülmüştür.  Tedavinin kesilmesini tak iben, postmenopozal osteoporoza bağlı artan kemik 
erimesinin patolojik olan teda vi öncesi de ğerine dönüş  olmuştur.   
 
14 
  
2 ve 3 y ıllık teda visi sonras ında postmenopozal kad ınların kemik biyopsiler inin histolojik 
analizi, normal kemik ka litesi g östermi ş ve miner ilizasyon hasar ına dair bir belirti 
göstermemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon (bkz. Bölüm 4.2 v e Bölüm 5.2).  
 
İbandronik a sit, ped iyatrik popülas yonda çalışılmamıştır ve bu sebeple, bu hasta popülasyonu 
için herhangi bi r etkililik veya güvenlilik verisi mevcut deği ldir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er 
Genel özellikler  
İbandronatın farmakoloji k etkileri, direkt olarak gerçek plazma ko nsantrasyonları yla ilişkili  
olmadığı  hayvanla rda ve insanlarda yapılan çeş itli çalışm alarla gösterilmiştir .  
 
Emilim : 
İbandronatın oral  uygulamadan sonra ü st gastrointesti nal kanalda absorpsiyonu hızlıdır ve 
plazma kon santrasyonları 50 mg oral al ıma kadar dozla orantılı olararak artark en, bu dozun 
üzeri nde doza -orantılı artıştan  daha yüksek ar tışlar görülmüştür. Gözlenen maksimum plazma 
konsantrasyonları aç karnına 0 ,5 ila 2 saat arasında (ortalama 1 saat) elde edilmiş tir ve mutlak 
biyoyararlanımı  yaklaşık olarak %  0,6’dır. İçecek (içme suyu dışında) ya d a yiyecek ile 
alındığında absorpsiyonun d erecesi zayıflamıştır. Biyoyararlanım, iband ronat standart 
kahvalt ı ile uygulandığ ında açlık durumundaki deneklerdeki biyoyarar lanıma kıyasla yaklaşık 
% 90 or anında d üşer. İbandrona t gıda alımından 60 dakika  önce alı ndığında biyoyararla nımda 
anlamlı bir düşüş olmaz. SEMPRİBAN  alındıktan sonra, 60 dakikadan daha az s üre içerisinde 
yiyecek ya da içecek alındığında hem biyoyarar lanım h em d e KMY kazanımları  düşer.  
 
Dağıl ım: 
İlk sistemik maruziyette n sonra ibandronat  hızla kemiğe b ağlanır ya da idrarla atılır. 
İnsanla rda dağı lım hacmi en az 90 L’dir ve kemiğe ulaşan doz m iktarı dolaşıma giren dozun 
% 40-50’si olarak hesapl anmıştır. İnsan p lazm asında protein bağlanması tera pötik 
konsantrasyonlarda yakl aşık %   85-87’dir (terapötik dozlar da in vitro olarak belirlenmiştir) ve 
bu nede nle ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür.  
 
Biyotransformas yon: 
Hayvanlarda veya insanlarda ib andronatı n metabol ize olduğuna dai r bir bulgu yok tur.  
 
Eliminasyon : 
İbandronatın emilen kısmı kemik  absorpsiyon u ile dolaşımdan uzaklaştırılır (%  40-50) ve ge ri 
kalanı böbrekler tarafından değişmeden elimine edilir. İbandro natın absorbe edilmem iş kısmı 
dışkı ile de ğişmemiş o larak atılır.  
Yarılanma ömrü  aralığı gen iştir ve doz ve analiz duyarlılığına bağ lıdır ancak eliminasyon 
yarılanma ömrü genellikle  10-72 sa at aralığındadır. Erken plazma düzeyleri intravenöz ya da 
oral uy gulamanın sırasıyla 3  ve 8 saat a rdından h ızla pik d eğerlerin %  10’una düşmektedi r.  
İbandrona tın total kl irensi 84 -160 mL/dk aralığın daki ortalam a değerlerle düşüktür. Renal 
klirens (sağlı klı postmenopozal kadınlarda yaklaşık 60 mL/dk), total kl irensin %  50-60’ına  
 
15 
 denk gelir ve  kreatinin klirensiyle ilgilidi r. Görünen t otal ve renal k lirens arasınd aki farkın 
kemik tarafından tutulumu yan sıttığı kabu l edilmektedir.  
 
Salgı yolağının, di ğer etkin maddelerin atılımında yer alan bilinen asidik ve bazik taşıma 
sistemleri içermediği görünmüştü r. İlav e olarak, ibandronik asit m ajör insan hepa tik P450 
izoen zimlerini inhibe etmez. Sıçanlarda hepat ik sitokrom P450 sistemini indüklemez.  
 
Hastalard aki karakteristik özellikler  
Cinsiyet : 
İbandronik asidin biyoyararlanım  ve farmakokinetiği  kadınlarda ve erkekl erde benzerdir .  
 
Irk: 
İbandronatın mevcu t klinik bulgularında Asyalı ile Kafkas etnik gruplar arası fark ol duğunda 
dair bir kanıt yoktur. Afrika  kökenli hastalar ile ilgili çok az veri bulunmaktadır.  
  
Böbrek yetmezl iği: 
Farklı derecelerde böbrek yetmezl iği olan hasta larda ibandro natın renal kl irensi, kreatinin 
klirensi ile doğrusal olarak ilişkil idir.  
Hastal arın büyük çoğunluğunun bu kategorile re girdiği BM 16549 çalışmasında gösterildiği 
üzere, hafif ya da orta der ecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlama sı gerekli 
değildir (kreati nin klirensi 30 mL/dk’ya eşit ya da daha yüksek).  
Ağır böbrek yetm ezliği olan hastalarda (krea tinin kl irensi 30 mL/dk’dan az) 21 gün boyunca, 
günlük 10 mg oral uygulama alımı, n ormal renal fonksiyona sah ip olan hastalardan 2 -3 kat 
daha yükse k plazma konsan trasyonları göstermiştir (toplam kl irens=129 mL/dk). Ağır böbrek 
yetmezliği olan ha stalarda ibandrona tın total kl irensi 44 mL/dk’ya düşmüştür. 0 ,5 mg 
intravenöz uygulamadan sonr a ağır böbrek yetmezliği  olan hastalarda toplam, ren al ve non -
renal klirensler sırasıyla %  67, %  77 ve %  50 oranında düşmüştür ancak tol ere edilebil irlikte 
maruziyetin artmasıyla i lişkili bir azalma olmamıştır. Sınırlı klinik deneyime bağlı olarak, 
SEMPRİ BAN  ciddi bö brek y etmezl iğind e öneril mez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).   İbandron ik 
asidin farmakokinetik öz ellikleri hemodiyalize girmeyen son d önem böbre k yetme zliği olan  
hastalarda değerlen dirilmemiştir. Bu hastalarda ibandronik asidin farmakokinetik özellikleri 
bilinmem ektedi r. İbandronik asi t bu koşullarda kullanılmam alıdır. 
 
Kara ciğer yetmezliği  (bkz. Bölüm 4.2) : 
Karaciğer  yetmezliği olan ha stalarda ib andronatın farma kokineti ği ile ilgili  veri yoktur.  
İbandronatın kl irensinde karaciğerin özel bir rolü yoktur ancak r enal a tılım ve kemikte 
tutulum  yoluyla temizlenir. Bu n edenle k araciğ er yetmezliği  olan hastalarda doz ayarla ması 
gerekli değil dir.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
18 yaş ın altındaki hastalarda SEMPRİBAN ‘ın güvenlilik ve etkililiği araştırılmamış tır.  
Geriyatrik popülasyon  (bkz. Bölüm 4.2) : 
Çok değişken li bir analizd e yaşın, çalış ılan farmakokinetik pa rametrelerin herha ngi birinin 
bağımsız b ir fa ktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonk siyon yaşla birlikte zayıfladığından  
 
16 
 dikkate alınması gereken te k faktör budur (bkz. Bölüm 5.2 ).  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Köpeklerde  toksik etkiler (örneğin renal  hasar belirtileri)  yalnız ca maksimum ins an 
maruziyetinin yeterinc e üzerinde o lduğu kabul edilen maruziyette gözlenmiş olup, kli nik 
kullanım için çok az anlam ifade etmektedir.  
 
Mutajenisite/Karsinojenisite:  
Karsi nojenik ve gen otoksik potansiyele ait beli rtiler g özlenmemiştir. Geno toksisite test leri 
ibandro nik asit için genetik akt iviteye ait kanıt olmadığını göstermiştir.  
 
Üreme toksisi tesi: 
3 aylık doz rejimi için özel çalışmalar yapılmamıştır. Sıçanlarda ve tavş anlarda günlük  
intravenöz doz rejiminin uy gulandığı çalışmalarda, iba ndronik asidin  doğrudan feta l toksik 
veya teratojen ik etkisine dair herhangi bir kanıt bulunamamıştır . Vücut  ağırlığı 
artışı sıçanların F1 yavrularında azalmıştır. Oral uygulamanın doğurg anlık üzerinde ki etkileri 
sıçanlarda yapıl an üreme çalışmalarında, 1 mg/kg/gün ve ü stü do zlarda, artmış 
preimplantasyon kayıplarıdır. Sıçanlarda üreme çalışmaları sırasın da intr avenöz yolla 
ibandronik asit 0,3 ve 1 mg/kg/gün dozlarında sperm sayısını azalt ırken, erkekle rde 1 
mg/kg/gün ve dişilerde  ise 1,2 mg/kg/gün dozlarda  fertilitede a zalmay a neden olmuştur. 
İbandronik as idin diğer advers etkileri, sıçanlara ilişkin ürem e toksi sitesi çalışmalarında bu 
tıbbi ürün sınıfı (bifosfonatlar) için beklendiği gibi  olmuştur. Bu yan etkiler, implantasyon 
bölgelerinin sayısında azalma , doğal doğumu n etki lenmesi (distosi) ve viseral va ryasyonlarda 
artış (renal pelvis üreter sendromu) olaylar ını içermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımc ı maddelerin listesi  
Tablet çekird eği:  
Ludipress (laktoz  (inek sütü kayna klı), kollidon 30 , kollidon CL)  
Magnezyum stearat  
 
Film k aplama:   
Opadry®  II 85F18422 Beyaz (PEG, titanyum dioksit, t alk ve PVA karışımı)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değil .  
 
6.3.  Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4.  Saklama ya yönelik özel tedbi rler 
25ºC a ltındaki oda s ıcaklığında s aklayınız.   
  
 
17 
  
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
SEM PRİBAN  150 mg film tabletler, 3 adet tablet içeren  blisterler (PVC/PVDC/ Al folyolar)  
halinde ambalajlanmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imh ası ve diğ er özel önlemle r 
Özel  bir gereklilik bulun mamaktadır . 
Farmasötik ürünlerin çevr eye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları  ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulund uğunuz yerdeki donanımlı atık toplama  sistemlerini 
kullanınız.  
 
Kulla nılmamış olan ü rünler ya da  atık materyall er “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
233/20  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RU HSAT YE NİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.07.2 011 
Ruhsat yenileme tarih i: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 