1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REPATHA
® 140 mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir kullanıma hazır enjektör 1 mL çözeltide 140 mg evolocumab içerir (140 mg/mL).  
 Evolocumab, PCSK9’a yüksek afinite ile bağlanan insan immünoglobülin G2 (IgG2) 
monoklonal antikorudur.  
 
Evolocumab, Çin hamsteri over  (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi 
kullanılarak üretilmektedir.  
 
Yardımcı madd e(ler):  
Sodyum hidroksit: pH ayarlayıcı  
Yardımcı maddelerin tam listesi için, Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Subkütan enjeksiyon için çözelti.  
 
Steril, koruyucu içermeyen, berraktan opağa, renksizden açık sarıya dönük renkte, neredeyse hiç partikül içermeyen bir çözeltidir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 REPATHA
®, belirlenmiş kardiyovasküler hastalığı olan yetişkinlerde statin tedavisiyle 
birlikte kullanılması halinde miyokard enfarktüsü, inme ve koroner revaskülarizasyon 
riskinin azaltılmasında endikedir.  
 Diyete ek olarak maksimal dozda tolere edilebilen statin tedavisi alan yetişkin homozigot ailesel hiperkolesterolemi, heterozigot ailesel hiperkolesterolemi yada ek LDL düşürülmesi düşünülen klinik olar ak aterosklerotik kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kullanımı 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Belirlenmiş kardiyovasküler hastalığı olan yetişkinlerde, heterozigot ailesel hiperkolesterelomili (HeFH) has talarda veya belirlenmiş klinik aterosklerotik kardiyovaküler 
bozukluğu (KVB) olan primer hiperlipidemili hastalarda REPATHA
®'nın önerilen 
sübkütanöz dozu 2 haftada bir kez 140 mg VEYA ayda bir kez 420 mg'dır. Dozaj rejimleri değiştirilirken, önceki rejimi n planlanan bir sonraki tarihinde yeni rejimin ilk dozu uygulanır.  2 
  
Homozigot ailesel hiperkolesterelomili (HoFH) hastalarda REPATHA®'nın önerilen 
başlangıç sübkütanöz dozu ayda bir kez 420 mg'dır. 12 haftada klinik olarak anlamlı yanıt elde edilmezse doz iki haftada bir 420 mg’a artırılabilir. Lipid aferezi uygulanan hastalar, 
aferez programlarıyla uyumlu olması için iki haftada bir 420  mg ile tedaviye başlayabilir. 
REPATHA
®, aferez seansı tamamlandıktan sonra uygulanmalıdır.  
 
Ayda bir kez 420 mg REPATHA® alan hastalarda LDL -K izlenirken, LDL -K’nin bazı 
hastalarda doz aralığı sırasında değişebileceği unutulmamalıdır, LDL -K'nin bir sonraki 
programlanmış dozdan hemen önce ölçülmesi önerilir.  
 
Unutulan Dozlar  
Eğer bir doz unutulduysa:  
• Unutulan dozdan sonraki 7 gün içinde, hasta REPATHA®’yı uygulaması konusunda 
bilgilendirilir ve hastanın orijinal programına devam edilir.  
• Unutulan dozun üzerinden 7 günden fazla zaman geçmişse:  
o 2 haftada bir kez uygulanan doz için, hasta orijinal programd aki bir sonraki doza 
kadar beklemesi konusunda bilgilendirilir.  
o Ayda bir kez uygulanan doz için, hasta dozu uygulaması ve bu tarihe göre yeni bir programa başlaması konusunda bilgilendirilir.  
 Uygulama şekli:  
• 140 mg'lık doz bir adet kullanıma hazır enjektö r kullanılarak uygulanmalıdır. 
420 mg'lık doz üç adet kullanıma hazır enjektör kullanılarak 30 dakika içinde ardışık şekilde uygulanmalıdır.  
• Kullanım Talimatları'na göre, aseptik teknik dahil, REPATHA
®'nın kullanımdan önce 
nasıl hazırlandığına ve uygulandı ğına ilişkin hastalara ve/veya bakım verenlere uygun 
eğitim verilir. Hastalar ve/veya bakım verenleri REPATHA®'yı her kullandıklarında 
Kullanım Talimatları'nı okuması ve Kullanım Talimatları'na uyması gerektiğiyle ilgili 
bilgilendirilir.  
• REPATHA® buzdolabı nda saklanır. Kullanımdan önce REPATHA® oda sıcaklığına 
gelinceye kadar en az 30  dakika boyunca ısınmaya bırakılır. Başka bir şekilde ısıtılmaz. 
Hastalar ve bakım verenler için alternatif olarak, REPATHA® orijinal kutusunda oda 
sıcaklığında (25°C'ye kadar)  saklanılabilir. Ancak, REPATHA® bu koşullar altında 
30 gün içinde kullanılmalıdır (Bölüm  6.4'e bakın). 
• Uygulamadan önce REPATHA® partiküller ve renk değişimi açısından görsel olarak 
kontrol edilir. REPATHA® berraktan opağa, renksizden açık sarıya dönük bir 
çözeltidir. Bulanık, rengi bozulmuş veya partiküller içeriyorsa çözelti kullanılmaz.  
• Hassas, morarmış, kızarmış veya sertleşmiş  olmayan karın, kalça veya üst kol 
bölgelerine tek kullanımlık kullanıma hazır bir enjektör kullanarak subkütanöz 
enjeksiyon yoluyla REPATHA® uygulanır.  
• REPATHA® aynı enjeksiyon bölgesinde enjekte edilebilir diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanmaz. 
• Her enjeksi yonda enjeksiyon bölgesi değiştirilir.  
• REPATHA® intramusküler veya intravenöz olarak enjekte edilmemelidir.  
 3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir, orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için bkz. bölüm  4.4. 
 Pediyatrik popülasyon:  
REPATHA
® 18 yaş altı hastalarda endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Çift kör klinik çalışmalarda evolocumab ile tedavi gören 18.546 hastanın 7.656'sı (%41,53) 
≥65 yaşında, 1.500'ü (%8,1) ise ≥  75 yaşındadır. Bu hastalar ve genç hastalar arasında 
güvenlilik ve etkililik bakımından genel bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR  <30 mL/dak/1,73 m
2 olarak tanımlanır) olan hastalarda 
REPATHA® deneyimi sınırlıdır (bkz. bölüm 5.2). REPATHA®, şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, toplam evolocumab m aruziyetinde bir 
düşüş gözlemlenmiştir ve bu da LDL -K azalması üzerindeki etkinin azalmasına yol açabilir. 
Bu nedenle, bu hastaların yakından izlenmesi gerekir.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalar incelenmemiştir (bkz. 
bölüm  5.2). REPATHA
®, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Kuru doğal kauçuk  
Kullanıma hazır cam enjektörün iğne kapağı kuru doğal kauçuktan yapılır (bir lateks türevi) 
ve bu da alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her dozda 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani, esasında 
“sodyum içermez”.  4 
 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
REPATHA® için ilaç -ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Statinler ile evolocumab arasındaki farmakokinetik etkileşim REPATHA
® klinik 
çalışmalarında değerlendirilmiştir.  Statinlerle birlikte uygulandığı hastalarda evolocumab 
klerensinde yaklaşık %20'lik bir artış gözlemlenmiştir. Bu artan klerens kısmen, 
evolocumabın lipidler üzerindeki farmakodinamik etkisini advers olarak etkilemeyen 
statinlerle artan Proprotein Konvert az Subtilisin/Keksin Tip  9 (PCSK9) konsantrasyonundan 
kaynaklanmaktadır. REPATHA® ile kombinasyon halinde kullanımda statin dozu ayarlaması 
gerekmez.  
 REPATHA
® ile statinler ve ezetimib dışındaki lipid düşürücü ilaçlar arasında farmakokinetik 
ve farmakodinamik etkileşimi inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Evolocumab çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir.  Gebelik dönemi  
Evolocumabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 REPATHA
® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Evolocumabın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir  
 Emzirmenin yenidoğan/infant üzerindeki riski göz ardı edilemez.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da REPATHA
® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve REPATHA® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 5 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Evolocumabın insan fertilitesi üzerindeki etkilerine dair hiçbir veri yoktur. Hayvan 
çalışmaları, ayda bir kez 420  mg evolocumab alan hastalarda olduğundan çok daha yüksek 
konsantrasyon zaman eğrisi altındaki alan (EAA) maruziyet düzeylerinde fertilite üzerin de 
hiçbir etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 REPATHA
®’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur veya 
önemsizdir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 Önerilen dozlardaki en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit (%7,4), üst solunum yolu enfeksiyonu (%4,6), sırt ağrısı (%4,4), artralji (%3,9), influenza (%3,2) ve enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (%2,2) olmuştur. Homozigot ailevi hiperkolesterolemi popülasyonundaki güvenlilik profili, primer hiperkolesterolemi ve karma dislipidemi popülasyonunda gösterilenle tutarlı olmuştur.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
 Pivotal, kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar ve spontan bildirimler, 
sistem organ sınıfına ve sıklığa göre, şu ifadeler kullanılarak aşağıdaki Tablo 1'de 
gösterilmiştir. Çok yaygın (≥  1/10), yaygın (≥  1/100 ila <  1/10 arası), yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila <  1/100), seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1.000) ve çok seyrek (<  1/10.000).  
 
Tablo  1: REPATHA
® Advers Reaksiyonlar  
 
MedDRA sistem organ sınıfı 
(SOC)  Advers reaksiyonlar  Sıklık kategorisi  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  İnfluenza  Yaygın  
Nazofarenjit  Yaygın  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  Yaygın  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Aşırı duyarlılık  Yaygın  
Döküntü  Yaygın  
Ürtiker  Yaygın olmayan  
Sinir sistemi bozuklukları  Baş ağrısı  Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı  Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Anjiyoödem  Seyrek  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Sırt ağrısı  Yaygın  
Artralji  Yaygın  
Miyalji  Yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları1 Yaygın  
Grip benzeri hastalık  Yaygın olmayan  
1 Seçilmiş advers reaksiyonların açıklamaları bölümüne bakınız.  6 
 Güvenlilik profili, başlangıç sonrası LDL -K < 25 mg/dL (0,65 mmol/L) veya <  40 mg/dL 
(1,03 mmol/L) olan gönüllüler arasında, başlangıç sonrası LDL -K değeri daha yüksek 
(≥ 40 mg/dL[1,03 mmol/L]) olan gönüllülere kıyasla tutarlı olup medyan (Q1, Q3) 
REPATHA® maruziyeti, REPATHA® almaya devam eden gönüllülerde 84,2 (78,1, 89,8) ay 
ve plasebo alan ve açık etiketli uzatma çalışmasında REPATHA®'ya geçen gönüllülerde 
59,8 (52,8, 60,3)  ay olmuştur.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklamaları  
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
En yaygın enjeksiyon yeri reaksiyonları, enjeksiyon yerinde morarma, eritem, hemoraji, ağrı 
ve şişme olmuştur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediya trik popülasyon 
 
Pediyatrik hastalarda REPATHA
® ile sınırlı deneyim mevcuttur. Klinik çalışmalara, ≥12 ile 
<18 arası yaşlarda, homozigot ailevi hiperkolesterolemili on dört hasta dahil edilmiştir. 
Homozigot ailevi hiperkolesterolemisi olan adolesan ve yeti şkin hastalar arasında 
güvenlilikte hiçbir fark gözlemlenmemiştir.  
 REPATHA
®'nın primer hiperkolesterolemili ve karma dislipidemili pediyatrik hastalardaki 
güvenliliği ve etkililiği henüz ortaya konulmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
 
REPATHA® çift kör klin ik çalışmaları ile tedavi edilen 18.546  hastadan 7.656'sının (%41,3) 
yaşı ≥65, 1.500'ünün (%8,1) yaşı  ≥75'tir. Bu hastalar ile daha genç hastalar arasında, 
güvenlilik ve etkililik bakımından genel farklar gözlemlenmemiştir.  
 İmmünojenisite  
 Klinik çalışmalarda, en az bir doz REPATHA
® alan hastaların %0,3’ü (17,992 hastadan 48’i) 
antikor bağlama gelişimi açısından pozitif bulunmuştur. Antikor bağlama açısından serum pozitif olan hastalar nötralize edici antikorların belirlenmesi amacıyla daha ayrıntılı değerlendirilmiş ve bu hastaların hiçbiri nötralize edici antikorlar açısından pozitif bulunmamıştır. Anti -evolocumab antikorlarının varlığı, REPATHA
®'nın farmakokinetik 
profilini, klinik yanıtını veya güvenliliğini etkilememiştir.  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 7 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Hayvan çalışmalarında, ayda bir kez 420 mg REPATHA® ile tedavi uygulanan hastalarda 
300 kata kadar daha yüksek maruziyetlerde hiçbir advers etki gözle mlenmemiştir.  
 
REPATHA® doz aşımıyla ilgili spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı durumunda hasta 
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gerektiği gibi destekleyici önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Lipid modifiye edici ajanlar, diğer lipid modifiye edici ajanlar  
 
ATC kodu: C10AX13  
 
Etki mekanizması  
 Evolocumab, seçici olarak PCSK9'a bağlanır ve dolaşımdaki PCSK9'un karaciğer hücresi yüzeyi üzerindeki düşük yoğunluklu lipoprotei n reseptörüne (LDLR) bağlanmasını ve 
böylece PCSK9 aracılı LDLR bozunmasını önler. Artan karaciğer LDLR düzeyleri, serum LDL -kolesterolde (LDL -K) azalmalara neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Klinik araştırmalarda, REPATHA® bağlı olmayan PCSK9, LDL -K, TC, ApoB, non- HDL -K, 
TC/HDL -K, ApoB/ApoA1, VLDL -K, TG ve Lp(a)'yi azaltmış ve primer hiperkolesterolemisi 
ve karma dislipidemisi bulunan hastalarda HDL -K ve ApoA1'i artırmıştır.  
 
Tek bir REPATHA® 140 mg veya 420 mg subkütan uygulama, dolaşımdaki bağlı olmaya n 
PCSK9'u 4  saate kadar maksimum baskılamış ve ardından LDL -K'de azalma sağlayarak 
yanıtta sırasıyla 14 ve 21 güne kadar ortalama en düşük düzeye ulaşmıştır. Bağlı olmayan PCSK9 ve serum lipoproteinlerdeki değişiklikler, REPATHA
®'nın bırakılması ile tersin e 
çevrilebilmiştir. Başlangıçtan sonra bağlı olmayan PCSK9 veya LDL -K düzeylerinde, 
evolocumab arındırma döneminde PCSK9 ve LDL -K üretimini artırmaya yönelik dengeleyici 
mekanizmaların tedavi sırasında oluşmadığına işaret eden hiçbir artış gözlemlenmemiştir.  
 İki haftada bir kez 140  mg ve ayda bir kez 420 mg subkütan rejimleri, ortalama LDL -K 
düşüşüne (10 ve 12. haftaların ortalaması) eşdeğer olarak plaseboya kıyasla başlangıçtan itibaren -%72 ila -%57 ile sonuçlanmıştır. REPATHA
® ile tedavi, tek başına veya diğer lipid 
düşürücü tedaviyle kombinasyon halinde kullanıldığında benzer şekilde LDL -K'yi 
azaltmıştır.  
 
Primer hiperkolesterolemi ve karma dislipidemide klinik etkililik  
 REPATHA
® ile 1  hafta gibi kısa bir sürede LDL -K'de yaklaşık %55 ila %77 azalma 
sağlanmış ve bu uzun süreli tedavi boyunca korunmuştur. Maksimum yanıta genellikle 2 haftada bir kez 140 mg ve ayda bir kez 420 mg dozajın ardından 1 ila 2 hafta içinde 
erişilmiştir. RE PATHA
®, plasebo ve ezetimibe kıyasla tüm alt gruplarda etkili olmuş; yaş, 
ırk, cinsiyet, bölge, vücut kitle indeksi, Ulusal Kolesterol Eğitim Programı riski, mevcut 8 
 sigara içme durumu, başlangıç koroner kalp hastalığı (CHD) risk faktörleri, ailenin prematü r 
CHD öyküsü, glukoz tolerans durumu (yani diabetes mellitus tip 2, metabolik sendrom veya 
hiçbiri), hipertansiyon, statin dozu ve yoğunluk, bağlı olmayan başlangıç PCSK9, başlangıç LDL -K ve başlangıç TG gibi alt gruplar arasında anlamlı farklılıklar gözle mlenmemiştir.  
 İki dozdan biri ile tedavi edilen tüm primer hiperlipidemi hastalarının %80 -85'inde, 
REPATHA
® 10 ve 12. haftanın ortalamasında LDL -K'de ≥ %50 azalma göstermiştir. 10 ve 
12. haftanın ortalamasında iki REPATHA® dozundan biri ile tedavi edilen hastaların yaklaşık 
%99'u <  2,6 mmol/L LDL -K'ye ve yaklaşık %95'i  < 1,8 mmol/L LDL -K'ye ulaşmıştır.  
 
Statin ve diğer lipid düşürücü tedavilerle birlikte statin kombinasyonu 
 LAPLACE- 2, statinler (rosuvastatin, simvastatin veya atorvastatin) ile kombinasyon  halinde 
REPATHA
® almak üzere randomize edilen, primer hiperkolesterolemi veya karma 
dislipidemi bulunan 1896 hasta ile gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör, randomize, 12 haftalık bir çalışmadır. REPATHA
®, rosuvastatin ve simvastatin grupları için 
plaseboyla; atorvastatin grubu için plasebo ve ezetimib ile karşılaştırılmıştır.  
 REPATHA
®, rosuvastatin ve simvastatin grupları için plaseboya kıyasla veya atorvastatin 
grubu için plaseboya ve ezetimibe kıyasla LDL -K'yi başlangıçtan 10 ve 12. ha fta 
ortalamasına kadar anlamlı ölçüde azaltmıştır (p  < 0,001). REPATHA®, rosuvastatin ve 
simvastatin grupları için plaseboya kıyasla başlangıçtan 10 ve 12. hafta ortalamasına kadar TC, ApoB, non- HDL -K, TC/HDL -K, ApoB/ApoA1, VLDL -K, TG ve Lp(a)'yi anlamlı 
ölçüde azaltmış ve HDL -K'yi artırmış (p  < 0,05); atorvastatin grubu için plasebo ve ezetimibe 
kıyasla TC, ApoB, non- HDL -K, TC/HDL -K, ApoB/ApoA1 ve Lp(a)'yi önemli ölçüde 
azaltmıştır (p  < 0,001) (bkz. tablo 2 ve 3).  
 RUTHERFORD- 2, lipid düşürücü tedavilerde heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi olan 
329 hasta ile gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo 
kontrollü, 12 haftalık bir çalışmadır. REPATHA
® plaseboya kıyasla LDL -K'yi başlangıçtan 
10 ve 12. hafta ortalamasına kadar  anlamlı ölçüde azaltmıştır (p  < 0,001). REPATHA® 
plaseboya kıyasla başlangıçtan 10 ve 12. hafta ortalamasına kadar TC, ApoB, non -HDL -K, 
TC/HDL -K, ApoB/ApoA1, VLDL -K, TG ve Lp(a)'yi anlamlı ölçüde azaltmış ve HDL -K ve 
ApoA1'yi artırmıştır (p  < 0,05) (bkz. tablo  2). 
 9 
 Tablo  2. Primer hiperkolesterolemisi ve karma dislipedimisi bulunan hastalarda 
plaseboya kıyasla REPATHA®'nın tedavi etkileri - başlangıçtan 10 ve 12. hafta 
ortalamasına kadar değişikliğin yüzdesi (%, %95 CI)  
 
Çalışma  
 Doz 
rejimi  LDL -K 
(%) Non-
HDL -
K 
(%) ApoB  
(%) TC 
(%) Lp(a)  
(%) VLDL -
K 
(%) HDL -
K 
(%) TG 
(%) ApoA1  
(%) TC/ 
HDL -K 
oranı 
% ApoB/  
ApoA1 
oranı 
% 
LAPLACE -2 
(HMD)  
(kombine 
rosuvastatin, 
simvastatin ve 
atorvastatin grupları)  140 mg 
Q2W  
(N = 555) -72b 
(-75, -69) -60b 
(-63, -58) -56b 
(-58, -53) -41b 
(-43, -39) -30b 
(-35, -25) -18b 
(-23, -14) 6b 
(4, 8)  -17b 
(-22, -13) 3b 
(1, 5) -45b 
(-47, -42) -56b 
(-59, -53) 
420 mg 
QM 
(N = 562) -69b 
(-73, -65) -60b 
(-63, -57) -56b 
(-58, -53) -40b 
(-42, -37) -27b 
(-31, -24) -22b 
(-28, -17) 8b 
(6, 10)  -23b 
(-28, -17) 5b 
(3, 7) -46b 
(-48, -43) -58b 
(-60, -55) 
RUTHERFORD -
2 
(HeFH)  140 mg 
Q2W  
(N = 110) -61b 
(-67, -55) -56b 
(-61, -51) -49b 
(-54, -44) -42b 
(-46, -38) -31b 
(-38, -24) -22b 
(-29, -16) 8b 
(4, 12)  -22b 
(-29, -15) 7a 
(3, 12)  -47b 
(-51, -42) -53 
(-58, -48) 
420 mg 
QM 
(N = 110) -66b 
(-72, -61) -60b 
(-65, -55) -55b 
(-60, -50) -44b 
(-48, -40) -31b 
(-38, -24) -16b 
(-23, -8) 9b 
(5, 14)  -17b 
(-24, -9) 5a 
(1, 9) -49b 
(-54, -44) -56b 
(-61, -50) 
Açıklamalar: Q2W = 2  haftada bir kez, QM = ayda bir kez, HMD = Primer hiperkolesterolemi ve karma 
dislipidemi, HeFH = Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi, ap değeri  < 0,05 plasebo ile karşılaştırıldığında, bp 
değeri  < 0,001 plasebo ile karşılaştırıldığı nda. 
 
Statini tolere edemeyen hastalar  
 
GAUSS -2, statini tolere edemeyen veya etkili bir statin dozunu tolere edemeyen 307  hasta ile 
gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör, randomize, ezetimib kontrollü, 12 haftalık 
bir çalışmadır. REPATHA®, ezetimibe kıyasla LDL -K'yi anlamlı ölçüde azaltmıştır 
(p < 0,001). REPATHA®, ezetimibe kıyasla başlangıçtan 10 ve 12.  haftanın ortalamasına 
kadar TC, ApoB, non- HDL -K, TC/HDL -K, ApoB/ApoA1 ve Lp(a)'yi anlamlı ölçüde 
azaltmıştır (p  < 0,001) (bkz. tablo 3).  
 
Statin olmadan tedavi  
 MENDEL -2, primer hiperkolesterolemi ve karma dislipidemi bulunan 614 hasta ile 
gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo ve ezetimib kontrollü, 12 haftalık bir REPATHA
® çalışmasıd ır. REPATHA®, plasebo ve ezetimibe kıyasla 
başlangıçtan 10 ve 12. hafta ortalamasına kadar LDL -K'yi anlamlı ölçüde azaltmıştır 
(p < 0,001). REPATHA®, plasebo ve ezetimibe kıyasla başlangıçtan 10 ve 12. hafta 
ortalamasına kadar TC, ApoB, non- HDL -K, TC/HDL -K, ApoB/ApoA1 ve Lp(a)'yi anlamlı 
ölçüde azaltmıştır (p  < 0,001) (bkz. tablo 3).  
 10 
 Tablo  3. Primer hiperkolesterolemisi ve karma dislipedimisi bulunan hastalarda 
ezetimibe kıyasla REPATHA®'nın tedavi etkileri - başlangıçtan 10 ve 12. hafta 
ortalamasına kadar  değişikliğin yüzdesi (%, %95 CI)  
 
Çalışma  
 Doz 
rejimi  LDL -K 
(%) Non-
HDL -K 
(%) ApoB  
(%) TC 
(%) Lp(a)  
(%) VLDL -
K 
(%) HDL -
K 
(%) TG 
(%) ApoA1  
(%) TC/ 
HDL -
K 
oranı 
% ApoB/  
ApoA1 
oranı 
% 
LAPLACE -2 
(HMD)  
(kombine 
atorvastatin 
grupları)  140 mg 
Q2W  
(N = 219) -43c 
(-50, -37) -34c 
(-39, -30) -34c 
(-38, -30) -23c 
(-26, -19) -30c 
(-35, -25) -1 
(-7, 5) 7c 
(4, 10)  -2 
(-9, 5) 7c 
(4, 9)  -27c 
(-30, -23) -38c 
(-42, -34) 
420 mg 
QM 
(N = 220) -46c 
(-51, -40) -39c 
(-43, -34) -40c 
(-44, -36) -25c 
(-29, -22) -33c 
(-41, -26) -7 
(-20, 6)  8c 
(5, 12) -8 
(-21, 5)  7c 
(2, 11) -30c 
(-34, -26) -42c 
(-47, -38) 
GAUSS -2 
(statini tolere 
edememe)  140 mg 
Q2W  
(N = 103) -38b 
(-44, -33) -32b 
(-36, -27) -32b 
(-37, -27) -24b 
(-28, -20) -24b 
(-31, -17) -2 
(-10, 7)  5 
(1, 10)  -3 
(-11, 6)  5a 
(2, 9)  -27b 
(-32, -23) -35b 
(-40, -30) 
420 mg 
QM 
(N = 102) -39b 
(-44, -35) -35b 
(-39, -31) -35b 
(-40, -30) -26b 
(-30, -23) -25b 
(-34, -17) -4 
(-13, 6)  6 
(1, 10)  -6 
(-17, 4)  3 
(-1, 7) -30b 
(-35, -25) -36b 
(-42, -31) 
MENDEL -2 
(statin olmadan 
tedavi)  140 mg 
Q2W  
(N = 153) -40b 
(-44, -37) -36b 
(-39, -32) -34b 
(-37, -30) -25b 
(-28, -22) -22b 
(-29, -16) -7 
(-14, 1)  6a 
(3, 9)  -9 
(-16, -1) 3 
(0, 6)  -29b 
(-32, -26) -35b 
(-39, -31) 
420 mg 
QM 
(N = 153) -41b 
(-44, -37) -35b 
(-38, -33) -35b 
(-38, -31) -25b 
(-28, -23) -20b 
(-27, -13) -10 
(-19, -1) 4 
(1, 7)  -9 
(-18, 0)  4a 
(1, 7)  -28b 
(-31, -24) -37b 
(-41, -32) 
Açıklamalar: Q2W = 2  haftada bir kez, QM = ayda bir kez, HMD = Primer hiperkolesterolemi ve karma 
dislipidemi, a p değeri  < 0,05 ezetimib ile karşılaştırıldığında, b p değeri  < 0,001 ezetimib ile 
karşılaştırıldığında, c nominal p değeri  < 0,001 ezetimib ile karşılaştırıldığında.  
 
Primer hiperkolesterolemi ve karma dislipidemide uzun süreli etkililik  
 
DESCARTES, tek baş ına diyet, atorvastatin veya atorvastatin ve ezetimib kombinasyonu 
alan hiperlipidemili 901  hasta ile gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör, 
randomize, plasebo kontrollü, 52 haftalık bir çalışmadır. Ayda bir kez REPATHA® 420 mg, 
plaseboya k ıyasla 52  haftada başlangıçtaki LDL -K değerini anlamlı ölçüde azaltmıştır. 
(p < 0,001). 12. haftadan 52. haftaya kadar LDL -K'daki azalma, tedavi etkilerinin 1 yıl 
boyunca sürdürüldüğünü göstermiştir. Plaseboya kıyasla 52. haftada başlangıçtaki LDL -
K'daki a zalma, LDL -K ve kardiyovasküler risk için optimize edilen arka plan lipid düşürücü 
tedavilerde tutarlı olmuştur.  
REPATHA
®, plaseboya kıyasla 52. haftada TC, ApoB, non- HDL -K, TC/HDL -K, 
ApoB/ApoA1, VLDL -K, TG ve Lp(a)'yi anlamlı ölçüde azaltmış ve HDL -K ve ApoA1'i 
artırmıştır (p  < 0,001) (bkz. tablo 4). 
 11 
 Tablo  4. Primer hiperkolesterolemisi ve karma dislipedimisi bulunan hastalarda 
plaseboya kıyasla REPATHA®'nın tedavi etkileri - başlangıçtan 52. haftaya kadar 
değişikliğin yüzdesi (%, %95 CI)  
 
Çalışma  
 Doz rejimi  LDL -K 
(%) Non-
HDL -K 
(%) ApoB  
(%) TC 
(%) Lp(a)  
(%) VLDL -K 
(%) HDL -K 
(%) TG 
(%) ApoA1  
(%) TC/ 
HDL -K 
oranı 
% ApoB/  
ApoA1 
oranı 
% 
DESCARTES  420 mg 
QM 
(N = 599) -59b 
(-64, -55) -50b 
(-54, -46) -44b 
(-48, -41) -33b 
(-36, -31) -22b 
(-26, -19) -29b 
(-40, -18) 5b 
(3, 8)  -12b 
(-17, -6) 3a 
(1, 5)  -37b 
(-40, -34) -46b 
(-50, -43) 
Açıklamalar: QM = ayda bir kez, a nominal p değeri  < 0,001 plasebo ile karşılaştırıldığında, b p değeri  < 0,001 
plasebo ile karşılaştırıldığında.  
 
OSLER ve OSLER -2, "ana" çalışmada tedaviyi tamamlayan hastalarda REPATHA®'nın uzun 
süreli güvenliliğinin ve etkililiğinin değerlendirildiği randomize, kontrollü, açık etiketli iki 
uzatma çalışmasıdır. Her bir uzatma çalışmasında, çalışmanın ilk yılı için hastalar REPATHA
® ile standart bakım tedavisi (evolocumab grubu) veya tek başına standart bakım 
tedavisi (kontrol grubu) almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. İlk yılın sonunda (OSLER'de 52. haft a ve OSLER -2'de 48. hafta) hastalar, tüm hastaların 4  yıl (OSLER) veya 
2 yıl (OSLER -2) daha açık etiketli REPATHA
® aldığı bir dönem olan tamamen REPATHA® 
dönemine girmiştir.  
 
OSLER'de toplam 1.324 hasta kaydedilmiştir. Ayda bir kez REPATHA® 420 mg, kontrole 
kıyasla 12 ve 52. haftada başlangıçtaki LDL -K'yı anlamlı ölçüde azaltmıştır (nominal 
p < 0,001). Ana çalışmadaki 12. haftadan açık etiketli uzatmadaki 260.  haftaya kadar LDL -
K'daki azalma, tedavi etkilerinin 272  hafta boyunca korunduğunu göstermiştir. OSLER -2'de 
toplam 3.681 hasta kaydedilmiştir. REPATHA®, kontrole kıyasla 12. haftada ve 48. haftada 
başlangıçtaki LDL -K'yı anlamlı ölçüde azaltmıştır (nominal p  < 0,001). 12. haftadan açık 
etiketli uzatmadaki 104.  haftaya kadar LDL -K'daki aza lma, tedavi etkilerinin korunduğunu 
göstermiştir. REPATHA®, kontrole kıyasla OSLER'de başlangıçtan 52. haftaya kadar ve 
OSLER -2'de başlangıçtan 48. haftaya kadar TC, ApoB, non- HDL -K, TC/HDL -K, 
ApoB/ApoA1, VLDL -K, TG ve Lp(a)'yi anlamlı ölçüde azaltmış ve H DL-K ve ApoA1'i 
artırmıştır (nominal p  < 0,001). LDL -K ve diğer lipid parametreleri, geri sekme kanıtı 
olmaksızın OSLER veya OSLER -2'nin başlangıcında REPATHA®'nın durdurulmasından 
sonra 12 hafta içinde başlangıç düzeyine geri dönmüştür.  
 
TAUSSIG, homozigo t ailesel hiperkolesterolemi dahil şiddetli ailesel hiperkolesterolemi 
(FH) bulunan hastalarda, diğer lipid düşürücü tedavilere ek olarak REPATHA®'nın uzun 
süreli güvenliliğinin ve etkililiğinin değerlendirildiği çok merkezli, açık etiketli, 5  yıllık 
uzatm a çalışmasıdır. TAUSSIG çalışmasına toplamda 194 şiddetli ailesel hiperkolesterolemi 
(non- HoFH) hastası ve 106 homozigot ailesel hiperkolesterolemi hastası kaydedilmiştir. 
2 hafta bir kez REPATHA® 420 mg ile başlayan, kayıt sırasında lipid aferez alan hast alar 
hariç olmak üzere, çalışmadaki tüm hastalar başlangıçta ayda bir kez REPATHA® 420 mg ile 
tedavi edilmiştir. Aferez almayan hastalardaki doz sıklığı, LDL -K yanıtına ve PCSK9 
düzeylerine göre 2 haftada bir kez 420 mg'a titre edilebilmiştir. REPATHA®'nın uzun süreli 
kullanımı, şiddetli ailesel hiperkolesterolemi (non -HoFH) bulunan hastalarda LDL -K'daki 
azalma ile kanıtlandığı üzere tedavi etkisinin sürdürülebilir olduğunu göstermiştir (bkz. tablo  5). 
 12 
 Diğer lipid parametrelerindeki (TC, ApoB, non-HDL -K, TC/HDL -K ve ApoB/ApoA1) 
değişiklikler de şiddetli ailesel hiperkolesterolemi (non -HoFH) bulunan hastalarda uzun 
süreli REPATHA® uygulamasının etkisinin sürdürülebilir olduğunu göstermiştir.  
 
Tablo  5. REPATHA®'nın şiddetli ailesel hiperkolesterolemi (non -HoFH) bulunan 
hastalarda LDL -K üzerindeki etkisi - başlangıçtan OLE 216. haftaya kadar ortalama 
yüzde değişikliği (ve bağlantılı %95 CI)  
 
Hasta 
Popülasyonu  
(N) OLE 
12. Hafta  
(n = 191) OLE 
24. Hafta  
(n = 191) OLE 
36. Hafta  
(n = 187) OLE 
48. Hafta  
(n = 187) OLE 
96. Hafta  
(n = 180) OLE 
144. Hafta  
(n = 180) OLE 
192. Hafta  
(n = 147) OLE 
216. Hafta  
(n = 96) 
Şiddetli FH 
(non-HoFH) 
(N = 194) -54,9 
(-57,4, -52,4)  -54,1 
(-57,0, -51,3)  -54,7 
(-57,4, -52,0)  -56,9 
(-59,7, -54,1)  -53,3 
(-56,9, -49,7)  -53,5 
(-56,7, -50,2)  -48,3 
(-52,9, -43,7)  -47,2 
(-52,8, -41,5)  
Açıklamalar: OLE = açık etiketli uzatma, N (n) = Şiddetli ailesel hiperkolesterolemi (non -HoFH) nihai analiz 
setinde değerlendirilebilir hasta sayısı (N) ve planlanan belirli ziyarette LDL -K değerleri gözlemlenen hasta 
sayısı (n).  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi tedavisi  
 TESLA, 12 ila 65  yaş aralığında 49 homozigot ailesel hiperkolesterolemi hastası ile 
gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü 12 haftalık 
bir çalışmadır. Diğer lipid düşürücü tedavilere (örn. statinler, safra asidi katkıları) ek olarak ayda bir kez REPATHA
® 420 mg, plaseboya kıyasla 12. haftada LDL -K ve ApoB'yi anlamlı 
ölçüde azaltmıştır (p  < 0,001) (bkz. tablo 6). Diğe r lipid parametrelerindeki (TC, non -HDL -
K, TC/HDL -K ve ApoB/ApoA1) değişiklikler de homozigot ailesel hiperkolesterolemisi 
bulunan hastalarda REPATHA® uygulamasının tedavi etkisini göstermiştir.  
 Tablo  6. Homozigot ailesel hiperkolesterolemisi bulunan hastalarda plaseboya kıyasla 
REPATHA
®'nın tedavi etkileri - başlangıçtan 12. haftaya kadar ortalama yüzde 
değişikliği (%, %95 CI)  
 
Çalışma  
 Doz rejimi  LDL -K 
(%) Non-
HDL -K 
(%) ApoB  
(%) TC 
(%) Lp(a)  
(%) VLDL -K 
(%) HDL -K 
(%) TG 
(%) TC/ 
HDL -K 
oranı 
% ApoB/  
ApoA1 
oranı 
% 
TESLA  
(HoFH)  420 mg 
QM 
(N = 33) -32b 
(-45, -19) -30a 
(-42, -18) -23b 
(-35, -11) -27a 
(-38, -16) -12 
(-25, 2)  -44 
(-128, 40)  -0,1 
(-9, 9) 0,3 
(-15, 16)  -26a 
(-38, -14) -28a 
(-39, -17) 
Açıklamalar: HoFH = homozigot ailesel hiperkolesterolemi, QM = ayda bir kez, a nominal p değeri <  0,001 
plasebo ile karşılaştırıldığında, b p değeri <  0,001 plasebo ile karşılaştırıldığında.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemide uzun süreli etkililik  
 TAUSSIG'de, aferez almayan homozigot ailesel hiperkolesterolemi bulunan hastalarda yaklaşık %20 ila %30 ve aferez alan homozigot ailesel hiperkolesterolemi bulunan hastalarda yaklaşık %10 ila %30 oranında LDL -K azaltımı ile kanıtlandığı üzere, REPATHA
®'nın uzun 
süreli kullanımı sürdürülebilir tedavi etkisi göstermiştir (bkz. tablo  7). Diğer lipid 
parametrelerindeki (TC, ApoB, non- HDL -K, TC/HDL -K ve ApoB/ApoA1) değişiklikler de 
homozigot ailesel hiperkolesterolemi bulunan hastalarda uzun süreli REPATHA® 
uygulamasının sürdürülebilir etkisini göstermiştir. Homozigot ailesel hiperkolesterolemi 
bulunan 14 adolesan hastada (≥ 12 ila <  18 yaş aralığı) LDL -K'daki azalma ve diğer lipid 13 
 parametrelerindeki değişiklikler, homozigot ailesel hiperkolesterolemi bulunan tüm hasta 
popülasyonuna benzer olmuştur.  
 
Tablo  7. Homozigot ailesel hiperkolesterolemi bulunan hastalarda REPATHA®'nın 
LDL- K üzerindeki etkisi - başlangıçtan OLE 216. haftaya kadar ortalama yüzde 
değişikliği (ve bağlantılı %95 CI)  
 
Hasta  
Popülasyon (N)  OLE 
12. Hafta  OLE 
24. Hafta  OLE 
36. Hafta  OLE 
48. Hafta  OLE 
96. Hafta  OLE 
144. Hafta  OLE 
192. Hafta  OLE 
216. Hafta  
HoFH  
(N = 106) -21,2 
(-26,0, -16,3)  
(n = 104) -21,4 
(-27,8, -15,0)  
(n = 99) -27,0 
(-32,1, -21,9)  
(n = 94) -24,8 
(-31,4, -18,3)  
(n = 93) -25,0 
(-31,2, -18,8)  
(n = 82) -27,7 
(-34,9, -20,5)  
(n = 79) -27,4 
(-36,9, -17,8)  
(n = 74) -24,0 
(-34,0, -14,0)  
(n = 68) 
Aferez almayan  
(N = 72) -22,7 
(-28,1, -17,2)  
(n = 70) -25,8 
(-33,1, -18,5)  
(n = 69) -30,5 
(-36,4, -24,7)  
(n = 65) -27,6 
(-35,8, -19,4)  
(n = 64) -23,5 
(-31,0, -16,0)  
(n = 62) -27,1 
(-35,9, -18,3)  
(n = 60) -30,1 
(-37,9, -22,2)  
(n = 55) -23,4 
(-32,5, -14,2)  
(n = 50) 
Aferez alan  
(N = 34) -18,1 
(-28,1, -8,1) 
(n = 34) -11,2 
(-24,0, 1,7)  
(n = 30) -19,1 
(-28,9, -9,3) 
(n = 29) -18,7 
(-29,5, -7,9) 
(n = 29) -29,7 
(-40,6, -18,8)  
(n = 20) -29,6 
(-42,1, -17,1)  
(n = 19) -19,6 
(-51,2, 12,1)  
(n = 19) -25,9 
(-56,4, 4,6)  
(n = 18) 
Açıklamalar: OLE = açık etiketli uzatma. N (n) = HoFH nihai analiz setinde değerlendirilebilir hasta sayısı (N) 
ve planlanan belirli ziyarette LDL değerleri gözlemlenen hasta sayısı (n).  
 
Aterosklerotik hastalık yükü üzerindeki etki  
 Ayda bir kez 420 mg REPATHA
®'nın intravasküler ultrason (IVUS) ile ölçüldüğü üzere 
aterosklerotik  hastalık yükü üzerindeki etkileri, optimal statin tedavisi arka planına sahip 
koroner arter hastalığı olan 968 hastada yapılan 78  haftalık çift kör, randomize, plasebo 
kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. REPATHA® plaseboya kıyasla hem yüzde aterom 
hacmini (PAV; %1,01 [%95 GA 0,64, 1,38], p <  0,0001) hem de total aterom hacmini (TAV; 
4,89 mm3 [%95 GA 2,53, 7,25], p < 0,0001) azaltmıştır. PAV ile ölçüldüğünde REPATHA® 
veya plasebo alan hastaların sırasıyla %64,3'ünd e (%95 GA 59,6, 68,7) ve %47,3'ünde 
(%95  GA 42,6, 52,0) aterosklerotik regresyon gözlenmiştir. TAV ile ölçüldüğünde 
REPATHA® veya plasebo alan hastaların sırasıyla %61,5'inde (%95 GA 56,7, 66,0) ve 
%48,9'unda (%95 GA 44,2, 53,7) aterosklerotik regresyon gözlenmiştir. Çalışmada aterosklerotik hastalık gerilemesi  ve kardiyovasküler olaylar arasındaki korelasyon 
incelenmemiştir.  
 
Aterosklerotik koroner plak morfolojisi üzerindeki etki  
 Ayda bir kez 420 mg REPATHA
®'nın optik koherens tomografisi (OCT) ile ölçüldüğü üzere 
aterosklerotik koroner plaklar üzerindeki etkileri, ST dışı segment elevasyonlu akut koroner sendromun (NSTEACS) ilk 7 günü içerisinde tolere edilebilen maksimum statin tedavisine başlanan yetişkin hastaları içeren 52  haftalık çift kör, ran domize ve plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Eşleşen bir arter segmentinde başlangıçtan itibaren minimum 
FCT'de (fibröz kapak kalınlığı) gerçekleşen mutlak değişim primer sonlanım noktası için en 
küçük kareler (LS) ortalaması (%95 GA) REP ATHA
® grubunda başlangıca göre 42,7 µm 
(32,4, 53,1) ve plasebo grubunda 21,5 µm (10,9, 32,1) artış göstermiştir; bu da plaseboya 
kıyasla ilave 21,2 µm (4,7, 37,7) artış anlamına gelmektedir (p =  0,015; %38 fark 
(p = 0,041)). Bildirilen sekonder bulgular, ortalama minimum FCT değişimi (32,5  µm (12,7, 14 
 52,4) artış; p =  0,016) ve maksimum lipid arkındaki mutlak değişim ( -26° ( -49,6, -2,4); 
p = 0,041) dahil olmak üzere tedavi farklılıkları ortaya koymuştur.  
 
Belirlenmiş aterosklerotik kardiyovasküler hastalığı o lan yetişkinlerde kardiyovasküler risk 
azaltımı  
 
REPATHA® Sonuçları Çalışması (FOURIER), yaşları 40 ile 86 arasında (ortalama 62,5  yaş) 
değişen, belirlenmiş aterosklerotik KV hastalığı bulunan 27.564 gönüllüde yapılmış 
randomize, olay odaklı, çift kör bir çalışmadır; gönüllülerin %81'inde önceki MI olayı, 
%19'unda önceki inme olayı ve %13'ünde periferik arter hastalığı bulunmaktaydı. Hastaların 
%99'undan fazlası orta ila yüksek yoğunlukta statin tedavisi ve anti -trombosit ajanlar, beta 
blokerler, Anjiyotens in Dönüştürücü Enzim (ACE inhibitörleri) veya anjiyotensin reseptör 
blokerleri gibi en az bir diğer kardiyovasküler ilaç almaktaydı ve medyan (Q1, Q3) başlangıç 
LDL -K seviyesi 2,4 mmol/L (2,1, 2,8) idi. Mutlak KV risk , tedavi grupları arasında 
dengeliydi v e indeks olaya ek olarak tüm hastalarda en az 1 majör veya 2 minör KV risk 
faktörü bulunmaktaydı; %80'inde hipertansiyon ve %36'sında diabetes mellitus vardı, %28'i ise her gün sigara kullanmaktaydı . Hastalar, REPATHA
® (iki haftada bir 140 mg veya ayda 
bir 420 mg) veya uyumlu plasebo almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir; ortalama 
hasta takip süresi 26 ay olmuştur.  
 
Çalışma boyunca LDL -K için önemli bir azalma gözlenmiş ve her değerlendirmede sağlanan 
medyan LDL -K değeri 0,8 ile 0,9 mmol/L aralığınd a olmuştur; hastaların %25'inde 
0,5 mmol/L'den daha düşük LDL -K konsantrasyonu sağlanmıştır. Çok düşük LDL -K 
seviyelerinin sağlanmasına karşın yeni güvenlilik sorunları gözlenmemiştir (bkz. bölüm  4.8); 
yeni başlayan diyabet ve bilişsel olay sıklıkları, LDL -K seviyeleri < 0,65 mmol/L olan 
hastalar ile daha yüksek LDL -K seviyeleri olan hastalar arasında benzer olmuştur.  
 REPATHA
®; ilk KV ölüm, MI, inme, koroner revaskülarizasyon veya stabil olmayan anjin 
sebebiyle hastaneye yatışa kadar geçen süre olarak tanı mlanan kardiyovasküler olay riskini 
anlamlı ölçüde azaltmıştır (bkz. tablo  8); primer ve temel sekonder bileşik sonlanım noktaları 
için Kaplan -Meier eğrileri yaklaşık 5.  ayda ayrılmıştır (MACE üç yıllık Kaplan -Meier eğrisi 
için bkz. şekil  1). MACE bileşimi nin (KV ölüm, MI veya inme) bağıl riski %20 oranla 
anlamlı ölçüde azalmıştır. Tedavi etkisi tüm alt gruplarda tutarlı olmuş (yaş, hastalık türü, başlangıçtaki LDL -K, başlangıçtaki statin yoğunluğu, ezetimib kullanımı ve diyabet dahil) ve 
miyokard enfarktüs ü, inme ve koroner revaskülarizasyon riskindeki azalma ile sağlanmıştır; 
kardiyovasküler veya tüm nedenlere bağlı mortalite açısından anlamlı bir fark görülmemiştir; ancak çalışma, böyle bir farklılığı tespit etmek üzere tasarlanmamıştır.  
 15 
 Tablo  8. REPATHA®'nın majör kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkisi  
 
 Plasebo  
(N = 13.780)  
n (%)  REPATHA® 
(N = 13.784)  
n (%)  Tehlike oranıa 
(%95 GA)  p değerib 
MACE+ (MACE, koroner 
revaskülarizasyon veya stabil olmayan 
anjin sebebiyle hastaneye yatış bileşimi)  1.563 (11,34)  1.344 (9,75)  0,85 (0,79, 0,92)  < 0,0001  
MACE (KV ölüm, MI veya inme 
bileşimi)  1.013 (7,35)  816 (5,92)  0,80 (0,73, 0,88)  < 0,0001  
Kardiyovasküler ölüm  240 (1,74)  251 (1,82)  1,05 (0,88, 1,25)  0,62 
Tüm nedenlere bağlı mortalite  426 (3,09)  444 (3,22)  1,04 (0,91, 1,19)  0,54 
Miyokard enfarktüsü (ölümcül/ölümcül 
olmayan)  639 (4,64)  468 (3,40)  0,73 (0,65, 0,82)  < 0,0001c 
İnme (ölümcül/ölümcül olmayan) d 262 (1,90)  207 (1,50)  0,79 (0,66, 0,95)  0,0101c 
Koroner revaskülarizasyon  965 (7,00)  759 (5,51)  0,78 (0,71, 0,86)  < 0,0001c 
Stabil olmayan anjin sebebiyle hastaneye 
yatışe 239 (1,7)  236 (1,7)  0,99 (0,82, 1,18)  0,89 
a İnteraktif Sesli Yanıt Sistemi (IVRS) aracılığıyla toplanan randomizasyon sınıflandırma faktörlerine göre 
sınıflandırılmış bir Cox modeline dayalıdır.  
b IVRS aracılığıyla toplanan randomizasyon sınıflandırma faktörlerine göre 2 taraflı log -sıra testi.  
c Nominal anlamlılık.  
d İnme üzerindeki tedavi etkisi, iskemik inme riskinde azalma ile sağlanmıştır;  hemorajik veya belirlenemeyen 
inme üzerinde herhangi bir etki yoktur.  
e Stabil olmayan anjin sebebiyle hastaneye yatışa kadar geçen süre ad-hoc olarak değerl endirilmiştir.  
 
Şekil  1. MACE olayına kadar geçen süre (KV ölüm, MI veya inme bileşimi); 3 yıllık 
Kaplan -Meier  
 
 
 
 FOURIER- OLE (çalışma  1 ve çalışma 2), belirlenmiş kardiyovasküler hastalığı olan ve 
FOURIER çalışmasını tamamlayan hastalarda REPATHA
®'nın uzun dönem güvenliliğini, 
tolere edilebilirliğini ve etkililiğini değerlendirmeye yönelik iki adet açık etiketli, tek kollu, çok merkezli uzatma çalışmasından oluşmuştur. Kaydedilen hastalar yaklaşık 5  yıl boyunca 
2 haftada bir 140 mg veya ayda bir 420 mg REPATHA
® almış ve orta (%22,2) veya yüksek 
(%74,8) yoğunluklu arka plan statin tedavilerine devam etmişlerdir. Çalışma  1'de en az bir Ay 
Riskli Hastalar  11 
10 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
 Kümülatif İnsidans (%)  
Plasebo  13780  13447  13140  12257  7923  3785  717 
Repatha  13784  13499  13240  12422  8066  3837  713 
 0 6 12 18 24 30 36 
 Plasebo 
Repatha  Tehlike Oranı, 0,80 (%95 GA, 0,73, 0,88)  
P < 0 ,0001  
GRH0 465v1 3,7 6,8 9,9 
3,1 5,5 7,9 16 
 doz REPATHA® alan 5.031 hasta arasından 2.499'u FOURIER çalışmasında REPATHA® ve 
2.532'si plasebo almıştır. Çalışma  2'de en az bir doz REPATHA® alan 1.599 hasta arasından 
854'ü FOURIER çalışmasında REPATHA® ve 745'i plasebo almıştır. Çalışma  1 ve çalışma 2 
tamamlandığında FOURIER çalışmasında REPATHA® grubuna randomize edilen hastalarda 
toplam REPATHA® maruziyeti sırasıy la en fazla 8,4  yıl (medyan 85,4 ay) ve 8,0 yıl (medyan 
80,2 ay), plaseboya randomize edilen hastalarda ise toplam REPATHA® maruziyeti sırasıyla 
en fazla 5,25 yıl (medyan 60,0 ay) ve 4,9 yıl (medyan 55,1 ay) olmuştur.  
 
Çalışma 1 ve 2'nin toplamında hastala rın %72,4'ü (n =  4.802) başlangıç sonrası en düşük 
LDL -K < 25 mg/dL (0,65 mmol/L) değerine, %87,0'ı (n =  5.765) LDL -K < 40 mg/dL 
(1,03 mmol/L) değerine ulaşırken hastaların %11,9'u (n =  792) için tüm başlangıç sonrası 
LDL -K değeri ≥ 40  mg/dL (1,03 mmol/L) olmuştur. Başlangıç sonrası düşük 
LDL -K (< 25 mg/dL veya <  40 mg/dL) değerine ulaşan hastalar arasında tedaviyle ortaya 
çıkan advers olayların genel gönüllü insidansı, LDL -K ≥ 40 mg/dL olan hastalarda %85,0'a 
kıyasla LDL -K < 25 mg/dL sağlanan hastalarda %8 0,0 ve LDL -K < 40 mg/dL sağlanan 
hastalarda %82,7 olmuştur. Tedaviyle ortaya çıkan ciddi advers olayların genel gönüllü 
insidansı, LDL -K ≥ 40 mg/dL olan hastalarda %41,5'e kıyasla LDL -K < 25 mg/dL sağlanan 
hastalarda %37,7 ve LDL -K < 40 mg/dL sağlanan hast alarda %40,0 olmuştur.  
 
LDL -K için başlangıçtan itibaren ortalama yüzde azaltımı, OLE çalışma dönemi boyunca 
stabil olmuş ve hastanın FOURIER çalışmasında randomize edildiği orijinal tedavi grubundan bağımsız şekilde çalışma  1 için %53,4 ile %59,1 arasında  ve çalışma 2 için %62,5 
ile %67,2 arasında değişmiştir. Bunun, FOURIER çalışmasında plasebo ve FOURIER -OLE 
çalışmalarında Repatha alan hastalara kıyasla hem FOURIER hem de FOURIER -OLE 
çalışmalarında Repatha alan hastalarda KV ölüm, MI ve inme bileşiminden  oluşan 
kararlaştırılmış keşfedici KV sonlanım noktası için sayısal olarak daha az gönüllü insidans oranını ifade ettiği görülmektedir.  
 Genel olarak bu çalışmalarda yeni güvenlilik bulguları tanımlanmamıştır.  
 
Akut Koroner Sendromların (A KS) akut fazı sır asında LDL -K üzerindeki etki  
 EVOPACS, hastaneye başvuruları sonra sı 24 ila 72 saat içerisinde evolocumab başlanan 
308 A KS hastasıyla tek ülkede yapılan çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü 
8 haftalık bir çalışmadır.  
 Hastalar tarama öncesi nde herhangi bir statin kullanmıyorsa veya atorvastatin 40 mg dışında 
başka bir statin tedavisi alıyorsa bu tedavi durdurulmuş ve günde bir kez atorvastatin 40 mg başlanmıştır. Randomizasyon, çalışma merkezine ve kayıttan önceki ≥  4 hafta içerisinde 
stabil  statin tedavisinin varlığına göre sınıflandırılmıştır. Çoğu gönüllü (241 [%78]) 
taramadan önceki ≥ 4 hafta boyunca stabil statin tedavisi almıyordu ve çoğu (235 [%76]) başlangıçta statin kullanmıyordu. Dördüncü hafta itibarıyla 281 (%97) gönüllü yüksek yoğunluklu statin tedavisi  alıyordu. Ayda bir kez 420 mg evolocumab, plaseboya kıyasla 
8 haftada başlangıçtaki LDL -K değerini anlamlı ölçüde azaltmıştır (p  < 0,001). Başlangıçta 
hesaplanan LDL -K için 8. haftadaki ortalama (SD) azalma evolocumab grubunda %77,1 
(%15,8) ve plasebo grubunda %35,4 (%26,6) olmuş, en düşük kareler (LS) ortalama farkı (%95 GA) %40,7 (%36,2, %45,2) olarak belirlenmiştir. Başlangıç LDL -K değerleri 
evolocumab grubunda 3,61 mmol/L (139,5 mg/dL) ve plasebo grubunda 3,42 mmol/L 
(132,2 mg/d L) olmuştur. Bu çalışmadaki LDL -K azaltımları, evolocumabın stabil lipid 
düşürücü tedaviye eklendiği önceki çalışmalarla tutarlıdır ve bu çalışmada, evolocumab artı 17 
 atorvastatin ve plasebo artı atorvastatin grupları için sırasıyla 0,79  mmol/L (30,5  mg/dL) ve 
2,06 mmol/L (79,7 mg/dL) olan 8. haftada tedavi sırasındaki LDL -K seviyeleriyle (her iki 
tedavi kolunda da yüksek yoğunluklu statinin kararlı durum etkisini yansıtır) gösterilmiştir.  
 
Evolocumabın bu hasta popülasyonundaki etkileri, evolocumab klinik geliştirme 
programındaki önceki çalışmalarda gözlenen etkilerle tutarlı olmuştur ve yeni güvenlilik endişeleri belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 REPATHA
®'nın pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin mevcut veriler sınırlıdır. Klinik 
çalışmalara, ≥  12 ile <  18 arası yaşlarda, homozigot ailesel hiperkolesterolemili on dört 
adolesan hasta dahil edilmiştir. Homozigot ailesel hiperkolesterolemisi olan adolesan ve yetişkin hastalar arasında güvenlilikte veya etkililikte genel olarak hiçbir fark gözlemlenmemiştir.  
 
Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için bkz. bölüm  4.2. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülere uygulanan tek bir subkütan 140 mg ya da 420 mg evolocumab dozunun ardından, medyan pik serum konsantrasyonlarına 3 ila 4 gün içinde ulaşılmıştır. Tek bir 
subkütan 140 mg dozun uygulanması, 13,0 (10,4) μg/mL C
maks ortalaması (SD) ve 96,5 (78,7) 
gün•μg/mL EAA son ortalaması sonucunu vermiştir. Tek bir subkütan 420 mg dozun 
uygulanması, 46,0 (17,2) μg/mL C maks ortalaması (SD) ve 842 (333) gün•μg/mL EAA son 
ortalaması sonucunu vermiştir. Üç subkütan 140 mg doz, tek bir subkütan 420 mg doza biyoeşdeğer olmuştur. Farmakokinetik modellerine göre, SC doz uygulanmasının ardından mutlak biyoyararlanımın %72 ol duğu belirlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Tek bir 420 mg'lik evolocumab intravenöz dozun ardından, ortalama (SD) kararlı durum dağılım hacminin 3,3 (0,5)  L olacağı tahmin edilmiştir, bu durum, evolocumabın sınırlı doku 
dağılımı olduğunu düşündürmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Evolocumab yalnızca amino asitlerden ve doğal immünoglobülin halinde karbonhidratlardan oluşmuştur ve hepatik metabolik mekanizmalar yoluyla elimine edilmesi olasılık dışıdır. Metabolizması ve eliminasyonunun immünoglobülin klerensi yol aklarını izlemesi ve 
bozunarak küçük peptidler ve tekil amino asitler haline gelmesi beklenir.  
 
Eliminasyon:  
Evolocumabın 11 ila 17 gün etkili yarılanma ömrüne sahip olduğu tahminine ulaşılmıştır.  
 Yüksek doz statinde karma dislipidemi veya primer hiperkol esterolemi olan hastalarda 
sistemik evolocumab maruziyeti, düşük ila orta doz statin alan gönüllülerde hafif oranda daha düşük olmuştur (EAA
son oranı 0,74 [%90 GA 0,29; 1,9]). Klirensteki yaklaşık %20'lik artış, 
kısmen PCSK9 konsantrasyonunu artıran statinlerin aracılığıyla meydana gelmiştir; bu 18 
 durum, evolocumabın lipidler üzerindeki farmakodinamik etkisini olumsuz etkilememiştir. 
Popülasyon farmakokinetik analizi, eş zamanlı statin alan hiperkolesterolemik hastalarda (ailesel olmayan hiperkolesterolemi veya ailesel hiperkolesterolemi) evolocumab serum konsantrasyonlarında önemli farklılıklara işaret etmemiştir.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Tek bir 420 mg'lik intravenöz dozun ardından, ortalama (SD) sistemik klerensin 12  (2) mL/s 
olacağı tahmin edilmiştir. 12  hafta boyunca tekrarlanan subkütan dozlamalı klinik 
çalışmalarda, 140 mg ve daha yüksek doz rejimlerinde, maruziyette dozla orantılı artışlar gözlemlenmiştir. 2  haftada bir kez uygulanan 140 mg'lık dozların ardından veya ayda bir kez 
uygulanan 420 mg'lık dozların (C
min [SD]  11,2 [10,8]) ardından en düşük serum 
konsantrasyonlarında (C min [SD]  7,21 [6,6]) yaklaşık iki ile üç kat birikme gözlenmiştir ve en 
düşük serum konsantrasyonları 12. dozlama haftasına gelindiğinde kararlı duruma yaklaşmıştır.  
 
124 haftalık bir sürede serum konsantrasyonlarında zamana bağlı değişiklikler 
gözlemlenmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Popülasyon farmakokinetik analizleri; yaş, ırk veya cinsiyet için doz ayarlanmasın a gerek 
olmadığını düşündürmektedir. Evolocumabın farmakokinetik özellikleri, LDL -K azalması 
üzerinde önemli bir değişiklik olmaksızın vücut ağırlığından etkilenmiştir. Bu nedenle, vücut ağırlığına göre doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
Böbrek Yetmezliği  
Hafif ila orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekli değildir. Evolocumab klinik araştırmalarından edinilen veriler, böbrek yetmezliği olmayan hastalara kıyasla hafif veya orda düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda, evolocum abın 
farmakokinetik özelliklerinde farklılık göstermemiştir.  
 Normal böbrek fonksiyonu (tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR] ≥  90 mL/dak/1,73 m2, 
n = 6), şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR 15 ila 29  mL/dak/1,73 m2, n =  6) veya hemodiyaliz 
alan son evre böbrek hastalığı (ESRD) bulunan (n =  6) toplam 18  hastayı içeren bir klinik 
araştırmada, tek bir 140  mg subkütan dozdan sonra Cmaks değerine göre değerlendirilen 
bağlanmamış evolocumaba maruziyet, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda %30 ve hemodi yaliz alan ESRD hastalarında %45'e kadar azalmıştır. EAAson değerine göre 
değerlendirilen maruziyet, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yaklaşık %24 ve hemodiyaliz alan ESRD hastalarında yaklaşık %45'e kadar azalmıştır. FK farklılıklarının tam meka nizması bilinmemektedir; ancak vücut ağırlığındaki farklılıklar bu farklılıkları 
açıklayamaz. Küçük örneklem boyutu ve büyük gönüllüler arası farklılık gibi bazı faktörler, sonuçlar yorumlanırken göz önünde bulundurulmalıdır. Evolocumabın şiddetli böbrek yetmezliği ve ESRD'li hastalarda farmakodinamik özellikleri ve güvenliliği, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara benzer olmuştur ve LDL -K azalmasında klinik açıdan anlamlı 
farklılık olmamıştır. Bu nedenle, şiddetli böbrek yetmezliği ya da hemodiyaliz ala n ESRD 
hastalarında doz ayarlanması gerekli değildir.  
 19 
 Karaciğer Yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Child -Pugh 
sınıf A). Tek bir 140 mg subkütan evolocumab dozu, hafif karaciğer yetmezliği bulunan 
8 hastada, orta düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan 8 hastada ve 8  sağlıklı gönüllüde 
incelenmiştir. Evolocumab maruziyetinin sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık %40 -50 daha 
düşük olduğu bulunmuştur. Ancak başlangıç PCSK9 düzeyleri ve PCSK9 nötralizasyonunun 
derecesi ve süresinin hafif veya orta düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastalar ve sağlıklı gönüllüler arasında benzer olduğu bulunmuştur. Bu durum, mutlak LDL -K 
azalmasının kapsamı ve süresi bakımından benzer sonuç vermiştir. Evolocumab, şiddetl i 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf  C) olan hastalarda incelenmemiştir (bkz. bölüm  4.4). 
 
Vücut ağırlığı  
Vücut ağırlığı, popülasyon farmakokinetik (FK) analizinde evolocumab en düşük konsantrasyonlarını etkileyen anlamlı bir eşdeğişken olmuştur; ancak LDL -K azaltımı 
üzerinde etkisi olmamıştır. 2  haftada bir kez 140 mg tekrarlı subkütan uygulamanın ardından, 
12 haftalık en düşük konsantrasyonlar, tipik 81 kg hastaya kıyasla 69  kg ve 93 kg hastalarda 
sırasıyla %147 daha yüksek ve %70 daha düşük olmuştur.  Aylık 420 mg dozlarla tekrarlı 
subkütan evolocumab uygulanması ile daha az vücut ağırlığı etkisi görülmüştür.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Evolocumab, ayda bir kez 420 mg dozda evolocumab alan hastalardan çok daha yüksek maruziyetlerde hamsterlerde karsinojenik olmamıştır. Evolocumabın mutajenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Ayda bir kez 420 mg dozda evolocumab alan hastalardan çok daha yüksek maruziyetlerde 
hamsterler ve sinomolgus maymunlarında, erkek veya dişi fer tilitesinde hiçbir etki 
gözlenmemiştir.  
 Ayda bir kez 420 mg dozda evolocumab alan hastalardan çok daha yüksek maruziyetlerde sinomolgus maymunlarında, embriyo- fetal ya da postnatal (6  aylık olana kadar) gelişimde 
hiçbir etki gözlenmemiştir.  
 Evolocumab il e 3 aylık tedaviden sonra anahtar deliği limpet hemosiyanin (KLH) ile 
bağışıklanan sinomolgus maymunlarında azalan T hücresi Bağımlı Antikor Yanıtı dışında, ayda bir kez 420 mg dozda evolocumab alan hastalardan çok daha yüksek maruziyetlerde hamsterlerde ( 3 aya kadar) ve sinomolgus maymunlarında (6 aya kadar) hiçbir advers etki 
gözlenmemiştir. Azalan serum LDL -K ve total kolesterolün amaçlanan farmakolojik etkisi bu 
çalışmalarda gözlemlenmiş ve tedavi durdurulduğunda geri dönüşlü olmuştur.  
 3 ay boyunca ros uvastatin ile kombinasyonda, ayda bir kez 420 mg dozda evolocumab alan 
hastalardan çok daha yüksek maruziyetlerde sinomolgus maymunlarında hiçbir advers etki gözlenmemiştir. Serum LDL -K ve total kolesteroldeki azalmalar, daha önce tek başına 
evolocumab ile  gözlemlenenden daha belirgin olmuş ve tedavi durdurulduğunda geri dönüşlü 
olmuştur.  
  20 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Prolin  
Glasiyel asetik asit  
Polisorbat  80 
Enjeksiyonluk su (hedef hacime kadar)  
Sodyum hidroksit (pH  5,0’e kadar)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır. Geçimsizlik çalışmalarının yetersiz olması nedeniyle diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay.  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
• 2-8°C arasında buzdolabında orijinal ambalajında saklayınız.  
• Buzdolabından çıkartılması durumunda, REPATHA
® orijinal ambalajında kontrollü 
oda sıcaklığında (25°C’ye kadar) saklanabilir ve 30 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
• REPATHA®’yı doğrudan ışıktan koruyunuz ve 25°C üzerindeki sıcaklıklara  maruz 
bırakmayınız.  
• Dondurmayınız.  
• Çalkalamayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Tip I camdan yapılan ve paslanmaz çelik iğne içeren tek kullanımlık kullanıma hazır 
enjektörde bir mL çözelti (140  mg/mL evolocumab) (140  mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti 
içeren kullanıma hazır enjektör); 1 adet kullanıma hazır enjektör içeren ambalajlarda bulunur.  
Kullanıma hazır cam enjektörün iğne kapağı kuru doğal kauçuktan (bir lateks türevi) 
yapılmıştır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
 
• Subkütan uygulama öncesinde, REPATHA
® en az 30  dakika oda sıcaklığında 
bekletilmelidir. Başka bir şekilde ısıtılmamalıdır.  
• Kuvvetli sallamadan kaçınılmalıdır.  
• Partiküller ve renk değişimi için çözelti gözle incelenmelidir. Renkte bozunma, 
bulanıklık, tane ya da renkli partiküller varsa kullanılmamalıdır.  21 
 • Dozlar üst kol, kalça ya da karın bölgesinden uygulanabilir. Enjeksiyon bölgeleri 
dairesel olmalıdır ve enjeksiyonlar derideki hassas, yaralı, kızarık ya da sert alanlara yapılmamalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İş Kuleleri, Levent Mahallesi, Meltem Sok. 
No: 10, Kule: 2, Kat: 25  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 212 386 34 34 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/502 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 29.06.2016 Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2021  10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
  