  
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BEVAX 400 mg / 16 mL IV i nfüzyonluk ç özelti hazırlamak için konsantre  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 1 mL'si 25 mg beva cizumab içerir. Her bir flakon 16 mL'lik çözelti içinde 
400 mg bevac izumab içerir.  
Bevacizumab, Çin Hamsteri over hücresinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen bir 
rekombinant hümanize monoklonal antikordur.  
Yardımcı maddeler:  
• Sodyum fosfat (monobazik, monohidrat)  92,8 mg  
• Sodyum fosfat (dibazik, anhidrus)                 19,2 mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk ç özelti hazırlamak için konsantre   
Çözelti berrak ile hafifçe opalesan ve renksiz ile soluk kahverengi arasındadır. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapöt ik endikasyo nlar 
 
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)  
BEVAX, 5- florourasil/folinik asit veya 5 -florourasil/folinik asit/irinotekan ile kombine olarak 
metastatik kolon ve metastatik rektum kanserinin birinci basamak tedavisinde kullanılır.  Daha 
önceki b asamaklarda bevacizumabın kullanılmadığı durumlarda 5 - florourasil/folinik asit 
veya 5 -florourasil/folinik asit/irinotekan ile kombine olarak ikinci ve sonraki basamaklarda 
kullanılır.  
 
BEVAX, daha önce adjuvant amaçlı kemoterapi almamış olan  meta statik kolon veya rektum 
kanserli hastalarda, birinci basamak tedavi olarak okzaliplatin ile kapesitabin veya 5 - 
fluorourasil/folinik asit ile kombine olarak kullanılır. 
 
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) - Glioblastoma  
BEVAX, histolojik olarak Glioblastoma  Multiforme (GBM) tanısı almış  ve birinci se ri   
 
 2 temozolomid sonrası nüks gelişmiş veya progresyon göstermiş hastalarda kemoterapi ile 
beraber progresyona kadar kullanımında endikedir. Progresyon sonrası kullanılamaz.  
 
Serviks kanseri  
BEVAX'ın, lokal tedavil ere uygun olma yan persistan, rekürren veya metastatik serviks 
kanseri olan erişkin hastaların birinci basamak tedavisinde paklitaksel ve cisplatin veya 
paklitaksel ve topotekan ile kombinasyon halinde progresyona kadar kullanımı endikedir.  BEVAX, rekürren /persistan ya da metastatik se rviks kanser tedavisinde daha önce radyo 
duyarlaştırıcı haricinde sistemik kemoterapi tedavisi almış ve progresyon göstermiş hastalarda 
endike değildir.
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BEVAX uzman bir sağlık görevlisi  tarafından ve aseptik teknikler kullanılarak 
hazırlanmalıdır (bkz. bölüm 6.6). 
 
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)  
İntravenöz enfüzyon olarak uygulanan BEVAX için önerilen doz aşağıda verilmiştir:  
Birinci basamak tedavi:  2 haft ada bi r verilen 5 mg/kg vüc ut ağırlığı veya ; 
3 haftada bir verilen 7 ,5 mg/kg vücut ağırlığı  
İkinci basamak tedavi:  2 haftada bir verilen 10mg/kg vücut ağırlığı, veya;  
    3 haftada bir  verilen 15mg/kg vücut ağırlığı. 
BEVAX tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesi ne veya kabul edi lemez toksisite oluşana 
kadar devam edilmesi önerilir. 
 
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) -  Glioblastoma  
Önerilen BEVAX dozu intravenöz infüzyon halinde 2 haftada bir verilmek üzere kg başına 10 
mg veya intravenöz infüzyon halinde 3 hafta da bir verilmek üzere k g başına 15 mg’dır . 
BEVAX tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam edilmesi önerilir.  
Serviks Kanseri  
BEVAX, aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden biriyle kombinasyon halinde uygulanır: 
paklitaksel ve sisplatin vey a paklitaks el ve topotekan. 
 
BEVAX için öneri len doz, 3 haftada bir intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 15 mg/kg 
vücut ağırlığıdır. 
Altta yatan hastalığın progresyonuna kadar veya kabul edilemez toksisite oluşana kadar 
tedaviye devam edilmesi önerili r (bkz. bölüm 5.1).  
Uygulama ş ekli: 
Başlangıç BEVAX dozu intravenöz infüzyon halinde 90 dakikanın üzerinde bir zaman 
periyodunda verilmelidir. İlk infüzyon iyi tolere edildiği takdirde ikinci infüzyon 60 
dakikanın üzerinde bir süre boyunca uygulanabilir. 60 dakik alık in füzyon da iyi to lere edildiği 
takdirde sonraki bütün infüzyonlar 30 dakikanın üzerinde bir süre boyunca verilebilirler.    
 
 3 BEVAX, intravenöz puşe  veya bolus şeklinde uygulanmamalıdır. 
 
Advers reaksiyonlar için BEVAX doz azaltımı önerilmemektedir . Eğer gerekir se, bölüm  
4.4’de  anlatıldığı şekilde BEVAX tedavisi kalıcı ve ya geçici olarak kesilmelidir.  
 
İlacın kullanılması veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler  
 
BEVAX’ı n uygulamadan önce seyreltilmesi ile ilgili talimatlar iç in bö lüm 6.6’ya bakı nız. 
BEVAX enfüzyonl arı glukoz çözeltileri ile birlikte uygulanmamalı  veya kar ıştırılmamalı dır. 
BEVAX bölüm 6.6’da belirtilen tı bbi ürünler haricindeki tı bbi ürünler ile kar ıştırılmamalı dır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bevacizumabın böbrek boz ukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemişt ir 
(bkz. bölüm  5.2).  
Karaciğer yetmezliği : 
Bevac izumabın  karaciğer bozukluğu olan hastalar daki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir (bkz. bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
Bevac izumabın  18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği gösterilmemişti r. Halihazı rda 
mevcut olan veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer almaktadır ancak pozoloji konusunda bir 
öneri yapılamamaktadır.  
 
Bevacizumabın kolon, rektum, meme, akciğer, over, fallop tüpl eri, periton, serviks, böbrek ve  
beyin tümörlerinde pediyatrik popülasyonda k ullanımı mevcut değildir.  
Geriyatrik p opülasyon:  
65 yaş ve üstü hastalarda doz ayarlaması yapılması  gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• BEVAX'ın içerdiği herhangi bir madd eye karşı (bkz. bölüm 6.1)  aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde,  
• Çin hamster over hücresi  ürünle rine veya diğer rekombinant insan veya hümanize 
edilmiş antikorlara aşırı duyarlılığı olan kişilerde,  
• Gebelik te (bkz. bölüm 4.6)  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi BEVAX için de potansiyel imunojenesite söz 
konusudur.  Gastrointestinal (GI) p erforasyonlar  ve fistüller (bkz. bölüm 4.8)  
Hastalar BEVAX ile tedavi edildiklerinde gastrointestinal perforasyon ve safra keses i 
perfo rasyo nu gelişme riski ar tabilir. Metastatik kolon veya metastatik  rektum kanserli 
hastalarda, intra- abdominal enflamasyon süreci gastrointestinal perforas yonlar için bir risk   
 
 4 faktörü ol abilir. Bu nedenle, bu hastalar tedavi edili rken dikkatli olunma lıdır. Daha önce 
radyasyon teda visi almış olmak, BEVAX tedavisi gören pe rsistan, rekürren veya metastatik 
serviks kanseri olan hastalarda GI perforasyon için bir  risk faktö rüdür ve GI perforasyonlu 
tüm hastalar, önceden radyasyon öyküsü olan hastalardır.  Gastroin testina l perforasyon gel işen 
hastalarda BEVAX kalıcı olarak kesil melidir.  
 
GOG- 0240 çalışmasında gastrointestinal - vajinal f istül  
Persistan, rekürren vey a metastati k serviks kanseri için BEVAX tedavisi uygulanan hastalarda 
vajin a ile gastrointest inal (GI) kana lın herhangi bir bölümü arasında f istül (GI - vajinal fistül)  
oluşma riskinde artış olabilir.  Daha önce radyasyon tedavisi almış olmak, GI -vajinal fis tül 
gelişimi için majö r bir risk faktörüdür ve GI -vajina l fistülü olan tüm hastalar, önceden 
radyasy on öyküsü olan hastalard ır. Daha önce radyasyon uygulanan alanda ka nserin 
tekrarlanması, GI -vajinal fistüllerin gelişimi için diğer bir önemli risk faktörüdür.  
 
Gastro intestinal olmayan fistüller (bkz. bölüm 4.8)  
BEVAX ile tedavi e dilen hastalarda f istül g elişme riski artabilir. Trakeoözofageal (TE) fistü l 
veya 4. derece herhangi bir fistülü olan hastalarda, BEVAX  kalıcı olarak kesi lmelidir  [ABD 
Ulusal Kanser  Enstitüsü, Advers Olaylar İçin Genel Terminoloji Kriterleri, versiyon 3 (N CI-
CTCAE v.3)]. Di ğer tip te fistülleri olan hasta larda, bevac izumabın  kulla nımına devam 
edilmesi ile ilgili s ınırlı bilgi bulunmaktadır. Gastroinestinal sistemde görülmeyen internal  
fistül vak alarında, BEVAX'ın kesilmesi düşünülmelidir. 
 Yara iyileşmesi (b kz. bölüm 4.8)  
BEV AX yara iyileş me sürecini  olums uz etkileyebilir. Bazı vak alarda ölümcül ol abilen, 
anastomoz komplikasyonları içeren ciddi yara iyileşmesi komplikasyonları bildirilmiştir. 
Büyük cerrahi operasyonlardan sonraki 28 gün i çinde veya ameliyat y arası tamamen 
iyileşincey e kadar  BEVAX tedavisi b aşlatılmamalıdır. BEVAX tedavisi sırasında yara 
iyileşmesind e komplikasyonlar yaşayan hastalarda, yara tamamen iyileşinceye kadar BEVAX 
uygulam ası durdurulmalıdır. Elektif cerrahi müdahaleler için BEVAX uygulaması 
durdurulmal ıdır. 
 Bevac izumab ile tedavi e dilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren  nekrotizan fasit  nadir 
olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, gastrointestinal 
perforasyona ve fistül oluşumuna sekonderdir . Nekrotizan fasii t geliş en hast alarda BEVAX 
tedavisi kesilmeli ve acilen u ygun tedavi başla tılmalıdır.  
 Hipertansiyon (bkz. bölüm 4.8)  
Bevac izumab ile tedavi edilen hastalarda hipe rtansiyon i nsidansında bir artış gözlenmiştir. 
Klinik güvenlilik verileri h ipertansiyon insidansının doza b ağımlı olabileceğ i izlenimini 
verm ektedir. BEVAX tedavisine başlamadan önce, önceden var olan hipertansiyonun kontrol 
altına alınması gereki r. BEVAX tedavisinin  başlangıç aşamasında hipertansiyonu olan 
hastalar üzerinde BEVA X'ın etkisi hakkında bir bilgi y oktur. BEVAX tedavisi sırasında kan  
basıncının izl enmesi tav siye edilir.  
 Çoğu durumda hipertansiyon, etkilenen hastanın kişisel durumuna uygun, standart antihi pertansif tedaviyle yeterli biçimde kontrol ed ilmiştir. Sisplatin bazlı kemoterapi  ile 
tedavi ed ilen ha stalarda hipertan siyonu yönetmek için diüre tiklerin k ullanımı tavsiye 
edilmemektedir. Tıbbi olarak anlamlı hipertansiyon yeterli biçimde kontrol edilemediği veya   
 
 5 hasta hipertansif kriz ya da hipertansif ensefalopati geliştirdiği takdirde BEV AX'ın ta mamen 
kesilmesi gereki r. 
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalop ati sendromu (PRES) (bkz. bölüm 4.8)  
Bevac izumab tedavisi görmüş ve PRES ile tutarlı belirti ve semp tomlar gösteren hast alara ait 
az sayıda rapor bulunmaktadır. PRE S diğer belirtilerle birlikte aş ağıda b elirtilen belirti ve 
semptomların bulunduğu nadir bir  nörolojik bozukluktur: hipertansiyon ile bağlantılı olan 
veya olmayan, nöbet, baş ağrısı, mental durum değişikliği, görme bozukluğu veya kortikal 
körlük. PRES teşhisinin, beyin görüntüleme si, ter cihen m anyetik rezonans görüntülemesi 
(MRI) ile ko nfirmasyonu gerekir. PRES gelişen hastalarda, BEVAX tedavisinin kesilmesi ve 
hipertansiyonun kontrolü de dahil  olmak üzere spesifik semptomların tedavi edilmesi tavsiye 
edilmektedir. PRES geçiren has talarda tekrar  BEVAX tedavisi b aşlatılmasının güvenliliği  
bilinmeme ktedir. 
 Proteinüri (bkz. bölüm 4.8)  
Hipertansiyon hikayesi olan hastalar BEVAX ile tedavi edildikle rinde proteinüri gelişme riski 
artabilir. Proteinürinin tüm dere celerinin [ABD Ulusal Kan ser Ens titüsü,  Advers Olaylar İ çin 
Genel Termino loji Kriterleri, versiyon 3.0]  doza bağlı olabileceğini düşündüren kanıt 
bulunmaktadır. Proteinürinin BEVAX tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında 
dipstick idrar analizi yönte miyle izlenmesi tavsiye e dilir.  Bevac izumab kullanan 
hastaların %1 ,4’ünde  4. derec e proteinü ri (nefrotik sendrom) görülmüştür . Nefrotik sendrom 
gelişen hastalarda, BEVAX tedavisi tamamen kesilmelidir (NCI -CTCAE v.3). 
 Arteriyel tromboembolizm (bkz. bölüm 4.8)  
Klinik çalışmalarda y alnız k emoter api uygulanan hast alarla karşılaşt ırıldığınd a kemoterapi ile 
kombine olarak beva cizumab verilen hastalarda serebrovasküler olay, geçici iskemik atak ve 
miyokard infarktüsünü içeren arteriyel tromboembolizm reaksiyonlar ının görülme sıklığı daha  
yüksek olmuş tur. 
 Bevac izumabı  kemote rapi ile birlikte k ullanan ve  arteriyel tromboembolizm veya diyabet 
hikayesi olan ya da 65 yaş üzerindeki has taların, BEVAX tedav isi sırasında arteriyel 
tromboembolik reaksiyon geliştirme riski  yüksektir. Bu hastaları BEVAX ile ted avi ederken 
dikkat li olunmalıdır.  
 Arteriyel  tromboembolik reaksiyonlar gelişen hastalarda BEVAX tedavisi kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
 Venöz tromboemboliz m (bkz. bölüm 4.8)  
Hastalar, BEVAX tedavisindeyken pulmoner embolizm gibi venöz tromboemb olik re aksiyon 
geliştirme riski altında olabilir .  
 Persi stan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için, paklitaksel ve siplatin ile 
kombinasyon halinde BEVAX tedavisi uygulanan hastalarda venöz tromboembolik olayların 
riskinde artış olabilir.  
 Yaşamı  tehdi t eden (4. derece), pulmoner embolizm de dahil venö z tromboem bolik reaksiyon 
yaşayan hastalarda BEVAX tamamen kesilmelidir. ≤  3. derece tromb oembolik reaksiyon 
yaşayan hastaların yakından takip edilmesi gerekir (NCI -CTCAE v.3).    
 
 6 Kanama  
BEVAX ile ted avi edi len has talarda özellikle  tümörle ilişkili kanamalar olmak üz ere kan ama 
riski artar . BEVAX tedavisi sırasında 3. veya 4. derece kanama görüle n hastalarda BEVAX 
kalıcı olarak kesilmelidir (NCI -CTCAE v.3)  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Görüntüleme prosedürlerine veya be lirti v e semptomlara day anarak, tedavi edilmemiş san tral 
sinir sistemi (SSS) metastazları bulunan hastalar, rutin olarak, beva cizumab ile yü rütülen 
klinik çalış malara dahil edilmemiştir. Bu sebeple, bu tip hastalarda SSS kana ması riski 
randomize kli nik çal ışmalar da prospektif ola rak değerlendirilmemiştir (b kz. bölüm 4.8). 
Hastalar SSS kanaması açısından izlenmeli ve intrakraniyal kanama durumu nda BEVAX 
tedavisi k esilmelidir.  
 
BEVAX tedavisine başlamadan önce konjenital kanama  diyatezi, edinilmiş pıhtılaşma 
bozukluğu bulunan veya t romboemboli tedavisi için ta m doz an tikoagülan kullanan hastalarda 
BEVAX'ın güvenlilik profili hakkında, bu hastalar ın klinik çalışmalar a dahil edilmemiş 
olmaları nedeniyle bir bilgi yoktur. Bu nedenl e, bu hastalarda BEVAX tedavisin i başla tmadan 
önce dikka tli olunmalıdır. Bununla bir likte, BEVAX tedavisi alırken venöz tromboz geliştiren 
hastalar, eşzamanlı olarak tam do z varfarin ve beva cizumab ile tedavi edildiklerinde 3. derece 
veya üzerinde yüksek o randa kanama sergilememiş tir (NC I-CTCAE  v.3).  
 
Pulmoner kanama/kan tükürme  
BEVAX ile tedavi  edilen küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastaları, ciddi ve bazı vakalarda 
ölümcül olabilen pulmoner kanama/kan tükürme (bkz. bölüm 4,8/ Kanama) riski altında 
bulunabilirler. Yakın zaman da pulm oner ka nama/kan tükürme (>2 ,5 ml kırmızı kan) geçire n 
hastal arın BEVAX ile tedavi edilmemeleri gerekir.  
 
Anevrizmalar ve arter diseksiyonlar ı  
VEGF yolak inhibi törlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanıl ması, 
anevrizmalar ve/vey a arter  diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabil ir. BEVAX’a baş lama dan 
önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle değerlendirilmelidir.  
 Konjestif kalp yetmezliği (KKY) (bkz. bölüm  4.8) 
Klinik çalışmalard a konje stif kalp yetmezliğine u yan reaksiyonlar rapor edilmiştir. S ol 
ventrikül ejeksiyon fr aksiyonunda asemptomatik düşüşlerden, tedavi  edilmeyi y a da 
hastaneye yatır mayı gerektiren semp tomatik KKY'ye kadar çeşitli düzeyde semptom lar rapor 
edilmiştir. Önc eden va r olan koroner arter has talığı veya konjestif kalp yetmezliğ i gibi klinik 
olarak anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan hastaları  BEVAX ile tedavi ederken dikka tli 
olunmalıdır.  
 KKY yaşayan hastaların çoğu metastatik meme ka nseri hastası olup daha ö nce ant rasik linlerle  
tedavi vey a sol akciğer duvarına uygulanan radyoterapi görmüş ya da KKY için başka  risk 
faktörleri mevcut olan hast alardır.  
 AVF3694g çalışmasında  antrasiklin tedavis i gören ve daha önce antrasiklin kullanmamış  
hastalarda, sadece antra siklinlerle tedavi gören gruba kıyasla, antrasiklin + beva cizumab 
grubunda, tüm derecelerde KKY insidansında artış görülmemiştir. KKY, 3. derece veya daha 
yüksek reaks iyonlar, kemoterapi ile kombine olarak beva cizumab alan hastalar da tek başına   
 
 7 kemoterapi alan hastalard an daha sık görül müştür. Bu durum, eşzamanlı antrasik lin tedavisi 
görmeyen diğer metastatik meme kanseri çalışmalarındaki hastalarda elde edilen sonuçlar  ile 
tutarlıdır (NCI -CTCAE v.3) (bkz. bölüm 4.8).  
 
Nötropeni ve e nfeksiyonlar (bkz. bölüm  4.8) 
Bazı m iyelotoksik kemoter api rejimleri ile beva cizumab tedavi si gören hastalarda tek başına 
kemoterapiye göre daha yüksek oranda ş iddetli nöt ropeni, febril nötropeni veya şiddetli 
nötropeniyle veya şiddetli nötropeni olmaksız ın enfeksiyon (bazı fatal iteler de da hil) 
gözlenmiştir. Bu durum genellikle, küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve metastatik meme 
kanserinin platin veya taksan bazlı tedav isinde ve persistan,  rekürren veya metastatik serviks 
kanserinin paklitaksel ve topot ekan ile kombinasyon hal indeki tedav isinde görülmüştür. 
 Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaktik çok dahil ), infüzyon reaksiyonları (bkz. bölüm 4.8)  
Hastalar, infüzyon/aşırı duyarl ılık reaksiyonları  (anafilaktik çok dahil ) gelişimi açısından ri sk 
altında ola bilir. Herhangi bir hümanize monoklonal a ntikor infüzyonu uygulama sında olduğu 
gibi, beva cizumab uygulaması sırasında ve uygulamadan sonra hastanın durumu yakından 
gözle nmelidir. Eğer bir reaksiyon oluş ursa, infüz yon durdurulmalı ve uygun medikal te daviler 
verilmelidir. Sistematik bir ön ilaç ted avisi gerekli görülmemekt edir. 
 Çene os teonekrozu (bkz. bölüm 4.8)  
Bevac izumab ile tedavi ed ilen kanser hastalarında çene osteonekrozu vakaları bildirilmiştir; 
vakaların ço ğu daha önc eden veya  eş zamanlı olar ak intravenöz bi fosfonat tedavisi almışlardır 
ve bu durum çene osteonekrozu için  belirlenmiş bir risk fa ktörüdür. BEVAX ve intravenöz 
bifosf onatlar aynı anda ve art arda kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
İnvaziv dental prosedürler de ta nımlanmış risk f aktörüdür. BEVAX ile tedaviye başlamadan 
önce dental muayene ve preventif  dental  işlemler düşünülmelidir . Önceden veya halihazırda 
intravenöz bifosfonat alan has talarda mümkünse invaziv dental prosedürlerden kaçınılmalıd ır. 
 Over yetmezliği /Fertilite  
BEVAX  kadın fertilitesini azaltabilir  (bkz. bölüm 4.6 ve 4.8) . Bu sebeple, BEVAX tedavisine  
başlamadan önce çocuk doğurma potansiye li olan kadınlar ile fertilite koruma stratejileri 
görüşülmelidir.  Yardımcı maddeler  
BEVAX'ı n her bir flakonu 1 mmol (23 mg)'dan  daha az sod yum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum  içermez.”  
 Biyobenzer tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için, uygulanan ürünün t icari adı ve seri 
numarası hasta dosyasında açıkça kaydedilmeli veya belirtilmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim  şekiller i 
 Antin eoplastik ajanların beva cizumab farmakokinetiği üzerine etkisi  
Bir popülasyon far makoki netiğ i analizi sonuçlarına göre, birlikte uygulanan kemoterapinin 
beva cizumab farmakokinetiği üzerine klinik o larak anlam lı farm akok inetik etkileşimi 
gözlenmemiştir. Mon oterapi olarak beva cizumab ile tedavi edilen hastalar, bevac izumab ile 
kombine ol arak interf eron alfa-2a veya diğer kemoterapötikler (IFL, 5- FU/LV,  
karboplatin/paklitaksel, kapesitabin, doks orubisi n veya sispl atin/g emsitab in) uygulanan   
 
 8 hastalarla  karşılaşt ırıldığın da, beva cizumab klerensinde hem istatistiksel olarak anlamlı, hem 
de kli nik olarak ilgili fa rk bulunmamaktadır. 
 
Bevac izumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetiği üze rine etkisi  
Birlikte u ygulana n inter feron alfa 2a, er lotinib (ve aktif  metaboliti OSI -420) veya irinotekan  
(ve aktif metaboliti SN38 ), kapesitabin , oks aliplatin ( serbest v e total platinin ölçümüne göre 
belirlenen) ve sisplatin gibi kemoterapilerin  farmakok inetiği üzerinde bevac izumabı n anlam lı 
hiçbir etki si ortaya çıkmamıştır.  
 Bevac izumabın gemsitabin farmakokinetiği üzerindeki etkileri üzerine so nuç çıkarılamamıştır.  
 Bevacizumab ve sunitinib malatın kombinasyonu 
İki metastatik renal hücreli kanser klini k çalışmasında, beva cizumab ( iki haf tada bir 10 mg/kg) 
ve sunitini b ma lat (günde 50 mg) kombinasyonu ile tedavi edilen 19 hastanın 7'sinde 
mikroanj iyopatik hemoli tik anemi  (MAHA) rapor edilmiştir.  
 
MAHA eritrosit fragmantasyonu, anemi ve trombositopeni gör ülebilen bi r hemolitik  
bozukl uktur. İlave olarak, has taların bazıların da hipertansiyon (hipertansif kriz içeren), 
yükselmiş kreatinin ve nörolojik semp tomlar gözl enmiştir.  Tüm bu bulgular, be vacizumab ve 
sunitinib malat tedavisinin kesilmesi üzerine geri d önüş ümlü dür (bkz. bölüm  4.4; 
Hiperta nsiyon, Preteinür i, PRES ). 
 
Platin  veya taksan bazlı tedavilerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8)  
Şiddetli nötro peni, ateşl i nötrope ni veya şiddetli nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği 
enfeksiyonlar (bazı ölümler dahil), esas olarak, küç ük hücreli dışı akciğer  kanseri ve 
metastatik meme kanserinin platin veya taksan bazlı tedavisinde görülmüştür. 
 Radyoterapi  
BEVAX ve rady oterapini n eş zamanlı uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği diğer 
endikasyonlar için belirlenmemiştir.  
Bevac izuma b kemo terapi rejimleriyle k ombi ne olar ak EGFR mo noklona l antikorlar  
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir. EGFR monoklonal antikor ları mKRK tedavisi i çin 
beva cizumab içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmemelidir. Randomize faz III 
çalışmaları PAC CE ve CAIRO -2'den elde edil en sonuçlar , mKRK has talarında an ti-EGFR 
antikorları panitumumab ve setuksimabın beva cizumab ile birlikte kemoter apinin  
kombinasyon halinde kullanı lmasının, yalnızca beva cizumab ile kemoterapinin kullanımı ile 
karşılaştırıldığınd a PFS ve/veya  OS'de azalma ve t oksisit e artışı ile  ilişkili olduğunu 
göstermektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çal ışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbi r etkileşim çalışması yapı lmamıştır.  
     
 
 9 4.6. Ge belik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan ka dınlar/Do ğum k ontrolü (kontrasepsi yon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlar BEVAX tedavisi  süresince ve tedavinin bitişinden sonra 6 ay  
boyunca uygun kontrasept if önleml er almal ıdır.  
 Gebelik dönemi  
BEVAX'ın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı far makolojik  etkileri olabilir.  
BEVAX'ın gebe kadınlarda kullanılması ile ilgili klinik çalışma verisi bulunmamaktadır . 
Hayv an çalı şmala rı, malformasy onları da içeren  üreme t oksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 
5.3). IgG'lerin plasentayı geçtiği bil inmektedir bu sebepl e BEVAX'ın f etusta anjiyogenezi 
inhibe etmesi beklenir. Bu nedenle gebelikte kullanıldığında ciddi doğum de fektlerine s ebep 
olabilir. Pazarlama s onrası dö nemde, y alnızca bevac izumab ya da embriyotoksik olduğu 
bilinen kemoterapötiklerle kombinasyon halinde beva cizumab ile  tedavi edilen kadınlarda 
fötal anomaliler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).   BEVAX, gebelikt e kont rendike dir (bkz. bölüm 4.3).  
 Laktasyon dö nemi 
Bevacizumabın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Anneye ait IgG  süte 
geçti ğinden ve  BEVAX bebeğin büyümesine ve ge lişimine zarar verebileceğinden (bkz. 
bölüm 5.3), kadınlara BEVAX tedavisi sırasında emzirmey i bırakmaları ve son BEVAX 
dozunu taki ben en az 6 ay boyunca bebeklerini emzirmemeleri tavsiye edilmelidir.  
Ürem e yeteneği/ Fertilite   
Hayvanlarda y apılan tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları, beva cizumabın kadınlarda 
fertiliteyi olumsu z etkileyebil eceği ne işaret etme ktedir (bkz. böl üm 5.3). Kolon kanseri 
hastalarının adjuvan tedavisinde yapılan bir faz III çalışm anın premen apozal ka dınları 
kapsaya n bir alt çalışma grubunda kontrol kolu ile karşılaştırıldığında beva cizumab kolunda 
daha y üksek sıklıkta yen i over yetmezl iği vakas ı görül müştür. Beva cizumab tedavisinin 
sonlandırılmasından sonra hastaların çoğunluğunda over fonksi yonları düzelmiştir. 
Bevacizumab tedavisinin fertilite üzerine uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve m akine  kullanı mı üz erindeki etki ler 
 BEV AX tedavi sinin ar aç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiç veya ihmal edilebilir 
düzeyde etkisi bulu nmaktad ır. Bununla birli kte beva cizumab tedavisi ile uyku hali ve senkop 
bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8, Tablo 1) . Eğer h astalar  görm e yetilerini v eya 
konsa ntrasyonlarını,  tepki verme ka biliyetlerini etkileyen semptomlar yaşıyorlarsa, 
semptomlar  geçinceye dek araç ve makine kulla nmamaları yönünde bilgi verilmelidir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 BEVAX'ın genel güvenlilik profil i, klin ik de neylerde ağırl ıklı olar ak beva cizumab ve 
kemoterapi kombinasyonuyla tedavi edilen ve çeşitli malignite lere maruz 5700'ün üz erindeki 
hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 En ciddi advers reaksiyonlar:    
 
 10 • Gastroi ntestinal perforasyonla r (bkz . bölüm  4.4). 
• Küçük hücrel i dışı akciğer k anseri h astalarında daha yaygın olarak karşılaşılan pulmoner 
hemoraji /hemoptizi de  dahil olma k üzere hemoraji  (bkz. bölüm 4.4).  
• Arteriyel tromboembolizm (bkz. bölüm 4.4). 
Bevac izumab uygulanan hastalar üzerin de sür dürülen klinik deneyler sı rasında  en yaygı n 
olarak  karşılaşılan a dvers reaksiyonlar hipertansiyon, yorgunluk veya  halsizlik,  ishal ve k arın 
ağrısı olarak tespi t edilmiştir.  
 
Klinik güvenlilik veri analizleri, beva cizumab tedavisinde ortaya çıkan hipe rtansi yon ve 
prote inürinin doza bağımlı  olma ola sılığını düşündürmektedir.  
 
Bevac izumabın birçok endikasyonda kemoterapi rejimleri yle k ombina syon şekl inde 
kullanılma sıyla ilişki lendirilen advers reaksiyonlar T ablo 1 ve 2'de listel enmiştir.  
 Bevacizumabla aş ağıdakil er aracılığıyla nedensel  bir ilişkisinin bulunduğu tespit edilen  tüm 
advers reaksiyonlar ve sıklıklar ı Tablo 1'de sunulmuştur:  
• klinik çalışma ların tedavi k olları arasında gözlemlenen karşı laştırmalı insidanslar (kontrol 
koluyla karşı laştırıldığın da NCI-CTC AE 1 -5. derece reaksiyonları için en  az %10 vey a 
NCI- CTCAE 3 -5. derece reaksiyonları için %2 fark),  
• ruhsat sonrası güvenlilik  çalış maları , 
• spontan bildirim ler, 
• epidemiyolojik çalışmalar/girişimsel olmayan veya gözlemsel çalışma lar veya  
• bireysel olgu sunumları aracılığıyla yapılan değ erlendirm e. 
Tablo  2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmişt ir. Şiddetli r eaksi yonlar , 
NCI-CTC AE 3 -5. derece reaksiyonları üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol 
koluyla karşı laştırıldığınd a en az % 2 fark bulunan advers  olaylar olarak ta nımlanmıştır.  
 
Tablo 2 ayrıca ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da  şiddetli o larak 
değerlendirilen ad vers reaksiyonları da içermektedir. 
 Pazarlama sonrası advers reaksiyonl ar ge rektiğinde hem  Tablo 1, hem de Tablo 2'de 
sunulmuştur . Söz konusu pazarlama sonrası  reaksiyonlarla ilgili d etaylı bilgilere Tablo 3'te 
yer veril mekte dir. 
 Advers re aksiyonlar, aşağıdaki tablolarda yer alan uygun sıklık kategorisine herhangi bir  
endika syonda görülen en yüksek ins idans doğrultusunda dahil edilmiştir.  
 
Her bir sıklık kategorisi içerisinde yer alan advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet  sırasına g öre 
sunulmuştur.  
 Advers reaksiyonların bazıları kemoterapiyle yaygın olarak görülen rea ksiyonl ardır  ancak 
BEVAX, kemoterap ötik ajanlarla kombine edildiğ inde bu r eaksiyonları alevlend irebilir. 
Örnekler arasında pegile lipozomal doksorubisin veya kap esitab in ile pa lmar-plantar 
eritrodisestezi sendromu, paklitaksel veya oksaliplatin ile perifer ik duyusal n öropati ve 
paklitaksel ile tırnak bozuklukları  veya alopesi ve  erlotin ib ile tırnak iltihabı yer almaktadır.  
 Bu bölümde listelenen advers reaks iyonlar sıklık açısından aşağıdaki kategor ilere ayrılmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek   
 
 11 (≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok  seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor).  
 
Tablo 1: Advers Reaksiyonlar  ve Sıklıkları  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan   Seyr ek  Çok seyrek  Bilinmi yor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyon lar    Sepsis,  
Selülit,  
Apse b,d  
Enfeksiyon  
İdrar yolları 
enfeksiyonu   Nekrotizan 
fasiit a   
Kan ve  lenf 
sistem i 
hastalıkları  Febril nötropeni  
Lökopeni   
Nötropeni b  
Trombositopeni  Anemi  
Lenfopeni      
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık , 
infüz yon 
reaksiyonlarıa,b,d   (anafilaktik 
çok dahil)    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi 
Hipoma gnezemi  
Hiponatremi  Dehidrasyon      
Sinir sistemi 
hastalıkları  Periferal duyusal 
nöropatib  
Dizartri   
Baş ağrısı  
Tat almada  
bozukl uk  Serebrovasküler 
kaza  
Senkop  
Uyku hali   Posteriyor   
reversibl  
ensefalopati 
sendromua,b,d  Hipertansif 
ensefalopatia   
Kardiy ak 
hastal ıklar  
  Konjestif kalp 
yetmezliği b,d  
Supraventrikül er 
taşikardi      
Vasküler 
hastal ıklar  Hipertansiyon b,d  
Tromboem bolizm  
(venöz)b,d  Tromb oemboli zm  
(arteriyel)b,d  
Hemoraji b,d  
Derin damar  
trombozu     Renal  
trombotik  
mikroanjiyopati 
a,b  
Anev rizmalar 
ve arter 
diseksiyonları  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar   Dispne   
Rinit  
Epistaksis  
Öksürük   Pulmoner 
hemoraj i / 
Hem optizi b,d  
Pulmoner  
embolizm   
Hipoksi   
Disfoni a     Pulmoner  
hipertan siyon a,  
Nazal septum  
perforasyonu  a  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Rektal hemoraji   
Stomatit  
Kabızlık  
İshal 
Bulantı  
Kusma 
Karın ağrısı  Gastroint estinal  
perforasyon b,d,  
Bağırs ak  
perforas yonu,  
Ileus ,  
Bağırsak 
tıkanıklığı,  
Rekto -vajinal 
fistül d,e  
Gastrointestinal  
bozukl uklar,  
Proktalji     Gastrointestinal  
ülser a  
Hepato -biliyer 
hastalıklar       Safra kesesi 
perforasyonu  a,b 
Deri ve de ri altı  
doku hastalıklar ı  Yara iyileşm esine 
ilişkin 
komplikasyonlar b,d,  
Eksfolyatif  
Dermatit   Palm ar-plantar  
eritrodisestezi sendromu        
 
 12 Cilt ku ruluğu   
Cilt ren k 
değişikli ği  
 
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yayg ın 
olmayan   Seyrek  Çok sey rek  Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozuklukl arı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıklar ı  Artralji  
Miyalji  Fistül b,d,  
Kas güçsüzlüğü  
Sırt ağrıs ı    Çene  
osteonekrozu a,b  
Mandibular 
olmayan 
osteonekroza,f 
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıkları  Proteinüri b,d       
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları  Yumurta lık 
yetmezliği b,c,d  Pelvis ağrısı      
Konjenital ve 
kalıtımsal/  
genetik 
hastal ıklar       Fötal an omaliler 
a,b 
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin 
hastalıklar  Halsiz lik 
Yorgunluk  
Pireksi  
Ağrı  
Muko zal 
enflamasyon  Letarji      
Araştırm alar  Kilo kaybı       
 
Klinik çalışmalarda tüm dereceler ile 3 -5. derece advers ilaç reaksi yonları olarak sıralanan 
olguların hastalarda en çok karşıl aşılan sıklıkları bildirilmiştir. Veri ler diferansiyel ted avi 
süresi için düzenlen memiştir.  
a Dah a fazla bilg i için bkz. Tablo 3, “Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar.”  
b Sözcükler, tek bir dur umu veya MedDRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp 
Sözlüğü) tercih edi len bir  sözcükten ziyade bi r olayl ar grubunu temsil etmektedir. Sö z konus u 
tıbbi terimler grubu, altta yata n aynı patofizyolojiyle (örn. serebrovasküler ka zaları, miy okard 
infarktüsünü, geçici is kemik atakları ve diğer arteri yel tromboembolik reaksiyonları  içeren  
arteriyel tromboemb olik reaksiyonlar) ilgil i olabilir.   
c 295 has ta üzerinde sürdürülen NSABP C -08 alt çalışmasının alt grup  analizine 
dayanmaktadı r.  
d Daha fazla bil gi için aşağıdaki “ Belirli, ciddi advers ilaç reak siyonlarıyla ilgili ilave bilgiler” 
başlıklı bölüme başvur unuz. 
e Rekto -vajinal fistül, GI -vajina l fistü l kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür . 
f Sadece p ediyatrik popülasyonda gözlemlenmiştir.  
 
Tablo 2: Şiddetli Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygı n  Yayg ın  Yaygın 
değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiy onlar v e 
enfestasyonlar   Sepsis,   
Selülit,  
Apse b,d,  
Enfe ksiyon,  
İdrar yolları 
enfeksiy onu    Nekr otizan fa siit c 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Febril 
nötropeni, 
Lökopeni, 
Nötropeni a, 
Trombo sitopeni  Anemi 
Lenf openi      
Bağışıklık 
sistemi    (anafilaktik 
çok dahil)   Aşırı duyarlılık , 
infüzyon    
 
 13 hastalıkla rı reaksiyonları  a,b,c 
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkl arı  Dehidr asyon,  
Hiponatremi      
Sistem organ 
sınıfı  Çok ya ygın  Yaygın  Yaygın 
değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyo r  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Periferal 
duyusal  
nöropa ti a Serebrovaskü ler 
kaza,  
Senkop,  
Uyku hal i  
Baş ağrısı     Posteriyor reversibl 
ensefalopati   
sendrom u a,b,c,  
Hipertansif 
ensefalopati c 
Kardiyak  
hastalıklar   Konjestif kalp 
yetmezliği a,b, 
Supraventriküler 
taşikardi      
Vasküler  
hastalıklar  Hipertansi yon 
a,b Tromboemb olizm  
(arteriy el)a,b, 
Hemoraji a,b, 
Tromboembolizm 
(venöz)a,b 
Derin damar  
trombozu     Renal  
trombotik  
mikroan jiyopati b,c  
Anevrizmalar ve 
arter disek siyonları  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Pulmoner hemora ji / 
Hemoptizi a,b, 
Pulm oner embolizm, 
Epistaksis,   
Dispne,  
Hipoksi,     Pulmo ner 
hipertan siyonc,  
Nazal septu m 
perforasyonuc 
Gastroi ntestinal  
hastalıklar  İshal,  
Bulantı,  
Kusma,  
Karın ağrısı  Bağırsak  
perforasyonu,  Ileus,  
Bağırsak tıkanıklığı, 
Rekto -vajin al fist üld,e 
Gastrointes tinal 
bozukluk,  
Stomatit,   
Proktalji     Gastrointest inal 
perfora syon a,b 
Gastrointes tinal  
ülserc ,  
Rektal hemoraji  
Hepato -biliyer  
hastalıklar       Safra kesesi 
perforasyonu b,c 
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Yara iyileşme sine ai t 
komplikasyonlar  a,b, 
Palmar -plantar 
Eritrodisestezi 
sendromu      
Kas-iskelet 
bozuklukları,  
bağ dokusu ve 
kemik 
hastalık ları  Fistül a,b ,  
Miyalji,  
Artralji,  
Kas gü çsüzlüğü,  
Sırt ağrısı     Çene 
osteonekrozu b,c 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Prote inüri a,b     
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları   Pelvis ağrısı     Yumurtalık  
yetmezliği a,b 
Konjeni tal ve 
kalıtımsal/  
genetik 
hastalıklar       Fötal anomalilera,c 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulam a 
bölge sine ilişkin 
hastalıklar  Güçsüzlük,  
Halsizlik,  Ağrı,  
Letarji, 
Mukoza  
enflamasyonu        
 
 14 Tablo 2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığı na ye r veri lmiştir. Şiddetli reaksi yonlar, NCI -
CTCA E 3-5. derece reaksiyonları üzerinde sürdürülen klinik ç alışma lardak i kontrol koluyla 
karşılaştırıldığında en az %2 fark bu lunan advers olay lar olarak tanımlanmıştır. Tablo 2 ayrıca 
ruhsat sahibi tara fında n klinik aç ıdan önemli ya da şiddet li olarak değerl endirilen advers 
reaksiyonları da içermek tedir. Klinik ö neme s ahip söz konusu advers reaksiyonlar klinik 
çalışmalard a bildi rilmiş olmakla be raber 3 -5. derece reaksiyonlar, kontrol koluyla 
karşılaştırıldığı nda e n az %2 fark eş iğini karşılamamıştır. Tablo 2 ayrıca sadece pazarlama 
sonrası or tamda g özlemlenen önem li adv ers rea ksiyonları içermekte olup, dolayısıyla sıklık 
ve NCI -CTCAE derecesi bil inmemektedir. Bu nedenle klinik öneme  sahip söz konusu 
reaks iyonlar Tablo 2'ye "Sıklığı Bilinmiyor" sütun unda yer al acak şekilde dahil edilmiştir.  
a Sözcükle r, tek bir durumu veya MedDR A'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp  
Sözlüğü) te rcih edilen bir sözcükten ziyade bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz k onusu 
tıbbi terimler  grubu, altta yatan aynı patofizyolojiyle (örn. serebrovasküler kazaları , miyokard 
infarktüsünü, geç ici iskemik atakları ve diğer arteriyel tromboe mbolik reaksiyonları içe ren 
arteriyel tro mboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir.  
b Daha fazla bilg i için aş ağıdaki “ Belirli, ciddi advers ilaç reaksiy onlarıyla ilgili ilave  bilgiler” 
başlıklı bölüme başvurunuz.  
c Daha fazla bilgi için Tablo 3, “ Pazarlama sonrası  bildi rilen adve rs reaksiyonlar”  kısmına 
bakınız.  
d Rekto -vajinal fistül, G l-vajinal fistül kategorisinde en sık rastlanan fistül t ürüdür. 
 
Belirli, ciddi advers ila ç reaks iyonlarıyla ilgili ilave bil giler: 
Gastrointestinal (GI) Perforasyon ve Fistül (bkz . bölüm 4.4)  
Bevacizumab, ciddi gastrointestinal perforasyon vakaları ile il işkilendir ilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda gastrointestina l perforasyonlar, non- skuamoz küçük hücre li dışı akciğer 
kanse ri için  tedavi alan hastalarda %1’den düşük, metastati k meme kanseri için teda vi alan 
hastalarda %1 ,3’e kadar görülme oranıyla, metastatik renal hücre kanserli, ye ni teşhis 
koyulmuş glioblastom lu veya over kanserli hastalarda %2 ’ye kadar, metastati k kolore ktal 
kanserli hastalarda ise (gastrointestinal fistüller ve apsele r dahil) %2 ,7’ye kadar görülme 
oranıyla rapor edilmiştir.  
 Persistan, rekürre n veya metastatik se rviks kanseri olan hastalarda  yapılan bir klinik 
çalışmada (GOG -0240 çal ışması) beva cizumab u ygulana n hastaların %3,2’sinde (tümü pelvik 
radyasyon hikayes ine sahip olan) GI perforasyonları (tüm derecelerden) bildirilmiştir.  
 Bu reaksiyonlar, tedavisiz düzelen ve direkt abdominal röntgende görünen serbest gazdan, abdominal  apse ve ölümle sonuçlanan intestinal perforasyona kadar, farklı tip ve şiddette  
ortaya  çıkm ıştır. Bazı vakalarda, gastri k ülser hastalı ğı, tümör nekrozu, divertikülit v eya 
kemoter apiyle ilişkili kolitten kaynaklanan altta yatan intraabdominal enflamasyon vardı r. 
 Ölümle sonuçlanma , gastr ointestinal perforasyonlara bağlı ciddi vakaların yakl aşık olarak 
üçte birinde raporlanm ıştır, b u da tüm beva cizumab hastalarının % 0,2- %1’ine  tekabül 
etmek tedir.  
 Bevac izumab klinik çalışmalarında, metastatik kolon kanse ri ve over kanseri olan hast alarda 
gastrointestinal fistüllerin (tüm derecelerden)  görülm e ins idansının %2’ye kadar çıkabil diği 
görülürken, diğer kanser tiplerindeki hastalarda yaygınlığın daha az olduğu görülmüştür.  
   
 
 15 GI - Vajinal Fistüller (GOG -0240 Çalış ması) 
Persistan, rekürren ve  metast atik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir ç alışmad a, tümü 
pelvik ra dyasyon hikayesine sahip olan hastala rda GI -vajinal fistül g örülm e insidansı  
beva cizumabla tedavi edilen hastalarda %8 ,3 iken, kontrol grubunda %0,9 ola rak ölçülmüştür. 
Bevac izum ab+kemo terapiyle tedavi edilen hastalardan radyasyon ö yküsü ol anlarda GI -vajin al 
fistül rekürren sıklığı (%16,7), radyasyon öyküsü olmayan  ve/veya tekrarl ayan rady asyon 
öyküsü olmayanlara  göre (%3 ,6) daha fazla olarak ölçülmüştü r. Sadece kemoterapi alan 
kontrol grubunda is e karşılık gelen sıklıklar sırasıyla %1,1 ve  %0,8’dir. GI -vajinal fistül 
gelişimi olan hastalar aynı zamanda bağırsak  tıkanıkl ıkları yaşayabili r ve yönlendirici 
ostomiler için cerrahi müdahale gerekebilir.  
 
Gastrointes tinal olmayan fistüller (bkz . bölüm 4.4)  
Bevac izumab kullanımı, ölümle sonuçlanan reaksiyonlar dahi l ciddi fistül vaka larıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Persistan,  rekürren veya m etastatik  serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GOG - 
240), bev acizumab hastalarının %1 ,8’inde v e kontrol grubu hastaların %1,4’ünde 
gastrointe stinal olmay an, vajinal,  veziküler veya kadın genital sistemi fistülleri geliştiği r apor 
edilmiştir.  
 Ayrıca,  çeşitli endikasyonl arda, gastrointestinal yoldan başka vücut ala nlarını (örn. 
bronkoplevral, biliye r) kapsayan fistüll ere ait yaygın olmayan (≥ %0,1 ile < %1) raporlar 
gözlenmiştir. Fistüller pazarlama sonrası deneyimlerde de bildir ilmiş tir. 
 Reaks iyonlar, tedavi sırasında be vacizumaba başlanmasından sonra b ir hafta ile 1 yılda n uzun 
süre arasında değişen  çeşitli zaman noktalarında rapor edilmiştir; ç oğu rea ksiyon tedavinin ilk 
6 ayı içinde meydana gelm iştir. 
 Yara i yileşmesi (bkz. bölüm 4.4)  
Bevac izumab yar a iyileşmesini olumsuz etkileyebileceğinden, beva cizumab tedavisi ne 
başlamadan önceki 28 gü n içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hastalar Faz III  çalışm alara 
katılımın d ışında tutulmuştu r. 
 mKRK klinik çalışmaları arasında, beva cizumab tedavisin e başlamadan önceki 28- 60 gün 
içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hast alarda am eliyat sonrası kanama veya y ara iyileşme 
komplikasyonlar ında yüksek risk gö zlenmem iştir. Hasta büyük cerrahi  müdahale geçirdiğinde 
beva cizumab tedavisi almaktaysa, büyük cerra hi müdaha le sonrası 60 gün i çinde meydana 
gelen ameliyat sonrası, kanama veya yar a iyileşme komplikasy onları gözlenmiştir. Görülme 
oranı %10 (4/40) ile %20 (3/15) a rasında değişmiş tir. 
 Bazı vakalarda ölümle sonuçlanan, anastomo tik komplikasyonl arı da içeren ciddi yara 
iyileşmesi komplikasyonları bildirilmiştir.  
 Lokal olarak te krarlay an ve metastatik meme  kanser i çalışmalarında, kontrol kolundaki 
hastaların %0,9’un a karşılık beva cizumab alan hastaların %1 ,1’inde, 3- 5. derece yara 
iyileşmesi komplikasyonlar ı gözleml enmiştir (NCI -CTCA E v.3).  
 Over kanseri klinik çalışmalarında, kont rol k olundaki hastaların % 0,1’ine  karşılık 
beva cizumab kolundaki hastaların en ç ok %1,8’ sinde 3 -5. derec e yara iyileşmesi   
 
 16 komplikasyonları gözlemlenmiştir (NCI -CTCA E v.3).  
 
Hiperta nsiyon (bkz. bölüm 4.4)  
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda %42 ,1’e k adar yü kselen bir hipertansiyon insidansı 
(tüm dereceler) gözlenmiş, bu oran karşı laştırma kolunda en çok %14 olmuştur. Yapılan 
klinik çalışmalarda NCI -CTC 3 ve 4. de rece hipertansiy onun genel görülme oranı  
beva cizumab ile tedavi edilen hastalard a %0 ,4 - %17,9 ar alığında yer almıştır . Beva cizumab 
ile tedavi edilen has taların %1 ,0 kadarında 4. derece hipertan siyon (hipertansif kriz) ortaya 
çıkmış, bu oran aynı kemoterapiyi tek başına a lan hastalarda en çok  %0,2 olmuştur. 
 JO25567 çalışmasında tek başına erlotinib i le tedavi edilen hast aların %14,3'üne kıyasla, 
EGFR aktive edici mutasyonları bulunan n on-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri nin 
birinci basamak tedavis i olarak erlotin ib ile birlikte bev acizumab alan hastaların %77 ,3'ünde, 
tüm derecel i hiper tansiyon gözlemlenmiştir. De rece 3 hipertansiyon görülme oranı, er lotinib 
ile birlikte be vacizumab tedavis i gören hastalarda %60,0, tek başına erlotinib ile tedavi  edilen 
hastalarda ise %11 ,7 olmuştur. Derece 4 veya 5 hipertansiyon olayları görülmemiştir.  
 Hipertansiyon, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, diür etikler ve kalsi yum kana l 
blokerleri gibi oral anti- hipertansiflerle genel olarak yeterince kontr ol edilmiştir. Nadiren 
beva cizum ab tedavisinin kesilmesi veya ha staneye yatırmayla sonuçlanmı ştır. 
 Çok nadir hipertansif  ensefalopati rapor edilmiş, bunların bir kısmı ölümcül olmuş tur.  
 Bevac izuma b ile ilişkili hipertansiyon riski, hastaların başlangıç özellikl eri, altta yatan 
hastalıkları veya konkomitan tedaviyle korele olmamıştır.  
 Posterior  geri dönüşümlü ensefalopati  sendromu (PRES) (bkz. bölüm 4.4)  
Bevac izumab ile teda vi edil miş ve nadir bir nörolojik bozukluk olan PRES ile tutarlı belirti ve 
sempt omlar gösteren hast alara ait  az sayıda rapor bulunmaktadır. Belirtiler aşağıdakileri 
içerebil ir: hipertansiyon ile bağlantılı olan veya olmayan nöbet, baş ağrı sı, mental durum  
değişi kliği, görme bozu kluğu veya kortikal körlük. PRES’in klinik belirtileri ge nellikle  non-
spesif iktir, bu nedenle PRES teşhisi için beyin görüntülemesi, tercihen manyetik r ezonans 
görüntülemesi (MRI ) gerek ir. 
 PRES gelişen hastalarda, bevac izumab tedav isinin kesil mesine ek ol arak, hipertansiyonun 
kontrolü de dahil olmak üzere (eğer  kontrol  altına alınamayan, ciddi hipertansiyon ise) 
semptomların erken tanısıyla birlikte sp esifik semptomların hızlı bir şekil de tedavi edilmesi 
önerilmektedir. Tedavinin ke silmesinin a rdından, baz ı hastalarda nöro lojik sekeller gözlense 
de semptomlar ge nellikle  birkaç gün içinde g eçer veya iyileşir. PRES geçiren hastalarda 
tekrar BEVAX tedavisi  başlatılmasının güvenliliği  bilinmemektedir.  
 Klinik çalışmalarda, 8 PRES vakası rapor e dilmiştir. Bu 8 vakadan 2’si MRI ile radyolojik 
olarak teyid edilmemiştir.  
 Prote inüri (bkz. bölüm 4.4)  
Klinik çalışmalarda, bevac izumab alan hastaların %0 ,7 - %54,7’si aralığında proteinüri rapor 
edilmiştir.  
Proteinürinin şiddeti, büyük çoğunluğu 1. dere ce pr oteinüri olm ak üzere, klinik olarak   
 
 17 asemp tomatik, geçici, eser miktar da prot einüri ile nefrotik sendrom aralığında yer almıştır 
(NCI -CTCAE v.3). 3. derece proteinür i, tedavi edilen hastaları n < %10,9’unda rapor 
edilmiştir. 4. derece proteinüri (nefrot ik se ndrom), teda vi edilen hastaların en çok %1,4’ünde 
rapor edilmiştir.  
BEVAX tedavisine ba şlamadan önce proteinüri testi yapı lması önerilir. Çoğu klinik çalışmada 
≥ 2 g/24 saatlik idrar protein  düzeyl eri < 2 g/24 saat  olacak şekilde düzelene kadar  
beva cizumab ın durdurulm asına neden olmuş tur. 
 
Kanama (bkz. bölüm 4.4)  
Tüm endikasyonlar a yönelik yapılan kl inik çalışmalarda, NCI -CTCAE v.3 3.-5. derece 
kanama reaksiyonları nın genel görülme oranı beva cizumab  ile tedavi edilen hastalarda %0 ,4 -
 %6,9 aralı ğında yer al mış, kemo terapi kontrol grubundaki hastalarda ise bu oran %0 - %4,5 
olmuş tur. 
 Persista n, rekürr en veya metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmad a (GO G-
0240), 3.- 5. derece  kanama reaksiyonlarının beva cizumab ile kombine o larak pakli taksel ve 
topotekan kullanılan hastalarda %8 ,3’e kadar görülürken, paklitaksel  ve topotekan kullanıla n 
hastalarda %4 ,6’ya kadar görüldüğü rapor edilmiştir. 
 Bevac izuma b klinik çalışmalarında gözl enen ka nama reaksiyonları daha çok tümörle ilişkili 
kanamalar  (aşağıda verilmiştir) ve minör mükokütanöz kanamalar olmuştur (örn. epistaksi s). 
 Tümörle i lişkili k anama (bkz. bölüm 4.4)  
Özellikle küçük hüc reli dışı akciğer kanser i (KHDAK ) hastalarında yapıl an çalı şmalarda 
majör veya ağır pulmoner kanama/kan tü kürme gözlem lenmiştir. O lası risk faktörl eri, 
skuamöz hücre histolojisi, antiromatik/ antienflamatua r ilaçlar , antikoagülan tedavisi, 
radyoterapi görmüş olmak, BEVAX tedavisi,  ateros kleroz öyküsü, merkez i tümör  lokasyonu 
ve tedavi öncesi veya sırasında tümör kavit asyon unu içermekt edir. Kanama ile belirgin bir 
istatis tiksel korelasyon göster en değişkenler , BEVAX tedavisi ve skuamöz hücre histolojisidir. 
Bilinen skuamöz hücre his tolojisi veya karışık hücre tipinde  predominant skuamöz hücre 
histolojisi bulunan KHDAK hastal arı müteakip  Faz III çalışmaların dış ında bırakılırken, 
bilinmeyen tümör his tolojisi bu lunan has talar çalışmaya dahil edilmiştir.  
 Predominant skuamöz histolojini n dışarı da bıra kıldığı KHDAK  hastalarında, tüm 
derecelerdeki reaksiyonlar, kemoterapi ile  tedavi edilen hastalarda görülen %5’e karşılık, 
beva cizumabın kemoterapi ile kom bine tedavi sinde %9 ,3’e var an sıklıkta görülmüş tür. 3- 5. 
derece reaksiyonlar, yalnızca kemote rapi ile tedavi edilen hastala rda <% 1 oranında 
görülmelerine karşılık, beva cizumab  artı kemoterapi tedav isinde %2,3’e varan oranlarda 
gözlemlenmiştir (NCI -CTCAE v. 3). Ma jör v eya ağır pulmone r kanama/kan tükürme aniden 
oluşabilir ve ciddi pulmoner ka namaları n üçte i kisine yakını ölümle  sonuçl anmıştır . 
 Rektal kanama ve melena gi bi gastro intes tinal kanamalar kolorektal kanser hastalarında rapor 
edilmiş ve t ümörle ilişkili kanam alar olara k değerlendirilmiştir.  
 Tümörle ilişkili kanamalar diğer tümör tiple rinde ve yerleşim lerinde  de nadiren gö rülmüş, 
bunlar arasında SSS metas tazı ol an hastal arda SSS kanaması vakaları yer almıştır  (bkz. bölüm 
4.4). 
    
 
 18 Bevac izumab  tedavisi alan önceden tedavi görmemiş SSS metastazlı hastalarda, SSS 
kanaması insidansı prospekt if olarak randomize  klinik  çalışmalarda değerlendirilmemiştir. 
Farklı tümör tipl erine sah ip ha stalarda yapılmış ve tamamlanmış olan 13  randomize klinik 
çalışma ya ait verilerin açık layıcı retrospektif a nalizinde, SSS kanaması, beva cizumab ile 
tedavi edilen beyin metastazlı 91 hastanın 3’ünde (%3,3) (hepsi 4. derece) görülürken, 
beva cizumaba mar uz kalmayanlarda 96 hastanın 1’inde (%1) (5. derece) gör ülmüştür. Teda vi 
edilmiş beyin meta stazı olan hastalar da (yaklaşık 800 hasta) yapılan ardışık iki klinik 
çalışm ada interim güvenlilik analizleri sırasında beva cizumab ile tedavi edilmiş 83 hastada 
(%1,2) bir adet 2. derece SSS kanama vakası raporlanmıştır (NCI -CTCAE v.3 ). 
 Relaps glioblas toma hastalarında kafa içi kanama meydana gelebilir. AVF3708g çalışmasında, 
yalnızca bevac izumab kullanan hasta kolunda (1. derece) SSS kanaması %2 ,4 (2/84)  oranında, 
beva cizumab artı irinotekan ile tedavi edilen hasta larda (1, 2 ve 4. de rece) %3 ,8 (3/79) 
oranında raporlanmıştır . 
 
Tüm beva cizumab klinik ça lışmaları arasında, bevac izumab ile tedavi edilen 
hastalarda %50’ye varan oranda mükokütanöz kanamal ar gö rülmüştür. Bunla r çoğunlukla 
NCI-CTCAE v.3 1. derece epistaksisler olmuş, 5 dakikadan kısa süren ve tı bbi müdahale 
gerektir meden düzelen bu olaylar bev acizumab tedavi rejiminde h erhangi bir değişiklik de 
gerektirmemiştir. Klinik güvenlilik verileri minör m ükokütanöz kanam aların (örn. epistaksis) 
doza bağımlı olabileceği i zlenimini vermektedir.  
 
Başka yerleşimlerde de  dişeti k anaması veya vajinal kanama gibi daha az yaygın küçük 
mükokütanöz kanama reaksiyonları görülmüştür. 
 
Tromboemboli  (bkz. bölüm 4.4)  
Arteriyel tromboemboli : Farklı endikasyonlarda bevac izumab ile tedavi edilen hastalarda, 
serebrovasküler  olaylar, miyokard infarktüsü, geçici iskemik ata klar ve diğer arteriyel 
trom boembolik reaksiyonlar gibi arteriyel tromboembolik reaksiyonların görül me or anının 
arttığı gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, genel görülme ora nı beva cizumab içeren kollarda %3,8’e kadar olmuş, 
kemo terapi kontrol kollarında bu oran en çok %2,1 olmuştur. Kemoterapiyle kombinasyon 
halinde beva cizumab alan hastaların %0 ,8’inde ölüm rapor edilmi ş, bu oran tek başına 
kemoterapi alanlarda %0 ,5 olmuştur . Serebrovasküler olaylar (geçici iskemik ataklar dahil ) 
kontrol grubundaki has talarda en çok %0,5 iken, beva cizumab ile tedavi edilen 
hastaların %2 ,7’sinde rapor edilmiştir: Miyokard  infarktüsü, gözl enen kontrol grubundaki 
hastalardaki %0 ,7’ye karşın beva cizumab ile tedavi edilenlerin %1,4’ünde rapor edilmişt ir. 
 Bevac izumabı 5 -fluorour asil/folinik asit ile kom binasyon halinde değerlendiren AVF2192g 
klinik çalışmasına, metastatik kolo rektal kanserli o lup i rinotekan ile tedavi adayı olmayan 
hastalar dahil edilmiştir. Bu çalışmada, arteriyel tromboembolik reaksi yonlar kemoterapi 
kontrol gr ubundaki %5,8’e (6/104) karş ın beva cizumab alan hastaların %11’inde (11/100) 
gözlenmiştir.  
 Venöz tr omboe mboli : Klinik çal ışmalarda venöz tromboembolik reaksiyon insidansı, tek 
başına kemoterapi alan kontrol  grubuna kıyasla beva cizumab ile kemoter api kombi nasyonu 
alan hastalarda benze r görülmüştür. Venöz tromboembolik reaksiyonlar arasında derin ven 
trom bozu, pulmoner em boli ve tromboflebit bulunmaktadır. 
   
 
 19 Tüm endikasyonlara yönelik yapılan klinik çalışmalarda , venöz tromboemboli k reaksiyonların 
genel görül me oranı kemoterapi kontrol kollarındaki %3,2 - %15,6 aralığına karşın 
beva cizumab içeren kollarda % 2,8 – 17,3 aralığında yer almıştır.  
 
Derece 3 -5 (NCI -CTCAE v.3) venöz tr omboembolik reaksiyonlar kemoterapi  ve 
beva cizumab ile tedavi edilen hastalarda %7 ,8’e varan oranda raporlanmas ına karşın sadece 
kemoterapi alan hastalarda %4 ,9’a varan oranda raporlanmıştır (persista n, re kürren veya 
metastatik serviks kanseri dışındaki endikasyonlar arasında).  
 
Persistan,  rekürren veya metast atik serviks  kanseri olan ha stalarda yapılan bir klinik 
çalışmada (GOG -0240 çalışması), beva cizumab ile kombine halde paklitakse l ve sisplatin 
uygulanan hastalarda %15 ,6’ya karşılık, tek başına paklita ksel ve sisplatin uygulanan 
hastal arın %7 ,0’ında derece 3- 5 venöz  tromboembolik ola ylar bildirilmiştir.  
 
Venöz tromboembolik reaksiyon yaşayan hastalarda nüks etme riski kemoterapi re jimle riyle 
kombinasyon halinde BEVAX aldıklarında tek başına kemoterapiye  göre daha yüksek olabilir.  
 Konje stif kalp yetmezliği (KKY)  
Bevac izumab ile yapıla n klinik çalışmalarda,  konje stif kalp yetmezliği, metastatik meme 
kanserli hastalarda ağırlıklı olma k üze re o tarihe kadar  çalışılan tüm kanser endikasyonlarında 
gözlenmiştir. Metastatik meme kanserli hastala rda yapılan dört ade t faz III klinik çalışmada 
(AVF2119g, E2100, BO17708 ve AVF3694g), 3. derece veya üzerinde K KY, kemoterapi ile 
kombine beva cizum ab tedavisi gören hastaların en çok %3,5’inde görülürken bu oran kontrol 
kollarındaki hastaların en çok %0,9’unda rapor edilmişt ir. AVF3 694g çalışmasında 
bevacizumab ile birlikte antra siklin kullanan hastalarda, 3. derece (NCI -CTCAE v.3) veya 
üzerinde KKY insid ansları meta statik meme kanserinde yapılan diğer çalışmaların 
beva cizumab ve kontrol kollarındaki insi danslar ile aynıdır: antrasik lin+beva cizumab 
kolunda %2,9 ve antrasiklin+plas ebo kolunda %0’ dır. Buna ek olarak, AVF3694g 
çalışmasında, tüm dereceler deki KKY insidans ları, antrasiklin+ beva cizumab (%6 ,2) ve 
antrasiklin+pla sebo (%6) kollarında benzerdir.  
 
Metastatik meme kans eri çalışmaları sırasında KKY ge lişen hastaların çoğu, uygun tıbbi 
tedavinin ardından semptomlarda ve/veya sol ventriküler fonks iyonda iyileşme gös termiştir.  
 Bevac izumab üzerine klinik çalışmaların ço ğuna, önceden NYHA Evre II -IV KKY’ si olan 
hastalar dahi l edilmemiştir, bu nedenle bu popülasyonda KKY riskiyle il gili bir bilgi yoktur.  
 Önceden antrasiklin maruziyeti ve/veya önceden  göğüs duvarına radyasyo n, KKY geliştirme 
açısından olası risk fakt örleri  olabilir . 
 Bir klinik çalışmada, 300 mg/m
2’den yüksek kümülatif  doksorubisin dozu ile birlikte 
beva cizumab kulla nan difüz büyük B hücreli lenfoma hastalarında, KKY insidansında artış  
gözlenmiştir. Bu f az II I klinik çalışma, rituksimab/siklofosfamid/doksor ubisin/vinkristin 
/prednison (R -CHOP) artı beva cizumab ile beva cizumab olmaksızın R -CHOP tedavilerini 
karşılaştır maktadır. Her iki kolda, KKY insidansları daha önce doksorubisin tedavisi ile 
gözlenenin üzeri nde olmakla birlikte, bu oran R -CHOP artı bevac izumab kolunda daha 
yüksektir. Bu sonuç lar, uygun kardiya k de ğerle ndirmelerle elde edilmiş yakın klinik 
gözlemlerin , beva cizumab ile kombine olarak 300 mg/m2’den daha fazla kumulatif 
doksorubisine maruz k alan hastalarda göz önüne alınması gerektiğini önerir. 
 Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaktik çok dahil ), infüzyon reaksiyonlar ı (bkz. b ölüm 4.4   
 
 20 ve Pazarlama s onrası deneyim)  
Bazı klinik çalışmalarda, kemoterapi ile kombine olarak bevac izumab alan hastala rda 
anafilaktik ve anafi laktoid- türdeki reaksiyonlar , sadece kemoterapi alan hastalardan daha sık 
raporlanm ıştır. Bevac izumab kl inik çalışmalarında bu reaksiyonla rın insidansı yaygındır 
(bevacizumab ile tedavi edilen hastaların %5’ine kadar).  
 
Enfeksiyonla r 
Persistan, rekürr en ve ya metastatik serviks  kanseri olan hastalarda yap ılan bir klinik 
çalışmada (GOG -0240 ç alışması), beva cizumab  ile kombine halde paklitaks el ve topotekan 
uygulanan hastalarda %24’e karşılık, tek başına paklitaksel ve topotekan uygulanan hastaların %13’ünde d erece 3 -5 enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 Over Yet mezliği/Fertilite (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm  4.6) 
Kolon kanseri hasta larının adjuvan tedavi sinde beva cizumab kullanıldığı NSABP C -08 faz III 
çalışmasında, 3 ay veya daha uzun süren amen ore, FSH seviyesinin ≥  30 mlU/mL olması ve 
serum 
β-HCG gebelik testinin n egatif olması olarak tanımlanan yeni over yetmezliği vaka 
insidansı  295 adet premenopozal  kadın hast ada değerlendirilmiştir. Yeni over yetmezliği 
vakası, mFOLFOX -6 + bevac izumab alan hastalarda % 39 iken, mFO LFOX -6 grubunda % 2,6 
olarak raporlanmıştır. Bevac izumab tedavis inin sonlandırılma sından sonra değerlendirilebilen 
kadınları n %86,2’sinde over fonksiyonları düzelmiştir. BEVAX tedavisinin fertilite üzerine 
uzun süreli etkileri bilinmeme ktedir. 
 Laborat uvar a normallikleri 
Düşük nötrofil sayımı, düşük lökos it sayımı ve idrarda protein varlığı BEVAX tedavisiyle 
ilişkilend irilebilir. 
 Klinik çalış malarda,  kontrol grubundaki hastalara kıyasla bevac izumab ile tedavi edilen 
hastalarda yüks ek görülme oranıyla (≥  %2) aşağıdaki 3. ve 4. derece (NCI -CTCAE v.3) 
labora tuvar anormallikleri görülmüştür: Hip erglisemi, düşük hemoglobin, hipokalemi, 
hiponatremi , düşük lökosit sayımı, uzamış protrombin zamanı, uluslararası normalize edilmiş 
oran (INR).  
 Klinik çalışmalarda , bev acizumab kullanımıyla bağıntılı olarak serum krea tinin düzeylerinde 
proteinüriyle  birlikte/birlikte olmayan kısa s üreli art ışlar (taban lim itin 1 ,5-1,9 katı arasında 
seyreden) gözlemlenmiştir. Serum kreatinin düzeylerinde gözlemle nen a rtış, hastalarda  
beva cizumab  tedavisine bağlı ortaya çıkan renal bozukluğun klinik göstergesi olarak 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Pazarlama sonra sı deneyim  
Tablo 3: Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı (SOC)  
 Reaksiyonlar (sıklık*)  
 
Enfeksiy onlar  ve 
enfestasyonlar  Genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, gastrointestina l 
perforasyona ve fistül oluşmasına (se yrek) sekonder ola rak, 
nekro tizan fasiit (bkz. bölüm 4.4).    
 
 21 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite, infüz yon reaksiyonla rı (yaygın) Birlikte 
görülmesi olası belirtiler: dispne/nefes almada güçlük,  sıcak 
basması (flushing)/kızarık lık/dö küntü, hipotansiyon veya 
hiper tansiyon, oksijen desatürasyonu, göğüs ağrısı, rigor  ve 
bulantı/kusma. (ayrıca bkz. bölüm 4.4 ve Hipe rsens itivite 
reaksiyonları, infüzyon reaksiyonl arı). 
Anafilaktik çok  (seyrek) (bkz. Bölüm 4.4)  
Sinir sistemi bozuklukları  Hipe rtansi f ensefalopati (çok se yrek)  (bkz. bölüm 4.4. ve bölüm 
4.8.) 
Posterior Geri Dönüşümlü Ensefalopati Sendromu (PRES) 
(seyrek) (bkz. bölüm 4.4.)  
Vaskül er bozukluklar  Renal T rombotik Mikroanjiyopati, beraberinde suni tinib 
kullanımı olsun veya olmasın kli nik ol arak proteinüri şeklinde 
kendini belli etmektedir (sıklığı bilinmiyor). Proteinüri ile ilgili 
daha fazla bilgi için bölüm 4.4 ve bölüm 4.8'deki  Prot einüri 
kısmına ba kınız  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastin al hastalıklar  Nazal septum perforasyo nu (sı klık bilinmiyor)  
Pulm oner hipert ansiyon (sıklık bilinmiyor)  
Disfoni (yaygın)  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Gastrointestinal ülser (sıklık bi linmiyor)  
Hepato -bilier ha stalıkları  Safra kesesi perforasyonu (sıkl ık bilinmiyor)  
Kas-iskelet bozuklukla rı, 
bağ doku ve kemik 
hastal ıklar ı Bevac izumab ile tedavi edilen ka nser hastalarında çene 
osteonekrozu vakaları bildirilmiştir; vakaların çoğu daha önceden veya eşzamanlı olarak intravenöz bifosfonat tedavisi 
almışlard ır ve/veya invaziv dental işlemler ger ektiren dental 
hastalık hika yesin e sahi ptir ve bu durumlar çene ost eonekrozu 
için belirlenmiş risk faktörleridir (ayrıca bölüm 4.4'e bakınız).  
 
Bevac izuma b ile tedavi edilen pe diyatrik hastalarda mandibular 
olmayan ost eonekrozlar gözlenmiştir. (bkz. bölüm 4.8) 
Konjenital  ve 
kalıtıms al/genetik  
hastalı klar Bevac izumabın tek başına veya embriyotoksik olduğu bilinen bir 
kemoterapötikle kombine halde uygul andığı kadınlarda  fötal 
anomaliler görülmüştür. (bkz. bölüm 4.6)  
 
*Eğer belirtilmişse, sıklık klinik çalış ma ver ilerinden el de edilmiş tir. 
 
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon:  
Randomize klinik çalışmalarda, beva cizumab ile teda vi ed ilen > 65 yaş has talarda, 
serebrovasküler olaylar, geçici iskemi k ataklar ve miyokard infarktüsü gibi arteri yel 
tromboem bolik reak siyonlar geliştirme riskinin arttığı düşünülmüştür. 65 yaş üzeri hastalarda 
daha yüksek sıklıkta görülen diğer reaksiyonl ar; 3 -4. derece lökope ni ve  trombositopeni 
(NCI -CTCAE v.3), tüm derec elerde nötropeni, diyare, bulantı, baş  ağrıs ı ve bitkinl iktir. Bir  
klinik çalışmada, ≥  3. derece hipertansiyon insidansı, genç yaştaki gruba ( < 65 yaş) kıyasla >  
65 yaş hastalarda iki kat  daha  fazla olmuştur. Ayrıc a platine dirençli rekürren over kanseri   
 
 22 görülen hastalarla yapılan bir çalışmad a alop esi, mukozal  enflamasy on, periferik duyusal 
nöropati, proteinüri ve hipertansiyon bildirilmiş ve bunlar bevacizumab uygulanan 65 yaşın 
altındak i has talarla karşılaşt ırıldığında 65 yaş veya üzerinde bevac izumab uygulanan hastalar 
için kemoterapi+bevac izumab  kolunda en az  %5 daha  yüks ek oranda meydana gelmiştir.  
 Bevac izumab ile tedavi edilen 65 yaş üzeri hastalarda gastrointestinal perforasyon, ya ra 
iyileşme komplikasy onları, proteinüri, konjestif kalp yetmezliği ve kanama gibi diğer 
reaksiyonların gör ülme o ranında, bevacizumab i le tedavi edilen ≤  65 ya şındakilere kıyasla 
hiçbir artış gözlenmemiştir.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
BEVAX’ın 18 yaş altındaki çoc uklarda güvenlili ği ve  etkililiği saptanmamıştır.  
 Bevac izumab ın, eşzamanlı ve adjuvan temozolomid ile  postoperatif radyo terapiye (RT) 
eklendiği, yeni tan ı konmuş supratentorial, infratentorial, serebellar veya pedinküler yüksek 
dereceli  gliomalı pediatrik  hastalarda yapılan BO 25041 kodlu çalışmada güvenlik profili, 
beva cizumab  ile tedavi edilen erişkinler de diğer tümör tiple rinde gözlemle nenlerle 
karşılaşt ırılabilir olarak  gözlemlenmiştir.  
 Metastatik rabdomiyosarkomanın ve rabdomiyosarkoma dışı yumuş ak do ku sarkomasında 
standa rt bevacizumab tedavisinin uygulandığı BO20924 kodlu çalışmada, bevacizumabın 
çocuklar daki güvenlilik profil i, yet işkinlerdeki ile karşılaştırılabilir olarak gözlemlenmiştir.  
 BEVAX 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım için ona ylı d eğildir. Yayınlanmış literatür 
raporlarında, bevac izumabla tedav i edilmiş 18 yaş altındaki hastalarda mandibula r olmayan 
osteonekr oz vak aları gözlemlendiği bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  adve rs reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sür ekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-posta: 
tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 İnsanlarda test edilmiş olan en yüksek dozun (iki haftada bir 20 mg/kg vücut ağırlığı, intravenöz) bir kaç hastada görül en şiddetli migren ile ilgisi olmuştur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik öz ellikler   
 
Farmakoterapötik grubu: VEGF/VEGFR (Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü)  
ATC kodu: L01FG01  
Bu ürün bir biyobenzerdir.  
Etki mekaniz ması    
 
 23 BEVAX, vaskülojenezin ve anjiogenezin temel etkeni olan insan vasküler endotelyal büyüme  
faktörüne (VEGF) o larak bağlanır ve VEGF’ni n, endotelyal hücreleri yüzeyindeki Flt - 
1(VEGFR -1) ve KDR (VEGFR -2) reseptörlerine bağlanmasını inhibe eder. VEGF’nin 
biyol ojik aktivitesini nötral ize edilmesi tümör damarlanmalarını geri döndürür, kalan tümör 
damarlarını normalle ştirir ve yeni tümör damarlanmalar ının oluşumunu önler . Böylece dolaylı 
olarak tümör büyümesi  engelle nir. 
 
Farm akodinamik etkiler  
Bevac izumab ve ya beva cizumabın paren teral murin antikorlarının immün sistemi baskılanmış 
fare ksenotranspla nt kanser modellerin e uygulanması,  kolon, me me, pankreas ve p rostat 
kanserleri dahil olmak üzere, insan kanserlerinde yaygın bir a nti-tümör aktiviteyi meydana 
getirmiştir. Metastatik hastalığın ilerlemesi inhibe edilmiş ve mikrovask üler geçirgenlik 
azaltıl mıştır.  
 
Klinik etki lilik çalışmaları  
Metast atik kolorektal kanser (mKRK)  
Önerilen bevacizumab (5 mg/kg vücut ağırlığı, iki haftada bir) dozunun güvenliliği ve 
etkililiği metastatik kolon veya  rektum karsinomları üzerinde yapılan üç  randomize, aktif-
kontrollü klinik çalışmada , fluoropirimidin bazlı birinci basamak t edavisi ile kombine olarak 
incelenmiştir. Beva cizumab iki kemoterapi rejimi ile kombine edilmiştir:  
• AVF2107g :  H e r  b i r  6  h a f t alık siklusun toplam dört haftası için haftada bir 
irinotekan/bolus 5- fluorourasil/folinik  asit (IFL) programı  (Saltz rejimi)  
• AVF07 80g: Her biri 8 haftalık siklusun toplam 6 haftası için bolus 5- 
fluorourasil/ folinik asit  (5-FU/FA ) progra mı (Roswell Park rejimi)  
• AVF2192g: Birinci basamak irinotekan te davisi için uygun olmaya n hastalarda, her 
bir 8 haftalık siklusun toplam 6 haftası iç in bolus  
5-fluorourasil/folinik asit (5- FU/FA ) programı  (Roswell Par k rejimi)  
 
mKRK hastalarında bevac izum ab ile üç ek çalı şma yür ütülmüştür: Birinci basamak 
(NO16966), d aha önce bevac izumab kul lanılmamış ikinci ba samak  (E3200) ve bevac izumab 
ile birinci basamak tedavisi sırasında  progresyon görülmüş ikinci basamak (ML18147). Bu 
çalışmalarda beva cizumab, FOLFO X-4 (5 -FU/LV/oksa liplatin), XELOX 
(kapesitabin/oksaliplatin) ve floropirimidin/irinoteka n ve floropirimidin/oksal iplatin ile 
kombinasyon halinde aşağıdaki dozlarda uygulanmıştır:  
 
• NO16966: Oral kapesitabin ve intraven öz oksaliplatin (XELOX) ile kombinasyon 
halinde 3 haftada bir 7,5 mg/kg beva cizumab veya lökoverin art ı 5-fluorourasil bolus 
ve ardından intravenöz oks aliplatin li 5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX -4) ile 
kombinasyon halinde 2 haftada bir 5 mg/kg bevac izumab . 
• E3200: Lökoverin ve 5 -fluorourasil bolus ve ardından intrave nöz oksaliplatinli 5 
fluorourasil infüzyonu (FOLFOX -4) ile kombinasyon halinde 2 haf tada bir 10 mg/kg 
bevaci zumab  
• ML18 147: Bevac izumab ile b irinci basamak tedavisi sırasında progresyon görülmüş 
hastalarda, floropirimidin/irinotekan veya floropirimid in/oksa liplatinle kombinasyon 
halinde 2 haftada bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7 ,5 mg/kg be vacizumab. İrinotekan  
veya oksaliplatin  içeren tedavi rejimi birinci basamaktaki oksaliplatin veya irinotekan 
kulla nımına göre değiştirilmiştir.  
 
    
 
 24 AVF2107g 
Metastatik  kolon veya rektum kanserlerinin birinci basamak tedavisinde be vacizumab -IFL 
kombinasyonunun de ğerlendirild iği ra ndomize, çift kör, aktif kontrollü bir faz III çalışmadır. 
813 hasta, IFL+plasebo (Kol 1) veya IFL+ bevacizumab (5 mg/kg, her iki haftada bir, Kol 2) alanlar olmak üzere randomize edilmiştir. 110 hastanın yer aldığı  3'ünc ü bir gruba bolus  5- 
FU/FA +beva cizumab  (Kol 3) verilmiştir. Önceden belirlenmiş olan bevac izumabın IFL rejimi 
ile birliktek i güvenliliği saptanıp, kabul edilebilir bulunduğunda Kol 3'e hasta alımı 
durdurulmuştur. Tüm  tedavilere hastalık prog resyonuna  kadar devam edilmi ştir. Genel yaş 
ortalaması 59 ,4 olup, ECOG performans değeri hastaların %56,6'sında 0, %43'ünde 
1, %0,4'ünde 2 ’dir. Hastaların %15 ,5’i daha önce radyoterapi almış ve  %28,4’ü daha önce 
kemoterapi almıştır . 
 Çalışmanın öncelikli e tkililik parametresi genel s ağka lım olmuştur . Bevacizumabın IFL'ye 
eklenmesi genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım ve genel yanıt oranında ist atistiksel açıdan 
anlamlı bir artışla sonuçlanmıştır (ayrıntılar için bkz. Tablo 4). Beva cizumabın klinik faydası , 
sağkalı m ile ölçüldüğü gibi, ya ş, cinsiyet , performans durumu, primer tümörün yeri, tutulan 
organ sayısı ve metastatik hastalığın süresi  ile tanımlananlar dahil, önceden belirtilen tüm 
hasta alt gru plarında görülmüştür. 
 Bevac izumabın IFL kemoterapi si ile kombinasyon halindeki etki lilik sonuçları Tablo 4’te 
sunulmaktadır.  Tablo 4:  AVF2107g Çalışmasına Yönelik Etkililik Sonuçları  
 AVF2107 g 
 Kol 1 
IFL+Plasebo  Kol 2  
IFL+beva cizumaba 
Hasta Say ısı 411 402 
Genel Sağkalım  
     Medy an (ay)  15,6 20,3 
     %95 güven aralığı  14,29-16,99 18,46-24,18 
     Risk oranıb 0,660 
 (p değeri=0 ,00004)  
Progesyonsuz Sağkalım  
     Medyan (ay)  6,2 10,6 
     Risk oranı  0,54 
 (p-değeri < 0,0001) 
Genel Yanıt O ranı 
     Oran (yüzde)  34,8 44,8 
 (p-değe ri=0,0036)  
a Her iki haftad a bir 5 mg/kg 
b Kont rol koluna kıyas la   
 Kol 3'ün sonlandırılmasından önce bu kola (5 -FU/LV + beva cizumab) randomize edilen 110 
hasta arasında, medyan genel sağkalım 18,3 ay ve medyan progresyonsuz sağkalım 8,8 ay 
olmuştur . 
 AVF2192g 
Birinci basamak irino tekan tedavisi için uygun olmayan hastalar da, metastatik kolorektal 
kanserin bi rinci basamak tedavisinde 5- FU/FA  ile bevac izumab k ombinasyonunun   
 
 25 değerlendirildiği randomize, çift kör, a ktif kontrollü, bir faz I I çalışmadır.  105 hasta 5-  
FU/FA +plas ebo koluna ve 104 hasta 5- FU/FA+ bevacizumab (her i ki haftada bir 5 mg/kg) 
koluna randomize edilmiştir. Tüm tedavilere altta yatan hastalığ ın ilerlemesine kadar devam 
edilmiştir. 5 - FU/FA'yA her iki ha ftada bir 5 mg/kg beva cizumab ilave edilmesi, yalnızca 5-
FU/FA  kemoterapisine kıyasl a dah a yüksek objektif  yanıt oranı, belirgin olarak daha uzun 
progresyonsuz sağkalım ve daha uzun sağkalım eği limi ile sonuçlanmıştır.  
 
AVF0780g 
Metastatik kolorekta l kanse rin birinci basamak tedavisinde  bevac izumabı 5 -FU/FA ile 
kombina syon halinde değerle ndiren randomize , akti f kontrollü, açık etiketli AVF0780g faz II 
klinik çalışmasında medyan yaş 64 olmuştur. H astaların %19’u önceden kemoterapi ve %14’ü 
ise önceden  radyot erapi tedavisi görmüştür. 71 ha sta bolus 5- FU/FA veya  5-FU/FA + 
beva cizumab (iki haf tada bir, 5 mg/kg) alacak şekilde randomize edilmiştir. 33 hastadan 
oluşan bir üçüncü kol bolus 5- FU/FA + beva cizum ab (iki haftada bir, 10 mg/kg) almıştır. 
Hastalar,  hastal ık progresyonuna dek tedavi edi lmiştir. Çalışmanın pr imer sonlan ım noktaları 
objekti f ya nıt oranı ve  progr esyonsuz sağkalım olmuştur. 5- FU/FA’ya iki haftada bir 
beva cizumab 5 mg/kg’nin eklenmesi , yal nız 5 -FU/FA kemoterapisi ile karşılaştırıldığında,  
daha y üksek objektif yanıt oranlarına , daha uzun progresyonsuz sağkalı ma ve daha uzun 
sağkalım yönünde bir  eğilim e neden olmuştur (bkz. Tablo 5). Bu etkililik verileri AVF2107g 
çalışmasından elde edil en ve riler ile tutarlılık göstermiştir.  
 
Bevac izumabı 5- FU/FA kemoterapisi ile kombinasyon ha linde değerlendiren AV F0780g ve  
AVF2192g çalışmalarına ai t etkililik verile ri Tablo 5’te özetlenmektedir.  
 Tablo 5: AVF0780g ve AVF2192g çalışmaları için etkililik  sonu çları  
 AVF0780g  AVF2192g  
 5-FU/FA  5-FU/FA +  
Bevac izumaba 5-FU/FA +  
Bevac izumabb 5-FU/FA  + 
plasebo  5-FU/FA +  
Bevacizumab  
Hasta sayısı  36 35 33 105 104 
Gene l sağk alım 
Medyan  
zaman (ay)  13,6 17,7 15,2 12,9 16,6 
%95 GA     10,35-16,95 13,63-19,32 
Risk ora nıc - 0,52 1,01  0,79 
p-değeri   0,073 0,978  0,16 
Progr esyonsuz sağkalım  
Medyan  
zaman  (ay) 5,2 9 7,2 5,5 9,2 
Risk o ranı  0,44 0,69  0,5 
p-değeri - 0,0049 0,217  0,0002  
Genel yanıt oranı  
Oran (%)  16,7 40 24,2 15,2 26 
%95 GA  7,0-33,5 24,4-57,8 11,7-42,6 9,2-23,9 18,1-35,6 
p-değeri   0,029 0,43  0,055 
Yanı t süresi  
Medyan  
zaman (ay)  UD 9,3 5 6,8 9,2 
25-75 
persen til (ay) 5,5-UD 6,1-UD 3,8-7,8 5,59-9,17 5,88-13,01   
 
 26 GA: Güven aralığı  
UD: Ulaşılamadı 
a İki haftada bir 5 mg/kg b İki haftada bir 10 mg/kg  
c Kontrol grubuna göre  
 
NO16966 
Bu, 3 haftada bir planına göre uygulanan, oral kapesitabi n ve i.v. oksal iplatinle (XELOX) 
kombinasyon halinde beva cizumab 7 ,5 mg/kg veya 2 haftada bir planına göre uygulanan, 5- 
fluorourasil boluslu lökoverin ve ardından iv okzaliplatinli 5 -fluorourasil infüzyonu 
(FOLFOX - 4) ile ko mbinasyon halinde bevac izumab 5  mg/kg'nin incelendiği randomize,  çift 
kör (bevac izumab  için) bir faz  III k linik çalışmadır. Çalışma iki bölümden oluşmuştur: 
Hastaların iki farklı tedavi grubuna (XELO X ve FOLFOX- 4) randomize edildiği 
başlangıçtaki bi r körle ştirilmemiş 2 kollu bölüm (I. b ölüm) ve hastaların dört te davi grubuna 
(XELOX+plaseb o, FOLFOX -4+plas ebo, X ELOX+ beva cizumab, FOLFOX- 4+ bevac izumab) 
randomize edildiği, sonraki 2 x 2 faktöriyelli  4 kollu bölüm (II. bölüm). II. bölümde, tedavi 
ataması  beva cizumab açısından çift kör olmuşt ur. 
 
Çalışmanın  II. bölümündeki 4 çalışma kolunun her  birine yaklaşık  350 hasta randomize 
edilmiştir.  
 
Tablo 6: N016966
 Çalışmasındaki (mKRK) Tedavi Rejimleri  
Çalışmanın primer etkililik parametresi progresyonsuz sağkalım süresi olmuştur. Bu 
çalışmada, iki primer amaç bulunmaktadır: XELOX'u n FOLFOX -4'ten aşağı olmadı ğını 
göstermek ve FOLFOX- 4 veya XELOX kemoterapi siyle kombinasyon halinde 
beva cizumabın tek başına kemoterapiden üstün olduğunu gösterme k. He r iki eş primer amaç 
da karşılanmıştır: 
i. Genel karş ılaştır mada FOLFOX -4 içeren kollara kı yasla XELOX içeren kolların aşağı  
olmadığı, protokole  uygun seçilebil ir popül asyonda progresyonsuz sağkalım ve genel  Tedavi Başlangıç Dozu  Plan 
FOLFOX -4 
veya  
FOLFOX -4 
+ 
beva cizumab  Oksaliplatin 
Lökoverin  
5- Fluo rourasil  85 mg/ m2 IV 2 sa  
200 mg/m2 IV 2 sa  
400 mg/ m2 IV bolus, 
600 mg/ m2 IV 22 sa 1. günde oksaliplatin  
1. ve 2. günde lökoverin  
1. ve 2. günün her birinde 5-
florourasil IV 
bolus/infüzyon 
Plasebo veya 
beva cizumab  5 mg /kg IV 30-90 dak. 2 haftada bir , 1. gün, 
FOLFO X-4'ten önce  
XELO X 
veya  
XELOX+  
beva cizumab Oksaliplatin  
Kapesitabin  130 mg/m2 IV 2 sa 
1000 mg/m2 oral günde 
iki kere 1. günde oksaliplatin  
2 hafta oral  kapesitabin 
günde iki kere (ardından 
tedavisiz 1 hafta)  
Plasebo veya 
beva cizumab  7,5 mg/kg IV 30-90 
dak. 3 haftada bir, 1. gün, 
XELOX'tan önce  
5-Fluorour asil : Lökoverinden  hemen sonra IV bolus enjeksiyonu 
   
 
 27 sağkalım açısından gösterilmiştir.  
ii. Genel karşı laştırmada tek başına kemo terapi kollarına karşılık beva cizuma b içeren 
kolların üstünlüğü, tedavi amaçlı analiz (TAA) popülasyonunda progresyonsuz  
sağkalım açısın dan göst erilmiştir (Tablo 7). 
“Tedavi sırasındaki”  yanıt değerlendirmelerine dayanan ikincil progre syonsuz sağkalım 
analizleri, bevac izumabla tedavi edilen hastalara yönelik anlamlı orand a üstün ve topl u 
analizde g özlenen istatistiksel açıd an anlamlı fayda yla tu tarlı klinik faydayı doğrulamıştır 
(Tablo 5'te gösterilen alt grup analizleri).  
Tablo 7:  Üstünlük analizine yönel ik önemli etkililik sonuçları (TAA  popülasyon u, 
NO16966 Çalışmas ı) 
Sonlanım noktas ı (ay)  
 FOLFOX -4 veya 
XELOX  
+ Plasebo   
(n=701)  FOLFO X-4 veya 
XELOX  
+ Bevac izumab 
(n=699)  P-Değeri  
Primer sonlanım noktası     
Medyan Progresy onsuz  
Sağkalım**  8  9,4  0,0023  
Risk oranı (%97.5 Gü ven 
Aralığı)a  0,83 (0 ,72–0,95)  
İkincil sonlanım  noktası     
Medy an Progresyonsuz 
Sağkalı m (tedavi sırası nda)* *  7,9  10,4  <0,0001  
Risk oranı ( %97,5 Güven 
Aralığı)  0,63 (0,52- 0,75)   
Genel yanıt oranı  
(Araş tırmacı 
değerlendirmesi)**  %49,2  %46,5   
Medyan genel sağkalım*  19,9  21,2  0,0769  
Risk oranı (% 97,5 Güv en 
Aralığı)  0,89 (0,76- 1,03)   
*   31 O cak 2 007 veri kesim tarihindeki genel sağkalım analizi  
**  31 Ocak 2006 veri kesim tarihindeki  prim er analiz 
a   Kontrol koluna kıyasla  
 
FOLFOX tedavi  alt gr ubunda , medyan progresyons uz sağkalım plas ebo grubunda 8,6 ay ve 
beva cizumab tedavi grub unda 9,4 ay  olmu ştur (risk oranı: 0,89, %97,5 GA: [0 ,73; 1,08], p-  
değeri: 0 ,1871. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 7,4’e karşı 9 ,3 ay, risk 
oranı:  0,77, %97 ,5 GA: [0,63; 0,94], p- değeri: 0,0026 ş eklindedi r). 
 FOL FOX tedavi alt grubunda , medy an genel sağkalı m plasebo grubunda 20,3 ay ve 
beva cizumab tedavi grubunda 21,2 ay olmuştur (risk oranı: 0,94, %97,5 GA: [0 ,75; 1,16], p-
değeri: 0 ,4937. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değe rler 19 ,2’ye kar şı 21,4 a y, risk 
oranı: 0,84, %97,5 GA: [0,68;  1,04], p- değeri : 0,0698 şeklindedir).  
 ECOG E3200 
Bu, önceden tedavi edilen il eri evre kolorektal kanser  hastalarında (ikinci basamak) 2 haftada 
bir planına gör e uygul anan, 5- fluorourasil -lökoverin bolus ve ar dından IV oksaliplatinli 5 - 
fluorourasil i nfüzyonu (FOLFO X-4) ile kombinasyon halinde 10 mg/kg beva cizumab ın 
incelendiği randomize, etkin madde kontrol lü, a çık etiketli bir faz III çalışmasıdır.   
 
 28 Kemoterapi k olların daki FOLFOX- 4 rejiminde, NO16966 Çalışmasına yönelik Tablo 6’da 
gösterilenlerle aynı  dozlar ve plan kull anılmıştır.  
 
Çalışmanın primer etkililik parametresi, randomiza syondan herhangi bir nedenden ö lüme 
kadar geçen süre olarak tanımlanan genel sağkalımdır.  Sekiz yüz yirmi dokuz has ta 
randomize edilmiştir ( 292 FOLFOX -4, 293 beva cizumab  +_FOLFO X-4 ve 244 beva cizumab 
monoterapisi). B evacizumabın FOLFOX- 4'e eklenmesi sağkal ımın istatistiksel açıdan anlam lı 
uzamasıyla sonuçlanmıştır. Progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranında ista tistiksel 
açıdan  anlamlı iyileşme ler de gözlenmiştir (bkz. Tab lo 8). 
 
Tablo 8: E 3200 Çalışmasına yönelik Etkililik Sonuçları  
 E3200  
 FOLFOX -4  FOLFOX -4+ beva cizumaba 
Hasta Sayısı  292  293 
Genel Sağkalım  
Medyan (ay)  10,8  13 
%95 güven aralığı  10,2-11,86  12,09-14,03 
Risk or anıb 0,751 
(p değeri=0 ,0012)  
Proge syon suz Sağka lım 
Medy an (ay)  4,5 7,5 
       Risk oranı  0,518 
(p değe ri<0,0001)  
Objektif Yanıt Oranı  
      Oran %8,6  %22,2 
 (p değeri<0 ,0001)  
a 2 haftada bir 10mg/kg 
b Kontrol koluna kıyasla   
FOLFOX -4 ile tedavi edilen hast alara kıyasla bevac izumab m onoterapisi a lan h astalarda 
genel sağkalım süresinde anlamlı fark gözlenmemiştir. FOLFOX- 4 koluna kıyasla 
bevac izumab  monoterapisi kolunda progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranı daha 
düşüktür.  
 
ML18147 
Bu çalışma birinci basamakta beva cizumab içeren te davi alan  ve d aha sonra hastalığında 
ilerleme görülen metastatik kolorektal kanser (mKRK) hastalarında bevacizumab ın 2 haftada 
bir 5,0 mg/kg veya 3 haftada bir 7,5 mg/kg dozda floropirimidin bazlı kemoterapiy le kombine 
halde veya floropirimidin bazlı kemot erapinin tek b aşına kullanıldığı; faz III, randomize, 
kontrollü, açık- etiketli bir çalışmadır.  
 Bevac izumab  ile birlikte veya beva cizumab olmaksızın, birinci ba samakta  
floropirimidin/oksaliplatin veya floropirimidin/irinotekan bazlı kemoterapi alan ve tedavinin 
son 3 ay iç inde sonlandığı, histolojik olarak metasta tik kolorektal kanser olduğu kanıtlanmış 
ve ha stalığında ilerleme görülmüş hastalar randomize (1:1) e dilmiştir. Hastalığın ilerlemes ine 
veya kabul e dilemez toksisite ye kadar tedavi uygulanmışt ır. Çalışmanın primer sonlanım 
noktası genel sağkalım yani randomizasyondan sonra herhangi bir sebeple ölüm e kadar geçen 
süre olarak belirlenmiştir.  
 Toplamda 820 ha sta ran domize edilmiştir. Floropirimidin  bazlı kemoterap iye beva cizumabın   
 
 29 eklenmesi, ilk ba samakta beva cizuma b-içeren tedavi alan ve ilerleme görülen metas tatik 
kolorektal kanser hastalarında sağkal ım süresini klinik olarak anlamlı bir şekilde uzatmıştır  
(Tedavi amaçlı analiz (TAA):819)  (bkz. Tablo 9).  
Tablo 9: ML18147 Çalışmasına Yönelik Etki lilik Sonuçla rı (TAA  popülasyonu)  
 ML18147  
 Floropirimidin/  
irino tekan veya 
floropirimidin/oksali  
platin bazl ı 
kemoterapi  Floropirimidin/  
irinotekan veya  
floropirim idin/oksali  
platin bazlı 
kemote rapi 
+ beva cizumaba 
Hasta Sayısı  410 409 
Genel Sağkalım  
Medya n (ay) 9,8 11,2 
     Risk oranı (%95 güven aralığı)  0,81 (0,69, 0 ,94) 
(p-değeri=0 ,0062)  
Progesyonsuz Sağkalım  
Medyan (ay)  4,1 5,7 
Risk oranı (%95 güven aral ığı) 0,68 (0 ,59, 0 ,78) 
(p-değer i < 0,0001)  
Genel  Yanıt Oranı  
     Analiz edilen hasta say ısı 406 404 
     Oran (yüzde)  3,9 5,4 
 (p-değeri=0 ,3113)  
a Her 2 haftada bir 5,0 mg/kg veya her 3 haftada b ir 7,5 mg/kg 
Progresyonsuz sağkalım sonuçlarında da klinik ola rak anla mlı değişiklikler gözlenmiştir. 
Genel yan ıt oranı  iki tedavi kolunda da düşüktür ve farkl ılık anlamlı de ğildir.  
E3200 çalışmasında 5 mg/kg/hafta ’ya denk dozda bevac izumab daha önce beva cizumab 
kullanmamış hastalarda kullanılırken, ML18147 ça lışmasında 2,5 mg/kg/hafta ’ya d enk dozda 
beva cizumab  daha önce  bevac izumabla tedavi edilmiş  hasta grubunda kullanıl mıştır.  
Özellikle  hasta popülasyonları, daha önce bevac izumab ile tedavi edilip edilmeme  durumu ve 
kemoterapi maruziyetindeki farklar nedeniy le, bu iki çalışmanın etkililik  ve güvenlilik 
verilerinin çapraz karşılaştırması sınırlıdır . 
 
5 mg/kg/ha fta ve 2 ,5 mg/kg /hafta beva cizumab dozları genel sağkalım (risk oranı E3200 için 
0,751 ve ML18147 i çin 0 ,81) ve progresyonsuz sağkalım (risk oranı E3200 için 0 ,581 ve 
ML18147 için 0,68) değerlerinde klinik ol arak anl amlı fayda sağlamıştır. Güv enlilik 
açısından bakıldığında, Derece 3 -5 advers et kilerin görülme insidansı E3200 çalışmasında 
ML18147 ça lışmasına kıyasla daha fazladır.  
 
Serviks kanseri  
GOG-0240  
Random ize, dört kollu, çok mer kezli  bir faz III çalışma  olan GO G-0240 çalışmasında; sürekl i, 
tekrarlayan veya metastatik serviks karsinomunun tedavisi için kemoterapi (paklitaksel ve 
sisplatin veya  paklitaksel ve topotekan) ile kombinasyon halinde bevac izumabın etkililiği ve 
güvenliliği değerlendirilmiştir.    
 
 30  
Toplam 452 hasta, aşağıdaki tedavile rden birini a lmak üzere randomize edilmiştir:  
• 3 haftada bir (q3w) 1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaks el ve 2. Günde IV 50 
mg/m2 sisplatin veya  
1. Günde 3 saatt e IV 17 5 mg/m2 paklitaksel ve 2 . Günde IV 50 mg/m2 sisplatin (q3w) 
veya 1. Günde 3 saatte I V 17 5 mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin 
(q3w)  
•  1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaks el ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2 . 
Günde  IV 15 mg/kg be vacizumab (q3w) veya  
1. Günde  3 saatte IV 175 mg/ m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin  artı 2 . 
Günde IV 15 mg/kg beva cizumab (q3w) veya  
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel v e 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 1 . 
Günde  IV 15 mg/kg beva cizumab (q3w)  
• 1. Günde 3 s aatte 175 mg/m2 paklitaks el ve 1 -3. Günlerde 30 dakikada 0,75 mg /m2 
topotekan (q3w)  
• 1. Günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1- 3. Günlerde 30 dakikada 0,75 mg/m2 
topote kan artı 1. Günde IV 15 mg/kg bevacizumab (q3w)  
 
Cerrah i ve/ve ya rad yasyon tedavisi il e küratif tedavinin uygun olmadığ ı, serviksin persistan, 
rekürren veya metastatik sk uamöz hücreli karsinomu, adenoskuamöz karsinomu veya 
adenokarsinomu olan ve daha önce bevacizumab veya diğer VEGF inhibitörleri veya VEGF 
reseptöre yönelik ajanlar ile teda vi edilmemiş hastalar çalış maya u ygun bulunmuştur.  
 Medyan yaş kemoterap i grubunda 46 (20 ila 83) ve kemoterapi+ bevac izumab  grubunda 48 
(22 ila 85) olmuştur (65 yaş üzer indeki hasta oranı kemoterapi ve kemoterapi+bevac izumab  
kollar ında sırasıyla %9,3 ve  %7,5’tir).  
 Başlangıçta randomize edilen 452 hastanın çoğu be yaz (kemoterapi grubunda  %80 ve 
kemoterapi+bevacizumab grubunda %75,3), skuamöz hücre karsinomlu (kemoterapi grubunda %67,1 ve kemoterapi+bevacizumab grubunda %69,6) , persi stan/reküren hastalığı 
bulunan (kemoterapi grubunda %83,6 ve kemoterapi+bevac izumab grubunda %82,8), 1- 2 
metastatik bölgesi olan (kemoterapi grubunda %72,0 ve kemoterapi+bevac izumab 
grubunda %76,2), lenf nodu tutulumu gerçekleşmiş (kemoterapi grubunda %50,2 ve 
kemoterapi+bevac izumab grubunda %56,4) ve pl atinumsuz süresi ≥  6 ay olan (kemot erapi 
grubunda %72,5 ve kemoterapi+bevacizumab grubunda %64,4) hastalardır.  Primer etkililik sonlanım noktası  genel sağkalım olmuştur. Sekonder etkililik sonlanım 
noktalar ı progresyonsuz sağkalımı ve objektif yanıt oranını  içerm iştir. Beva cizumab tedavisi  
ve çalışma tedavisine ait primer analiz ve takip analizi sonuçları Tablo 11 ve 12’de 
sunulmaktadır. 
 
Tablo 11: Beva cizumab tedavisi ile GOG- 0240 çalışmasından etkil ilik so nuçları 
 
 Kemoterapi  
(n=225)  Kemoterapi + 
beva cizumab   
(n=227)  
Primer Sonlanım N okta sı 
Genel  Sağkalım -Primer analiz6   
 
 31 Medyan (ay)1 12,9  16,8  
Risk oranı [%95 GA]  0,74 [0 ,58, 0 ,94] 
(p-değeri5=0,0132)  
Genel Sağkalım -Takip analizi7 
Medyan (ay)1 13,3 16,8 
Risk oranı [%95 GA ] 0,76 [0 ,62, 0 ,94] 
(p-değeri5,8=0,0126)  
Sekonder Sonlanım Nokt aları 
Progesyonsuz Sağkalım -Primer analiz6  
Medyan progesyonsuz sağkalım (ay)1  6  8,3  
Risk oranı  [%95  GA]  0,66 [0 ,54, 0 ,81] 
(p-değeri5<0,0001)  
En İyi Gene l Yanıt -Primer analiz6 
Yanıt  verenler (y anıt oranı2)  76 (%33 ,8)  103 (%45 ,4)  
Yanıt Oran ları için % 95 GA3  [%27,6, %40,4]  [%38,8, %52,1]  
Yanıt Oranlarındaki Fark  %11,60  
Yanıt Oranlarındak i Fark için %95 GA4  [%2,4, %20,8] 
p-değeri (K i Kare Testi)   %0,117 
1 Kaplan -Meier tahmin leri 
2 Doğrulanmış tam yanı t veya k ısmi yanıt şeklinde en iyi ge nel yanıt o lan hastalar  ve 
hastaların yüzdesi; yüz de, başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastalar üze rinde 
hesaplanmıştır.  
3 Tek örnek binomu için P earson -Clopper  yöntem i kullanılan %95 GA  
4 İki oranın farkı için Hauck- Anderson yöntemi kullanılan yaklaşık %95  GA 
5 log-sıra testi (tabakalandırılmış)  
6 Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri k esim tarihi 12 Aralık 2012’dir.  
7 Takip analizi veri kesim tar ihi 7 M art 2014 olarak yapılm ıştır. 
8 p-değeri yalnızca tanımlama amaçlı gösterilmektedir.  
 
Tablo 12: Çalışma tedavis i ile GOG- 0240 çalışmasından genel sağkalım sonuçları  
  Genel sağkalım – 
Primer anali z1 Genel sağkalım – 
Takip analizi2 
Tedav i karşılaştırm ası  Diğer Faktör  Risk oranı  (%95 GA)  Risk oranı (%9 5 GA) 
Bevacizumab ile ve 
beva cizumab  olmadan Sisplatin + 
Paklitaksel 0,72 (0 ,51, 1 ,02) 
(17,5 ve 14,3 ay;  
p =0,0609)  0,75 (0 ,55, 1 ,01) 
(17,5 ve 15 ay;  
p =0,0584)  
 Topoteka n + 
Paklitaksel  0,76 (0 ,55, 1,06) 
(14,9 ve 11,9 ay;  
p =0,1061)  0,79 (0 ,59, 1 ,07) 
(16,2 ve 12 ay;  
p =0,1342)  
Topoteka n+Pa klitaksel 
ve 
sisplat in+paklitaksel  Beva cizumab ile  
   Bevac izumab 
olmadan  1,15 (0 ,82, 1 ,61) 
(14,9 ve 17 ,5 ay;  
p =0,4146)  
 1,13 (0,81, 1,57)  
(11,9 ve 14,3 ay; 
p = 0,4825) 1,15 (0 ,85, 1 ,56) 
(16,2 ve 17,5 ay;  
p =0,3769)  
 1,08 (0,80, 1,45)  
(12 ve 15 ay;  
p =0,6267)  
1   Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi 12 A ralık 2012’dir.  
2 Takip analizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır; tüm p -değerleri yalnızca 
tanımlama  amaçlı gö sterilmektedir.  
   
 
 32 5.2. Farmakokineti k öze llikler   
 
Genel özellikler  
 
Bevac izumabın farmakokinetiği ile ilgili veriler, solid tümörl eri bulunan has talarda yapılan 10 
adet klinik çalışmadan elde  edilmiştir. Tüm  klinik çalışmalarda bevac izumab IV inf üzyon 
olarak uygulanmıştır. İlk infüzyon süre si 90 dakika olarak beli rlenmiş, daha sonra infüzyon 
hızı tolerabiliteye göre belirlenmiştir.  
 
Emilim: 
Geçerl i değil dir. 
 
Dağılım: 
Santral hacim (V c) için tipik değ er, IgG’ler ve diğer mo noklonal antikorlar içi n tanımlan an 
aralık içinde, kadın ve erkek de nekler için sırasıyla, 2 ,73 L ve 3,28 L olmuştur. Periferal 
hacim (V p) için tipik değer, bevac izumab ant ineoplastik ajanlar ile birlikte uygulandığında, 
kadınlar ve erkekler için sırasıyla , 1,69 L ve 2,35 L olmuşt ur. Vücut ağırlığını düzelttikte n 
sonra, er kek denekler de kadınlardan daha geniş (+%20) bir V c elde etmiştir.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Tavşan lardaki beva cizumab metabolizmasının tek bir I.V. 125I-beva cizumab dozu 
uygula nması sonrasındaki değerlendirilme si, beva cizumabın metabolik profilinin VEGF’ye 
bağlanm ayan doğal IgG molekülü için beklenenle aynı olduğunu göstermiştir. Beva cizumabın 
metabolizması  ve elimina syonu endojen IgG’ye benzerdir, yani endotelyal hücrele r dahil  
olmak üzer e vücudun heryerinde, önc elikli olarak proteolitik katabolizma  yoluyladır  ve esas 
olarak böbrek ve karaciğer eliminasyonuna bağlı değildir. IgG’nin FcRn  reseptörüne 
bağlanm ası hücresel metabolizmadan korunması ve uzun terminal yarı -ömür ile sonuçlanır.  
 
Eliminasyon:  
Klerens değeri , kadın ve erkek hastalarda ortalama olarak sırasıyl a 0,188 ve 0,220 L/gün’ e 
eşittir. Vücut ağırlığını düzelttikten sonr a, erk ek denekler kadınlar dan daha yüksek bir 
beva cizumab klerensi (+%17) el de etmiştir. İki bölmeli modele göre, eliminasyon yarı öm rü 
tipik bir kadın hasta için 18, tipik bir erkek hast a için ise 20 gündür. 
 
Düşük albümin düzeyi ve yüksek tümör yükü gene llikle  hastalık şidde tinin göstergesi dir. 
Bevac izumab klerensi, albümin düze yi ve tümör yükü ortala ma değerler de olan tipik bir hasta  
ile karşı laştırıldığında, düşük serum albümin düz eyi olan hastalarda yakl aşık olarak %30 daha 
hızlı ve daha yüksek tümör yükü ol an hastalarda y aklaş ık olarak %7 daha hızlı olmuştur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Beva cizumabın  farmakokinetiği 1 - 10 mg/kg ara sında değişen dozlarda doğrus aldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Demografik özelliklerin etkilerini değ erlend irmek için popülasyo n farmakoki netikleri yetişkin 
ve pediyatrik hastal arda analiz edil miştir.  Yetişkinle rde sonuçlar bevac izumab 
farmakok inetiğinde  yaşa bağlı olarak anlamlı bir  farklılık göstermemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekler bevac izumab meta bolizm ası ve atılımı için majör organlar olmadığından, 
beva cizumabın  böbrek bozukluğu olan hastalar daki güvenl iliği ve etkililiği inc elenmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:    
 
 33 Karaciğer, beva cizumab metabolizması ve atılımı için majör bir organ olmadığından, 
bevacizum abın karaciğer bozukluğu olan hastalar üzerindeki güvenliliği ve etkil iliği 
incelenmem iştir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bevac izuma b farmakok inetiği, çocuk, adolesan ve genç erişkin  toplam 152 hastada (7 a y ila 
21 yaş  ve 5,9 ila 125 kg aralığında), 4 klinik ç alışmada popülasyon farmakokinet iği modeli 
kullanılarak değerlendirilm iştir. Ortaya çık an farm akokinetik veriler, bevac izumabın  dağılım 
hacmi ve klerensinin pediyatrik ve genç er işkin hastalarda, vücut ağırlığı ile normalize 
edildiğinde (vücut ağırlığı düş tükçe maruziyet  düşm e eğiliminde  olacak şekilde) 
karşılaştırılabilir o lduğunu göstermiş tir. Vücut ağırlığı hesaba katıldığında, yaşın 
bevacizumab farmakokinetiği ile i lişkili olmadığ ı görülmüştür. 
 
Bevac izumabı n farmakokinetiği, BO20924 çalışm asındaki 70 hasta (1,4 ila 17,6 yaş; 11,6 ila  
77,5 kg) ve BO25041 çalışmasındaki 59 hasta (1 ila 17 yaş; 11,2 ila 82 ,3 kg) için yapıla n 
pediyatrik popülasyon farmakokinetiği modeli  ile iyi ka rakterize edilmiştir. BO 20924 
çalışmasında, bevac izumab  m aruziyet i, aynı dozda tipik yetişkin bir hastayla 
karşılaştırıldığında genellikle daha düşük olmuştur. BO25041 çal ışmasında, be vacizumab 
maruziyeti, aynı dozda tipik yetişkin bir hastayla karşılaşt ırıldığında benzer olmuştur. Her i ki 
çalışmada da beva cizumab maruziyetinin vücut ağırlığı düştükçe düşme eğiliminde olduğu 
gözlemlenmiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenl ilik v erileri  
 
Sinomolgus maymunlarında  yapılan 26 hafta süreli çalışmalarda, in sanlarda beklenen 
ortalama terapötik serum konsantrasyonlarının al tındaki or talama beva cizumab serum 
konsantrasyonlarında , büyüme plakları açık genç hayvanlarda fizyal displazi  gözle nmiştir. 
Tavş anlarda bevac izumabın, önerilen klinik dozun altındaki dozlar da yara i yileşm esini inhibe 
ettiği gösteril miştir. Yara iyileşmesi üzerindek i etkilerinin tamamen geri döndürülebilir 
olduğu ortaya koyulmuştur.  
Bevacizumabın  mutajenik ve karsinoje nik potansiyelini değerlendi ren çalışmalar 
yapılmamıştır. Fertilite üzerin deki etki sini de ğerlendirmek için hayvanlar da yapılmış spesifik 
çalışmalar b ulunmamaktadır. Ancak hayvanlarla yapılan tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında 
ovaryum folikülü m atüras yonunun inhibisyonu ve korpus lut eumda azalma/korpus luteum 
yokluğu ile ovaryum ve uterus ağırlığında azalman ın yanı sıra menstrüel döngüler in sayısın da 
bir azalma olduğu gösterildiğinden dişi fe rtilitesi üzerinde advers bir etki beklenebilir.  
 
Bevac izumab ın, tavşanlara uygulandığında emb riyotoksik ve teratojenik olduğu gösteril miştir. 
Gözlenen etkiler arasında m aternal ve fetal vücut ağırlığı nda azalma , fetal rezorpsiyon 
sayısında artış ve spesif ik göze batan ve iskeletle ilişkili fetal malformasyonların i nsidansında 
artış yer almıştır.  
 Advers fetal sonuçlar, test edilen tüm dozlarda gö zlenmi ş olup bu dozların en düşüğü, 2 
haftada bir 5 mg/kg a lan insa nlardakinden yaklaşık 3 kat daha fazla ortala ma serum 
konsantrasyonu ile sonuçlanmıştır . 
 
     
 
 34  
6. FARMASÖ TİK ÖZE LLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddeleri n listesi  
 
a,a-trehaloz dihidrat  
Sodyum fosfat (monobazi k, monohidrat)  
Sodyum fosfat  (dibazik, anhidrus)  
Polisorbat 20 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürü nler ile karıştırılmamalıd ır.  
 
Bevacizumab, %5 dekstroz çözeltisi ile sey reltildiğinde k onsantrasyona bağl ı degradas yon 
profili gözlenmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
Seyreltilmiş tıbbi ürün  
9 mg/ml enjeksiyonluk sodyum klorür (%0 ,9) çözeltisinde 2- 8 °C’de 24 saat  için kimyasal ve 
fizikse l kullanım stabilitesi belirlenmiştir. Mikrobiyoloj ik açıdan, hazırlanan  çözelti hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa kullanıma ait saklama zamanları ve koş ulları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve eğer seyreltme  kontrollü ve valide aseptik koşullarda  
yapılmamışsa  2-8°C’de 24 saatten fazla değildir.  
 6.4. S aklamaya yöneli k özel tedbirler  
 Flakonları 2- 8°C’de buzdolabında saklayınız.  
Flakonları ışıktan korumak içi n dış ambalajında saklayınız.  
DONDURMAYINIZ. ÇALKALAM AYINI Z. 
Hazırlandıktan hemen sonra kul lanılmalıdır.  
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılamadığı  durumda, hazırl anan ilaç 2 -8°C’de saklanmalı ve 
24 saat içinde kullanılmalıdır.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
16 mL k onsantre infüzyon çözeltisi için 400 mg be vacizumab içeren, klorobütil  kauç uk tıpalı 
tek kullanımlık, Tip I borosili kat renksiz c am flakon  
Bir kutuda 16 mL içe ren 1 flakon 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
BEVAX infüzyonları dekstroz ya da glukoz  çözel tileriyle uygulanmamalı ya da bunlarla 
karıştırılmamalıdır.  
 
BEVAX, uzman bir sağlık görevlisi tarafından  hazırlanan solüsyonun sterilitesini sağlamak   
 
 35 amacıyla aseptik teknikler kullanılarak hazı rlanma lıdır.  
Yeterli  miktar beva cizumab çekilerek 9 mg /ml en jeksiyonluk sodyum klorür çöze ltisi (%0 ,9) 
ile gereken uygulama hacmine se yreltilir.  Final beva cizumab çö zeltisinin k onsantrasyonu 1,4 
mg/mL ila 16 ,5 mg/mL olmalıdır. Çoğu uygulama için, BEVAX’ın gerekli miktarı %0 ,9 
enjeksiyonluk sodyum klorür çözel tisi ile 100 mL’lik toplam hacme seyrel tilebilir.  
 
Parenteral tıbbi ürünler  uygula madan önc e partikül ve renk d eğişikliği b akımından gözle 
kontrol edilmelidir . 
 BEVAX ile polivinil klorür ya da poliol efin torbaları ve infüzyon setleri arasında bir 
geçimsiz lik göz lenmemiştir.  
BEVAX, her hangi bi r koruyucu içermediğinden, tek kullanımlıktır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj  Atıklarının Kontr olü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edi lmeli dir. 
7. RUHS AT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Masl ak / Sa rıyer / İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/77  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ  
 
İlk ruhsa t tarihi: 25.03.2021 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 10. KÜB’Ü N YENİLENME TA RİHİ  
  