1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
IRESSA 250  mg film  kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her film kaplı tablet te 250 mg gefitinib  içerir . 
 
Yardımcı madde ler: Her bir  tablet ; 
 
Sığır sütünden elde edilen l aktoz monohidrat     163,5 mg  
 
Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film  kaplı  tablet.  
 
Kahverengi, yuvarlak, bikonveks, bir yüzünde  “IRESSA 250” baskısı olan , diğer yüzü düz  
tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu ve/veya exon 21 
mutasyonu, akredite bir laboratuvarda gösterilmiş metastatik non -skuamöz küçük hücreli 
dışı akciğer kanseri hastalarında progresyona kadar kullanımı endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
IRESSA ile tedavi , antikanser terapilerinin kullanımında deneyimli olan bir hekim 
tarafından başlatılmalı ve gözetiminde gerçekleştirilmelidir . 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen günlük doz 250 mg’dır.  
 
IRESSA ’nın önerilen pozolojisi günde bir kez  bir adet 250 mg tablet tir. Eğer bir doz 
atlanırsa , unutulan doz hasta hat ırlar hatırlamaz alınmalıdır. Eğ er bir sonraki doza 12 saatten 
az süre kalmışsa, hasta atlanan dozu almamalıdır. Hastalar unutulan dozu telafi etmek için 
çift doz (aynı anda iki doz) almamalıdır . 
 
Uygulama şekli : 
Tablet aç veya tok karnına, her gün aynı saatte oral yoldan alınabilir. Tablet bir miktar suyla 
yutulabilir veya bütün tabletlerin dozlanması mümkün değilse, tabletler su (karbonatsız) 2/20 
 içinde dispersiyon halinde uygulanabilir. Başka sıvılar kullanılmamalıdır.  Tablet yarım 
bardak içme suyuna atılmalı, ezilmemelidir. Tablet dağılana kadar su zaman zaman 
döndürülmelidir (tabletlerin dağılması  20 dakikaya kadar sürebilir). Dispersiyon 
tamamlandıktan hemen sonra dispersiyon içilmelidir (yani 60 dakika içerisinde). Bardak 
yarım bardak su ile çalkalanmalı ve bu da içilmelidir. Dispersiyon bir nazo -gastrik veya 
gastrostomi  tüpü aracılığıyla da uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda kreatinin klirensi >20 ml/dak olduğunda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Kreatinin klirensi  20 ml/dak olan hastalarda sadece sınırlı veri 
mevcuttur ve bu hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetme zliği: 
Siroza bağlı olarak orta ila şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh B veya  
C) gefitinibin artan plazma konsantrasyonları gözlenmiştir . Bu hastalar istenmeyen olaylar 
için yakından izlenmelidir. Karaciğer metastazlarına bağlı olarak yükselmiş aspartat 
transaminaz (AST), alkal en fosfataz veya bilirubin  düzeyleri olan hastalarda plazma 
kons antrasyonları artmamıştır  (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
IRESSA’nın çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerdeki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
Gefitinibin KHOAK endikasyonunda pediyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili bir 
kullanım mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Hasta yaşına dayanarak doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Zayıf CYP2D6 metabolize ediciler : 
Zayıf CYP2D6 metabolize edici genotipin mevcut olduğu bilinen ha stalarda spesifik doz 
ayarlaması  önerilmemektedir, fakat bu hastalar istenmeyen olaylar için yakından 
izlenmelidir  (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Toksisiteye bağlı olarak doz ayarlaması : 
Kötü tolere edilen diyaresi veya istenmeyen deri reaksiyonları olan hastalar , tedavinin kısa 
süreyle (14 güne kadar) kesilmesini takiben 250 mg’lık doz la tedaviye yeniden başlanarak 
başarılı şekilde yönetilebilir  (Bkz. Bölüm  4.8). Terapinin kesilmesinden sonra tedaviyi tolere 
edemeyen hastalar için gefitinib kesilmeli ve alternatif bir tedavi d üşünülmelidir . 
 
Sigara içenler:  
Sigaranın gefitinib etkinliğini azaltması nedeniyle, IRESSA ile birlikte kullanılmaması 
önerilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 3/20 
 Emzirme  döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
IRESSA ’nın lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük  hücreli olmayan akciğer kanseri  
(KHOAK ) tedavisinde kullanımı düşünüldüğünde, tüm hastalar için tümör dokusunun 
EGFR mutasyon değerlendirmesinin denenmesi önemlidir. Eğer bir tümör numunesi 
değerlendirilemiyorsa, o zaman kan (plazma) numunesinden elde edilen dolaşımdaki tümör 
DNA’sı (ctDNA) kullanılabilir . 
 
Yalancı negatif veya yalancı pozitif tayinlerden kaçınmak için sadece tümörlerin EGFR 
mutasyon durumu veya ctDNA için uygunluğu gösterilmiş olan sağlam, güvenilir ve hassas 
test(ler) kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm  5.1). 
 
İntersitisyel akciğer hastalığı  (İAH) 
Akut başlangıçlı olabilen İAH gefitinib alan hastaların %1 ,3’ünde gözlenmiştir ve bazı 
vakalar ölümcül olmuştur  (Bkz. Bölüm  4.8). Eğer hastalar da dispne, öksürük ve ateş gibi 
solunum semptomları  kötüleş irse, IRESSA kesilmeli ve hasta hemen incelenmelidir . Eğer 
İAH doğrulanırsa  IRESSA kesilmeli ve hasta uygun şekilde tedavi edilmelidir . 
 
Gefitinib almakta veya kemoterapi görmekte olan, 12 hafta boyunca takip edilen 3 .159 
KHOAK  hastasının yer aldığı bir Japon farmakoepidemiyolojik vaka kontrol çalışmasında 
İAH geliştirme hususunda aşağıdaki risk faktörleri (hastanın IRESSA veya kemoterapi 
alıyor olmasından bağımsız olarak) tanımlanmıştır : sigara içme , kötü performans durumu  
(PS≥  2), normal akciğerin küçüldüğünün BT tarama kanıtı  (≤ %50), yakın zamanlarda  
KHOAK  teşhisi (< 6 ay), önceden mevcut olan  İAH, yaşça büyük  olma  (≥ 55 yaş) ve 
eşzamanlı kardiyak hastalık . Gefitinib kullanırken kemoterapiyle ilgili olarak artan İAH riski 
ağırlıklı olarak tedavinin ilk 4 haftası sırasında görülmüştür  (ayarlanmış  OR 3 ,8; %95 CI 1 ,9 
ila 7,7); bundan sonra bağıl risk daha düşük olmuştur  (ayarlanmış OR 2 ,5; %95 CI 1,1 ila 
5,8). IRESSA kullanırken veya kemoterapi alırken İAH geliştiren hastalardaki mortalite riski 
aşağıdaki risk faktörleri olan hastalarda daha yüksek olmuştur : sigara içme , normal akciğerin 
küçüldüğünün BT tarama kanıtı (≤  %50) , önceden mevcut olan  İAH, yaşça büyük olma  
(≥ 65 yaş) ve plevraya yapışık olan geniş alanlar  (≥ %50). 
 
Hepatoto ksisite ve karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri (alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz, 
bilirubindeki artışlar dahil)  gözlenmiş  ve yaygın olmayan hepatit vakaları bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm  4.8). Bazı vakalarda ölümcül sonuçlara yol açan izole hepatik yetmezlik raporları 
mevcuttur. Bu nedenle periyodik karaciğer fonksiyon testi yapılması önerilmektedir.  
Gefitinib karaciğer fonksiyonunda hafiften orta dereceliye kadar değişiklikler olduğunda 
dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  Eğer  değişiklikler şiddetliyse , tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir . 
 
Siroza  bağlı olarak bozulan karaciğer fonksiyonunun artan gefitinib  plazma 
konsantrasyonlarına yol açtığı gösterilmiştir  (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
 
 4/20 
 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
CYP3A4  indükleyiciler  gefitinib metabolimasını artırabilir ve gefitinib plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. Bu nedenle  CYP3A4 indükleyicilerinin eşzamanlı 
uygulanması  (örn. fenitoin, karbamazepin, rifampis in, barbit üratlar veya St. John’s 
wort/ Hypericum perforatum  (Kantaron ) içeren bitkisel preparatlar tedavinin etkililiğini 
azaltabilir ve bunlardan kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Zayıf CYP2D6 metabolize edici genotipi olan bireysel hastalarda kuvvetli bir  CYP3A4 
inhibit örü ile tedav i gefitinibin artan plazma seviyelerine yol açabilir. Bir CYP3A4 
inhibitörü ile tedavinin başlatılmasında hastalar gefitinibin istenmeyen reaksiyonları için 
yakından izlenmelidir  (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Gefitinib ile birl ikte varfarin kullanan  bazı hastalarda u luslararası normalleştirilmiş  oranda 
(INR) artışlar ve/veya kanama olayları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.5). Eşzamanlı olarak 
varfarin ve gefitinib alan hastalar protrombin zamanı (PT) veya INR’deki değişiklikler için 
düzenli olarak izlenmelidir . 
 
Proton pompası inhibitörleri ve H2 reseptör -antagonistleri gibi gastrik pH’da anlamlı şekilde 
sürekli artışa neden olan tıbbi ürünler  gefitinibin biyoyararlanımını ve plazma 
konsantrasyonlarını ve bu nedenle etkililiğini düşürebilir. Gefitinibin alınma zamanına yakın 
zamanlarda düzenli olarak alınan antasitler de benzer bir etkiye sahip olabilir  (Bkz. Bölüm  
4.5 ve 5.2). 
 
Gefitinib ve vinorelbin’in eşzamanlı olarak kullanılmış olduğu faz II klinik çalışmalardan 
elde edilen veriler , gefitinibin vinorelbin’in nötropenik etkisini kötüleştirebileceğini 
göstermiştir . 
 
Daha önce EGFR yolak inhibitörü kullanmış hastalarda kullanılamaz.  
 
Diğer kullanım önlemleri  
Hastaların , dolaylı olarak dehidratasyona neden olabileceğinden şiddetli veya persistan 
diyare, bulantı, kusma veya anoreksiya yaşamaları durumunda hemen tıbbi yardım almaları 
tavsiye edilmektedir. Bu semptomları klinik olarak endike olduğu şekilde yönetilmelidir  
(Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Akut veya kötüleşen göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet , bulanık görüş, göz 
ağrısı ve/veya kızarık göz gibi keratiti düşündüren  belirti ve semptomları olan hastalar 
hemen bir oftalmoloğa sevk edilmelidir . 
 
Eğer ülseratif keratit teşhisi doğrulanmışsa, gefitinib tedavisi kesilmelidir ve eğer 
semptomlar geçmezse veya semptomlar gefitinibin yeniden kullanılmaya başlanmasıyla 
tekrarlarsa, ilacın kalıcı olarak kesilmesi d üşünülmelidir . 
 
Yeni teşhis edilen beyin kökü glioması veya tam olarak rezek te edilmemiş supratentorial 
malignant glioması olan pediyatrik hasta larda  gefitinib  ve radyasyon kullanımını inceleyen 
bir faz I/II çalışmasında, kaydolan 45 hastada 4 (1 ölümcül) Santral Sinir Sisteminde (SSS) 
hemoraji  vakası bildirilmiştir.  Tek başına gefitinib kullanılan bir çalışmada ependimomu 5/20 
 olan bir çocukta d iğer bir  SSS hemoraji vakası  bildirilmiştir.  Gefitinib kullanan yetişkin 
KHOAK  hastalarında artan serebral hemoraji riski ortaya konulmamıştır . 
 
Gastrointestinal perforasyon gefitinib kullanan hastalarda bildirilmiştir. Bu durum çoğu 
vakada steroidler ve NSA İİ’ler gibi eşzamanlı ilaç kullanımı, altta yatan G İ ülserasyon , yaş, 
sigara içme veya perforasyon yerlerinde bağırsak metastazları dahil olmak üzere diğer 
bilinen risk faktörleriyle ilişkilidir . 
 
Sigara içenler:  
Sigaranın gefitinib etkinliğini azaltması nedeniyle, IRESSA ile birlikte kullanılmaması 
önerilir.  
 
Laktoz  
IRESSA laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Gefitinib  metabolizması na sitokrom  P450 i zoenz imi CYP3A4 ( ağırlık olarak ) ve CYP2D6  
aracılı k eder . 
 
Gefitinib pla zma konsantrasyonlarını artırabilen etkin maddeler   
İn vitro  çalışmalar , gefitinib in bir p -glikoprotein substratı  (Pgp)  olduğunu göstermiştir . 
Mevcut veriler , bu in vitro bulgu yla ilgili herhangi bir klinik sonucu  ileri sürmemektedir . 
 
CYP3A4 ’ü inhibe eden maddeler gefitinib klirensini azaltabilir . Potent CYP3A4 aktivitesi 
inhibitörleriyle  (örn. ketokonazol, posakonazol, vorikonazol , protea z inhibit örleri, 
klaritromisin , telitrom isin) ile eşzamanlı kullanılması  gefitinib pla zma konsantrasyonlarını 
artırabilir . Artış klinik olarak anlamlı olabilir çünkü istenmeyen reaksiyonlar doz ve 
maruziyetle ilgilidir . Artış zayıf CYP2D6 metabolize edici genotipi bulunan hastalarda daha 
yüksek olabilir . İtrakonazol ile ön tedavi ( potent bir CYP3A inhibitörü) sağlıklı gönüllülerde 
gefitinibin ortalama EAA ’sında %80’lik artışa neden olmuştur. Potent CYP3A4 
inhibitörleriyle eşzamanlı tedavi uygulanması durumlarında hasta gefitinibin istenmeyen 
reaksiyonları için yakından izlenmelidir . 
 
CYP2D6 inhibitörü ile eşzamanlı tedavi hakkında veri bulunmamaktadır fakat bu enzimin 
potent inhibitörleri, yoğun CYP2D6 metabolize edicilerde yaklaşık gefitinibin 2 kat artan 
plazma konsantrasyonlarına neden olabilir  (Bkz. Bölüm  5.2). Eğer kuvvetli bir CYP2D6 
inhibitörü ile eşzamanlı tedavi başlatılmışsa, hasta istenmeyen reaksiyonlar için yakından 
izlenmelidir . 
 
Gefitinib pla zma konsantrasyonlarını azaltabilen etkin maddeler  
CYP3A4 aktivitesi indükleyicileri olan maddeler metabolizmayı artırabilir ve gefitinib 
plazma konsantrasyonlarını azaltabilir ve bu yüzden gefitinibin etkililiğini  azaltabilir . 
CYP3A4’ü indükleyen tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedaviden (örn. fenitoin, karbamazepin, 
rifampis in, ba rbitü ratlar veya  St John’s wort, Hypericum perforatum ) kaçınılmalıdır . Sağlıklı 
gönüllülerde rifampisin ile ön tedavi (potent bir CYP3A4 ind ükleyici ) ortalama gefitinib  
EAA ’sını %83 azaltmıştır  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 6/20 
 Gastrik pH’da sürekli olarak anlamlı artışa neden olan maddeler gefitinib plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir ve bu yüzden gefitinib etkililiğini azaltabilirler.  Kısa etkili 
antasitlerin yüksek dozları gefitinib uygulanmasına yakın bir zamanda düzenli olarak 
alınırlarsa benzer bir etkiye sahip olabilirler . Gefitinib in ranitidin ile eşzamanlı olarak 
gastrik pH’da ≥5 şeklinde sürekli artışa neden olan dozu  sağlıklı gönüllülerde ortalama  
gefitinib EAA ’sında %47 düşüşe neden olmuştur  (Bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). 
 
Gefitinib ile plazma konsantrasyonları değişebilen etkin maddeler  
İn vitro  çalışmalar gefitinib in CYP2D6’yı inhibe etmede sınırlı potansiyele sahip  olduğunu 
göstermiştir . Hastalarda yapılan bir klinik çalışmada  gefitinib metoprolol ile (bir CYP2D6 
substrat ı) birlikte uygulanmıştır . Bu meto prolol’e maruziyette %35’lik artışla 
sonuçlanmıştır. Bu gibi bir artış dar terapötik indeksi olan CYP2D6 substratları için 
potansiyel olarak önemli olabilir . Gefitinib ile kombinasyon halinde  CYP2D6 substrat larının 
kullanımı dikkate alındığında, özellikle dar terapötik indeksi olan ürünler için C YP2D6 
substrat ında doz modifikasyonu yapılması düşünülmelidir . 
 
Gefitinib in vitro  olarak BCRP taşıyıcı proteinini inhibe eder fakat bu bulgunun klinik önemi 
bilinmemektedir . 
 
Diğer potansiyel etkileşimler  
INR yükselişleri ve/veya kanama olayları eşzamanlı olarak varfarin kullanan bazı hastalarda 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara terapi sırasında gebe kalmamaları hususunda  
tavsiyede bulunulmalıdır . 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda gefitinib kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.  İnsanlar için potansiyel 
risk bilinmemektedir.  IRESSA açıkça gerekli olmad ığı durumlarda gebelik sırasında 
kesinli kle kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Gefitinib in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Gefitinib ve gefitinib  
metabolitleri emziren sıçanların sütünde birikmektedir  (Bkz. Bölüm  5.3). Gefitinib  emzirme 
sırasında kontrendikedir ve bu nedenle gefitinib  tedavisi görürken emzirmeye ara 
verilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlardaki çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir ( Bkz. Bölüm  5.3). İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 7/20 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Gefitinib  ile tedavi sırasında asteni bildirilmiştir. Bu nedenle bu semptomu olan hastalar 
araba sürerken veya  makine kullanırken dikkatli olmalıdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
ISEL, INTEREST ve IPASS faz III klinik çalışmaları veri setlerinden elde edilen 
birleştirilmiş veri setlerinde  (IRESSA  ile tedavi edilen 2 .461 hasta ), hastaların %20’sinden 
fazlasında bildirilen en sık görülen istenmeyen ilaç reaksiyonları (ADR’ ler) diyare ve deri 
reaksiyonları (döküntü, akne, kuru cilt ve prurit dahil) olmuştur. ADR’ler genellikle 
terapinin ilk ayı içerisinde oluşur ve genellikle geri dönüşlüdür . Hastaların yaklaşık olarak  
%8’inde şiddetli ADR ’ler mevcuttu  (yaygın toksisite kriterleri , (CTC ) grad 3 veya  4). 
Hastaların yaklaşık olarak %3’ü ADR’ye bağlı olarak tedaviyi sonlandırmıştır . 
 
İntersitisyel akciğer hastalığı  (İAH) hastaların %1 ,3’ünde oluşmuş olup, çoğu zaman şiddetli  
olduğu görüldü  (CTC  grad 3-4). Ölümcül sonuçları olan vakalar bildirilmiştir . 
 
İstenmeyen reaksiyonların listesi  
Aşağıda sunulan güvenlilik profili gefitinib klinik geliştirme programına ve pazarlama 
sonrası deneyime dayanmaktadır. İstenmeyen reaksiyonlar mümkün olduğunda ISEL, 
INTEREST ve IPASS faz III klinik çalışmalarının  birleştirilmiş veri setlerin deki (IRESSA 
ile tedavi edilen 2 .461 hasta) benzer istenmeyen olayların insidansına dayanarak  aşağıda 
belirtilen sıklık kategorilerine atanmışlardır . 
 
İstenmeyen etkilerin oluşma sıklıkları şu şekilde tanımlanmaktadır:  çok yaygın  (≥ 1/10); 
yaygın ( ≥1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila  < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila  
< 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 
Her bir sıklık gruplaması içerisinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında 
sunulmaktadır . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok Yaygın: Hafif veya orta dereceli anoreksiya (CTC grad 1 veya 2).  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjunktivit, blefarit ve göz kuruluğu *, daha ç ok hafif şiddetli (CTC grad 1).  
Yaygın olmayan: Tersine çevrilebilir ve bazen anormal kirpik büyümesiyle ilişkili  kornea 
erozyonu , keratit .  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis ve hematüri gibi hemoraji.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Çoğu zaman şiddetli (CTC grad 3 -4) intersitisyel akciğer hastalığı (%1 ,3). Ölümcül 
sonuçları olan vakalar bildirilmiştir.  8/20 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok Yaygın: Daha çok hafif veya orta dereceli diyare (CTC grad 1 veya 2) , daha çok hafif 
veya orta dereceli kusma (CTC grad 1 veya 2) , daha çok hafif yapıda bulantı (CTC grad 1) , 
daha çok hafif yapıda stomatit (CTC grad 1).  
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma veya anoreksiyaya bağlı dehidratasyon , ağırlıklı olarak hafif 
şiddette ağız kuruluğu* (CTC grad 1).  
Yaygın olmayan: Pankreatit , gastrointestinal perforasyon  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın: Alanin aminotransferazda daha çok hafif ila orta düzeyde  yükselmeler . 
Yaygın: Aspartat aminotransferazda daha çok hafif ila orta düzeyde yükselmeler, toplam 
bilirubinde daha çok hafif ila orta düzeyde  yükselmeler.  
Yaygın olmayan: Hepatit**  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Daha çok hafif ila orta dereceli (CTC grad 1 veya 2) püstüler döküntü, 
eritematöz temelde deri fissürleri dahil zaman zaman kuru ciltle birlikte kaşıntılı  deri 
reaksiyonları . 
Yaygın: Tırnak bozukluğu, alopesi , alerjik reaksiyonlar (%1 ,1), anjiyoödem ve ürtiker  
Yaygın olmayan: Palmoplantar  eritrodizestezi sendromu  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson sendromu ve eritema multiforme dahil 
bullöz rahatsızlıklar, kütanöz vaskülit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Kan kreatininde asemptomatik laboratu var yükselişleri, proteinüri, sistit 
Seyrek: Hemorajik sistit  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Daha çok hafif (CTC grad 1) asteni . 
Yaygın: Pireksi  
 
Anormal laboratu var değerleriyle ilgili olan advers ilaç reaksiyonlarının  sıklığı , ilgili 
laboratuvar  parametrelerindeki başlangıçtan itibaren CTC grad 2 veya daha fazla değişim  
olan hastalara dayandırılmaktadır . 
 
*Bu istenmeyen reaksiyon gefitinib ile birlikte görülen diğer kuruluk durumları (esas olarak 
deri reaksiyonları)  ile ilişkili olarak oluşabilir . 
**Bu, bazı vakalarda ölümcül sonuçlara yol açan hepatik yetmezliğin izole raporlarını 
içermektedir . 
 
İntersitisyel akciğer hastalığı  (İAH) 
INTEREST çalışmasında , İAH tipi olayların  insidansı dos etaksel grubu ndaki hastaların 
%1,1’ine (8) oranla gefitinib grubunda % 1,4 (10)  hasta olmuştur. Bir İAH-tipi olay ölümcül 
olmuştur ve bu gefitinib alan bir hastada oluşmuştur . 
 
ISEL çalışmasında , genel popülasyondaki İAH-tipi olayların insidansı  her iki tedavi kolunda 
yaklaşık olarak %1 olmuştur. İAH-tipi olayların çoğunluğu A sya etnisitesine sahip  
hastalarda bildirilmiştir ve gefitinib tedavisi gören ve plasebo uygulanan Asya etnik 9/20 
 kökenindeki hastalar arasındaki İAH insidansı  yaklaşık olarak sırasıyla  %3 ve % 4 olmuştur. 
Bir İAH-tipi olay ölümcül olmuştur ve bu durum plasebo alan bir ha stada gerçekleşmiştir . 
 
Japonya’da yapılan bir pazarlama sonrası çalışmada  (3.350 hasta ) gefitinib alan hastalarda 
İAH tipi olayların bildiril me oranı % 5,8 olmuştur . Ölümcül sonucu olan İAH-tipi olayların 
orantısı %38 ,6’dır . 
 
IRESSA’yı birinci basamak tedavi olarak karboplatin/paklitaksel dublet kemoterapisi ile 
karşılaştıran Asya’daki ilerlemiş KHOAK ’si olan seçilmiş 1 .217 hasta üzerinde 
gerçekleştirilen bir faz III açık -etiketli klinik çalışmada (IPASS) İAH-tipi olayların insidansı 
karboplatin/paklitaksel tedavi kolundaki %1 ,4’e karşı IRESSA tedavi kolunda %2 ,6 
olmuştur . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Gefitinib  doz aşımı durumunda spesifik bir tedavi mevcut değildir. Ancak faz I klinik 
çalışmalarda sınırlı sayıda hasta 1000 mg’a kadar günlük dozlarla tedavi edilmiştir. B aşta 
diyare ve deri döküntüsü olmak üzere b azı istenmeyen reaksiyonların sıklığı ve  şiddetinde 
artış gözlenmiştir .  
 
Doz aşımıyla ilişkili olan istenmeyen reaksiyonlar semptomatik olarak tedavi edilmelidir; 
özellikle şiddetli diyare klinik o larak endike olduğu şekilde tedavi edilmelidir. Bir çalışmada 
sınırlı sayıda hasta  1500 mg ile 3500 mg arasında değişen haftalık dozlarla tedavi edilmiş tir. 
Bu çalışmada  IRESSA maruziyeti artan dozla artmamıştır, istenmeyen olaylar genellikle 
hafif  ila orta şiddette  olmuş  ve IRESSA’nın bilinen güvenlilik profili ile tutarlı bulunmuştur . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikle r 
 
Farmakoterapötik  grubu: Epidermal büyüme faktörü reseptörü (EBFR) tirozin kinaz 
inhibitörleri  
ATC kodu : L01EB01  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkileri  
 
Epidermal büyüme faktörü  (EGF)  ve reseptörü  (EGFR [HER1; ErbB1]) normal ve kanser 
hücreleri için hücre büyümesi ve çoğalması prosesinde kilit faktörler olarak 
tanımlanmışlardır . Bir kanser içerisindeki EGFR aktive edici mutasyon , tümör hücresi 
gelişiminin artması, apoptozun bloke edilmesi, anjiyo genik faktörlerin üretiminde artış ve 
metastaz proseslerinin kolaylaştırılmasında önemli bir faktördür . 
 10/20 
 Gefitinib epidermal büyüme faktörü reseptörü tirozin kinazın selektif , küçük molekül lü bir 
inhibitörüdür ve terapi basamağından bağımsız olarak EGFR tirozin kinaz alanının aktive 
edici mutasyonları olan tümörleri bulunan hastalar için etkili bir tedavidir. Bilinen EGFR 
mutasyon -negatif tümörleri olan hastalarda klinik olarak ilgili bir aktivite gösterilmemiştir . 
 
Yaygın  EGFR aktive edici mutasyonları (Ekzon 19 delesyonları ; L858R ) gefitinibe olan 
hassasiyeti destekleyen sağlam yanıt verilerine sahiptir ; örneğin dublet kemoterapisine 
[WJTOG3405]  karşı  gefitinib için ilerleme olmayan sağ kalım  HR’si (%95 CI)  0,489 (0 ,336, 
0,710) olmuştur . Gefitinib yanıt  verileri tümörleri daha az yay gın mutasyon içeren hastalarda 
daha azdır; mevcut veriler G719X, L861Q ve S7681 ’in duyarlaştırıcı mutasyonlar olduğunu 
ve tek başına  T790M veya  20 inser siyonlarının tek başına direnç mekanizmaları olduğunu 
göstermektedir . 
 
Direnç  
Duyarlılaştırıcı EGFR kinaz mutasyonları sergileyen KHDAK tümörlerinin çoğu en sonunda 
IRESSA tedavisine direnç geliştirir ve hastalığın ilerlemesine kadar geçen medyan süre 1 
yıldır. Vakaların yaklaşık %60’ında direnç sekonder bir T790M mutasyonu ile ilişkilidir ve 
bunlarda T790M hedefli EGFR TKI’lar bir sonraki tedavi basamağı seçeneği olarak 
düşünülebilir. EGFR sinyal blokajı ajanlarıyla uygulanan tedaviyi takiben bildirilmiş olan 
diğer potansiyel direnç mekanizmaları şunları içermektedir: HER2 ve MET geni 
amplifikasyonu gibi baypas sinyalizasyonu ve PIK3CA mutasyonları. Aynı zamanda 
vakaların %5 – 10’unda küçük hücreli akciğer kanserine fenotipik dönüşüm bildirilmiştir.  
 
Dolaşımdaki Tümör  DNA ’sı (ctDNA)  
 
IFUM çalışmasında  muta syon durumu plazmadan türetilen ctDNA ve tümör numunelerinde 
Therascreen EGFR RGQ PCR kiti (Qiagen) kullanılarak değerlendirilmiştir . Hem ctDNA 
hem de  tümör numuneleri taranan 1 .060 hastanın 652’sinde değerlendirilebilirdir . Tümör ve 
ctDNA mutasyonu pozitif olan hastalardaki objektif yanıt oranı (ORR)  %77 (%95 CI : %66 
ila %86) ve sadece tümör mutasyonu pozitif olanlarda % 60 ( %95 CI : %44 ila % 74) 
olmuştur . 
 
Tabl o (1) Her iki numune için değerlendirilebilir olan tüm taranan hastalardaki 
başlangıçtaki tümör ve ctDNA numuneleri nin mutasyon durumunun özeti 
Ölçüm  Tanım  IFUM Oranı   
%’si (CI) IFUM  
N 
Hassasiyet  ctDNA ile M+ olan tümör M+ 
oranı  65,7 (55 ,8, 74 ,7) 
 105 
Özgünlük  ctDNA ile M - olan tümör M - 
oranı  99,8 (99 ,0, 100 ,0) 
 547  
 
Bu veriler IPASS’ta önceden planlanan araştırmayla ilgili  Japon alt grup analizi ile 
uyumludur  (Goto 2012).  Bu çalışmada EGFR Mutasyon Test Kiti (DxS) kullanılarak 
serumdan elde edilen  ctDNA  kullanılmıştır, plazma değil  (N= 86).  Bu çalışmada hassasiyet 
%43,1, özgünlük %100 olmuştur . 
 
 
 
 
 11/20 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Birinci basamak tedavi  
Randomize faz III birinci basamak  IPASS çalışması adenokarsinoma histolojisi olan Asyalı, 
eskiden az sigara içen (sigarayı 15 yıl veya daha önce bırakanlar ve yılda 10 paket ve daha 
azını içenler) veya hiç sigar a içmemiş ilerlemiş (evre IIIB veya IV) KHOAK  hastalarında 
gerçekleştirilmiştir1 (Bkz. Tablo  3). 
 
1Çin, Hong Kong, Endone zya, Japonya , Mal ezya, Filipinler , Singap ur, Tayvan  ve Tayland . 
 
Tabl o(2) IPASS çalışmasından elde edilen karboplatin/paklitaksel’e karşı gefitinibin 
etkililik sonuçları   
Popülasyon  N Tedaviler 
arasındaki fark 
için objek tif 
yanıt oranları ve  
%95 CIa Primer  sonlanma 
noktası  
ilerleme olmayan sağ 
kalım  (PFS) ab Genel sağ 
kalımab 
Genel  1.217 %32,2’ye karşı 
%43,0 
[%5,3, %16,1] HR 0 ,74 
[0,65, 0 ,85] 
5,8 a’ya karşı  5,7 a 
p<0,0001  HR 0 ,90 
[0,79, 1 ,02] 
17,4 a’ya karşı 
18,8 a 
p=0,1087  
EGFR 
muta syon -pozitif 261 %47,3’e karşı 
%71,2 
[%12,0, %34,9] 
 HR 0 ,48 
[0,36, 0 ,64] 
6,3 a’ya karşı  9,5 a 
p<0,0001  
 HR 1 ,00 
[0,76, 1 ,33] 
21,9 a’ya karşı 
21,6 a 
EGFR 
mutasyon -negatif  176 %23,5’e karşı 
%1,1 
[-%32,5, -%13,3] HR 2 ,85 
[2,05, 3 ,98] 
5,5 a’ya karşı 1 ,5 a 
p<0,0001  HR 1 ,18 
[0,86, 1 ,63] 
12,7 a’ya karşı 
11,2 a 
EGFR mutasyon -
bilinmiyor  780 %29,2’ye karşı 
%43,3 
[%7,3, %20,6] HR 0 ,68 
[0,58 ila 0,81] 
5,8 a’ya karşı 6,6 a 
p<0,0001  HR 0 ,82 
[0,70 ila 0,96] 
17,2 a’ya karşı 
18,9 a 
 
a Sunulan değerler karboplatin/paklitaksel’e karşı IRESSA içindir . 
b “a” ay cinsinden medyandır . Köşeli parantezler deki rakamlar HR için % 95 güven 
aralıklarıdır  
N Randomize olan hasta sayısı . 
HR Tehlike oranı  (tehlike oranları  <1 IRESSA  lehinedir ) 
 
Yaşam kalitesi sonuçları EGFR mutasyon durumuna göre farklılaşmıştır. EGFR muta syon -
pozitif hastalarda IRESSA  ile tedavi  edilen hasta ların çoğunda , yaşam kalitesinde  ve akciğer 
kanseri semptomların da karboplatin/paklitaksel tedavisine kıyasla anlamlı şekilde iyileşme 
deneyimlemişlerdir  (Bkz. Tablo  3). 
 
 12/20 
 Tabl o (3) IPASS çalışmasından elde edilen karboplatin/paklitaksel’e karşı gefitinibin 
yaşam kalitesi sonuçları   
Popülasyon  N FACT-L QoL iyileşme 
oranıa  
% LCS se mptom iyileşme 
oranıa % 
Genel  1.151 (%40,8’e karşı % 48,0) 
p=0,0148  
 (%48,5’e karşı % 51,5) 
p=0,3037  
 
EGFR 
mutasyon -pozitif  259 (%44 ,5’e karşı %70 ,2) 
p<0,0001  
 (53,9’a karşı % 75,6) 
p=0,0003  
 
EGFR 
mutasyon -negatif  169 (%36,3’e karşı % 14,6) 
p=0,0021  
 (%47,5’e karşı % 20,2) 
p=0,0002  
 
Çalışma sonucu indeks sonuçları FA BT-L ve LCS sonuçlarını destekleyici olmuştur . 
a  Sunulan değerler karboplatin/paklitaksel’e karşı IRESSA içindir . 
N  Yaşam kalitesi analizleri için değerlendirilebilir olan hasta sayısı  
QoL  Yaşam kalitesi  
FACT-L  Kanser -terapi -ilacın fonksiyonel değerlendirmesi   
LCS  Akciğer kanseri alt ölçeği   
 
IPASS çalışmasında , IRESSA önceden tedavi edilmemiş, tümörleri EGFR tirozin kinazın 
aktive edici mutasyonlarını taşıyan lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHOAK  
hastalarında karboplatin/paklitaksel’e oranla genel sağ kalımda anlamlı bir farklılık olmadan 
üstün  PFS, ORR, QoL ve semptom larda  hafifleme sergilemiştir . 
 
Ön tedavi görmüş hastalar  
Randomize faz  III INTEREST çalışması önceden platinum  temelli kemoterapi görmüş olan 
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHOAK  hastalarında gerçekleştirilmiştir. Genel 
popülasyonda, genel sağ kalım, ilerleme olmayan sağ kalım ve objektif yanıt oranlarında 
gefitinib ve dosetaksel arasında istatistiksel  olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir 
(75 mg/m2) (Bkz. Tablo  4). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13/20 
 Tabl o (4) INTEREST çalışmasında dosetaksel’e karşı ge fitinib için etkililik sonuçlar  
 
Popülasyon   
N Objektif yanıt 
oranları ve 
tedaviler 
arasındaki 
fark için %95 
CIa İlerleme olmayan sağ 
kalımab Genel sağ 
kalım için 
primer 
sonlanma 
noktasıabc 
Genel  1.466 %7,6’ya karşı 
%9,1 
[-%1,5, %4,5] 
 HR 1 ,04 
[0,93,1,18] 
2,7 a’ya karşı 2,2 a 
p=0,4658  HR 1 ,020 
[0,905, 1 ,150] c 
8,0 a’ya karşı 
7,6 a 
p=0,7332  
EGFR mutasyon -
pozitif  44 %21,1’e karşı 
%42,1 
[-%8,2, %46,0] HR 0 ,16 
[0,05, 0 ,49] 
4,1 a’ya karşı 7,0 a 
p=0,0012  HR 0 ,83 
[0,41, 1 ,67] 
16,6 a’ya karşı 
14,2 a 
p=0,6043  
EGFR 
mutasyon - negati f 253 %9,8’e karşı 
%6,6 
[-%10,5, %4,4] HR 1 ,24 
[0,94,1,64] 
2,6 a’ya karşı 1,7 a 
p=0,1353  HR 1 ,02 
[0,78, 1 ,33] 
6,0 a’ya karşı 
6,4 a 
p=0,9131  
Asyalılarc 323 %8,7’ye karşı 
%19,7 
[%3,1’e karşı 
%19,2] HR 0 ,83 
[0,64,1,08] 
2,8 a’ya karşı 2,9 a 
p=0,1746  HR 1 ,04 
[0,80, 1 ,35] 
12,2 a’ya karşı 
10,4 a 
p=0,7711  
Asyalı olmayanlar  1.143 %7,3’e karşı 
%6,2 
[-%4,3, %2,0] HR 1 ,12 
[0,98, 1 ,28] 
2,7 a’ya karşı 2,0 a 
p=0,1041  HR 1 ,01 
[0,89, 1 ,14] 
6,9 a’ya karşı 
6,9 a 
p=0,9259  
a Sunulan değerler dosetaksel’e karşı IRESSA içindir . 
b  “a” ay cinsinden medyandır. Köşeli parantezlerdeki rakamlar genel popülasyondaki 
genel sağ kalım HR’si için %96’lık güven aralığıdır, aksi halde HR için %95 güven 
aralıklarıdır   
c Güven aralığı tamamen 1 ,154’lük non-inferiorite sınırının altındadır  
N Random ize edilen hasta sayısı . 
HR Tehlike oranı  (tehlike oranları  <1 IRESSA lehinedir ) 
 
 
 
 
 
 
 
 14/20 
 Şekil 1 ve 2 INTEREST çalışmasında Asyalı olmayan hastaların alt gruplarındaki 
etkililik sonuçları  
(N hasta = Randomize edilen hasta sayısı)  
 
                    Genel Sağ kalım  
   Hasta sayısı  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,5 1,0 1,5 2,0 
 
Tehlike oranı (Gefitinib karşısında Dosetaksel) ve %95 Cl  
Ayarlanmamış analiz Klinik faktörler için PP  Biyobelirteç faktörler için ITT  
 
 
İlerleme olmayan sağ kalım  
ORR  (%) 
Hasta Sayısı             Gefitinibe  karşı Dosetaksel    
 
1.143 
 
27 
 
222 
 
133 
 
1.010 
 
600 
 
543 
 
369 
 
774  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      0,5 1,0 1,5 2Genel  
 
EGFR Mutasyonu+  
 
EGFR Mutasyonu - 
 
Hiç sigara içmemiş  
 
Daha önce sigara içmiş  
 
Adenokarsinoma  
 
Adenokarsinoma yok  
 
Kadın  
 
Erkek  
 
6,2  v.  7,3 Genel  
 
42,9  v.  20,0 EGFR  Mutasyonu + 
 
5,5  v.  9,1 EGFR  Mutasyonu  
 
23,7  v.  13,3 Hiç sigara i çmemi ş 
 
3,9  v.  6,5 Daha önce sigara i çmiş 
 
9,4  v.  9,4 Adeno karsinoma  
 
2,8  v.  5,0 Adenokarsinoma yok  
 
9,8  v.  13,1 Kad ın 
 
4,4  v.  4,6 Erkek   
1.143 
 
27 
 
222 
 
133 
 
1.010 
 
600 
 
543 
 
369 
 
774 
 
Tehlike oranı (Gefitinibe karşı Dosetaksel) ve %95 Cl  
Ayarlanmamış analiz  EFR popülasyonu  
 15/19 
 Random ize faz III  ISEL çalışması önceden 1 veya 2 kemoterapi rejimi almış olan ve en son 
rejimlerinde  tedavisi güç veya toleranssız olan ilerlemiş KHOAK  hastalarında 
gerçekleştirilmiştir . Gefitinib artı en iyi destekleyici bakım plasebo artı en iyi destekleyici 
bakımla karşılaştırılmıştır. IRESSA genel popülasyonda sağ kalımı uzatmamıştır. Sağ kalım 
sonuçları sigara içme durumu ve etnik köken ile farklılaşmıştır  (Bkz. Tablo  5). 
 
Tabl o (5) ISEL çalışmasında plaseboya karşı gefitinib için etkililik sonuçları  
Popülasyon   
N Objektif yanıt 
oranları ve 
tedaviler 
arasındaki fark 
için %95 CIa Tedavinin başarısız 
olmasına kadar geçen 
süreab Genel sağ 
kalım için 
primer 
sonlanma 
noktasıabc 
Genel  1.692 %1,3’e karşı 
%8,0 
[%4,7, %8,8] HR 0 ,82 
[0,73, 0 ,92] 
2,6 a’ya karşı 3,0 a 
p=0,0006  HR 0 ,89 
[0,77, 1,02] 
5,1 a’ya karşı 
5,6 a 
p=0,0871  
EGFR 
mutasyon -pozitif 26 %0’a karşı 
%37,5 
[-%15,1, %61,4] 
 HR 0 ,79 
[0,20, 3 ,12] 
3,8 a’ya karşı 10,8 a 
p=0,7382  HR NC  
 
4,3 a’ya karşı 
NR  
EGFR 
mutasyon - negati f 189 %0’a karşı % 2,6 
[-%5,6, %7,3] 
 HR 1 ,10 
[0,78, 1 ,56] 
2,6 a’ya karşı 2,0 a 
p=0,5771  HR 1 ,16 
[0,79, 1 ,72] 
5,9 a’ya karşı 
3,7 a 
p=0,4449  
Hiç sigara içmeyen  375 %0’a karşı 
%18,1 
[%12,3, %24,0] 
 HR 0 ,55 
[0,42, 0 ,72] 
2,8 a’ya karşı 5,6 a 
p<0,0001  HR 0 ,67 
[0,49, 0 ,92] 
6,1 a’ya karşı 
8,9 a 
p=0,0124  
Hep sigara içen  1.317 %1,6’ya karşı 
%5,3 
[%1,4, %5,7] HR 0 ,89 
[0,78, 1 ,01] 
2,6 a’ya karşı 2,7 a 
p=0,0707  HR 0 ,92 
[0,79, 1 ,06] 
4,9 a’ya karşı 
5,0 a 
p=0,2420  
Asyalılard 342 %2,1’e karşı 
%12,4 
[%4,0, %15,8] HR 0 ,69 
[0,52, 0 ,91] 
2,2 a’ya karşı 4,4 a 
p=0,0084  HR 0 ,66 
[0,48, 0 ,91] 
5,5 a’ya karşı 
9,5 a 
p=0,0100  
Asyalı olmayanlar  1.350 %1,0’a karşı 
%6,8 
[%3,5, %7,9] HR 0 ,86 
[0,76, 0 ,98] 
2,7 a’ya karşı 2,9 a 
p=0,0197  HR 0 ,92 
[0,80, 1 ,07] 
5,1 a’ya karşı 
5,2 a 
p=0,2942  
 
 
 16/20 
 a Sunulan değerler plaseboya karşı IRESSA içindir . 
b “a” ay cinsinden medyandır. Köşeli parantezlerdeki rakamlar HR için %95 güven 
aralıklarıdır  
c Genel için tabakalandırılmış  log-rank sınaması ; aksi halde cox orantısal risk  model i 
d Asya etnisitesi Hindistan orijinli hastaları dışlamaktadır ve hasta grubunun ırksal 
orijininden bahsetmektedir, doğum yerlerinden değil  
N Randomize edilen hasta sayısı  
NC Olay sayısı çok az olduğundan genel sağ kalım HR’si için hesaplanmamıştır  
NR Ulaşılmamıştır  
HR Tehlike oranı (tehlike oranları <1  IRESSA lehinedir ) 
 
IFUM çalışması gefitinibin aktivitesinin Beyaz ve Asyalı popülasyonlarda benzer olduğunu 
doğrulamak için beyaz, aktive edici, sansitize edici EGFR mutasyonu pozitif KHOAK  
hastalarında gerçekleştirilen tek kollu, çok merkezli bir çalışmadır (n=106). Araştırmanın gözden 
geçirmesine göre  ORR %70 ve medyan PFS 9 ,7 ay olmuştur. Bu veriler IPASS çalışmasında 
bildirilenlere benzerdir . 
 
EGFR muta syon durumu ve klinik karakteristikleri  
Hiç sigara içmemişlerin, adenokarsinoma histolojisinin ve kadın cinsinin klinik 
karakteristiklerinin gefitinib çalışmalarındaki 786 beyaz hastanın çok değişkenli  analizindeki 
pozitif EGFR mutasyon durumunun bağımsız kestiricileri olduğu gösterilmiştir * (Bkz. Tablo  6). 
Asyalı hastalar aynı zamanda daha yüksek EGFR mutasyon pozitif tümör insidansına da sahiptir . 
 
Tabl o(6) 786 Beyaz ırka mensup hastada EGFR mutasyonlarının varlığı için bağımsız 
olarak öngörülen faktörleri tanımlamak amacıyla  çok değişkenli lojistik regresyon 
analizinin özeti * 
EGFR 
mutasyonunun 
varlığı için 
öngörülen 
faktörler  p-değeri  EGFR mutasyonu 
olasılığı  Pozitif kestirimci  değer  (genel 
popülasyonun % 9,5’i EGFR 
muta syon -pozitiftir  (M+))  
Sigara içme 
durumu  <0,0001  Hep sigara içenlere 
oranla hiç sigara 
içmeyenlerde 6,5 kat 
daha yüksek  Hiç sigara içmeyenlerin 28/70 ’i (%40) 
M+  
hep sigara içenlerin 47/716 ’sı (%7) M+  
Histolo ji <0,0001  Adenokarsinoma 
olmayanlara oranla 
adenokarsinomalarda 
4,4 kat daha yüksek  Adenokarsinoma histolojisi olan 
hastaların 63/396 ’sı (%16) M+  
adenokarsinoma dışı histolojisi olan 
hastaların 12/390 ’sı (%3) M+  
Cinsiyet  0,0397  Erkeklere oranla 
kadınlarda 1 ,7 kat 
daha yüksek  kadınların 40/235 ’i (%17) M+  
erkeklerin 35/551 ’i (%6) M+  
*şu çalışmalardan alınmıştır : INTEREST, ISEL, INTA BT 1 ve 2, IDEAL 1  ve 2, INVITE  
 17/20 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Emilim : 
Gefitinibin oral uygulanmasını takiben emilim orta dereceli olarak yavaştır ve gefitinibin pik 
plazma konsantrasyonları tipik olarak uygulamadan 3 ila 7 saat sonra gözlenir . Ortalama mutlak 
biyoyararlanımı k anser hastalarında % 59’dur. Gefitinib e maruziyet besinlerle anlamlı derecede 
değişmez. Gastrik pH’nın 5’in üstünde tutulduğu sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada  
gefitinib maruziyeti muhtemelen gefitinibin midedeki bozulan çözünürlüğü nedeniyle %47 
azalmıştır (Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5). 
 
Dağılım : 
Gefitinib 1.400 L’lik ortalama kararlı durum dağılım hacmine sahip olup, yoğun doku dağılımı na 
işaret etmektedir . Plazma protein lerine bağla nma oranı  yaklaşık %90’dır.  Gefitinib serum 
albüminine ve alfa 1 -asit glikoproteine bağlanır . 
 
İn vitro  veriler , gefitinib in membran taşıma proteini Pg -p için bir substrat  olduğunu 
göstermektedir . 
 
Biyotransforma syon : 
İn vitro  veriler CYP3A4 ve CYP2D6 gefitinibin oksidatif metabolizmasına dahil olan majör P450 
izoenzimleri  olduğunu göstermektedir . 
 
İn vitro  çalışmalar , gefitinibin CYP2D6 ’yı inhibe etmek için sınırlı potansiyele sahip  olduğunu 
göstermiştir . Gefitinib hayvan çalışmalarında hiçbir enzim indüksiyon etkisi göstermez ve diğer 
herhangi bir sitokrom P450 enziminin önemli inhibisyonu ( in vitro) bulunmamaktadır . 
 
Gefitinib insanlarda geniş ölçüde metabolize olur. Salgılarda beş metabolit ve plazmada 8 
metabolit tam olarak tanımlanmıştır. Tanımlanan majör metabolit O -desmetil gefitinib olmuştur, 
bu metabolit EGFR ile uyarılan hücre büyümesini inhibe etmede gefitinib ten 14 kat daha az 
kuvvetlidir ve farelerde tümör hücresi büyümesi üzerinde hiçbir inhibitör etkiye sahip değildir . 
Bu nedenle gefitinibin klinik aktivitesine katkıda bulunması olası değildir . 
 
O-desmeti l gefitinib oluşumun a in vitro  olarak  CYP2D6 ’nın aracılı k ettiği gösterilmiştir . 
CYP2D6 ’nın gefitinibin metabolik klirensindeki rolü , CYP2D6 durumu için genotiplenen sağlıklı 
gönüllülerdeki bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Zayıf metabolize edicilerde ölçülebilen 
O-desmeti l gefitinib düzeyleri oluşmamıştır . Hem kapsamlı hem de zayıf metabolize edici 
gruplarda elde edilen gefitinib maruziyet düzeyleri geniştir ve örtüşmektedir fakat gefitinibe 
ortalama maruziyet zayıf metabolize ediciler grubunda 2 kat daha yüksek olmuştur.  Aktif 
CYP2D6 ’ya sahip olmayanlarda ulaşılabilen daha yüksek ortalama maruziyetler klinik olarak 
belirgin olabilir, advers olaylar doz ve maruziyetle ilgilidir . 
 
Elimina syon : 
Gefitinib esas olarak metabolitleri halinde feçes aracılığıyla atılır, gefitinibin ve metabolitlerinin 
renal eliminasyonu uygulanan dozun %4’ünden azını oluşturmaktadır . 
 
Gefitinib toplam plaz ma klirensi yaklaşık olarak 500 ml/dak’dır ve ortalama terminal yarılanma 
ömrü kanser hastalarında 41 saattir. Günde bir kez  gefitinib  uygulanması 2 ila 8 kat birikme ile 
sonuçlanmakta olup, kararlı durum maruziyetlerine 7 ila 10 dozdan sonra ulaşılır. Kararlı halde 18/20 
 dolaşımdaki plazma konsantrasyonları 24 saatlik dozlama aralığında ti pik olarak 2 ila 3 kat 
aralıkta  idame ettirilmektedir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Kanser hastalarındaki popülasyon farmakokinetik verilerinin analizleri ile öngörülen kararlı 
durum çukur konsan trasyonu ve hastanın yaşı, kilosu, cinsiyeti, etnisitesi veya kreatin klirensi 
arasında (20 ml/dak üzeri) hiçbir ilişki tanımlanmamıştır . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Siroza bağlı olarak hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh 
sınıflandırmasına göre) hastalarda 250 mg’lık tekli gefitinib dozunun faz I açık etiketli bir 
çalışmasında  sağlıklı kontrollere oranla tüm gruplarda maruziyette artış olmuştur. Orta dereceli 
ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda gefitinibe maruziyette ortalama 3 ,1 kat artış 
gözlenmiştir. Hastaların hiçbirisinde kanser yoktur, tümünde siroz ve bazılarında hepatit 
mevcuttur. Maruziyetteki bu artış klinik olarak ilgili olabilir çünkü istenmeyen deneyimler 
gefitinib dozu ve maruziyetiyle ilgilidir . 
 
Gefitinib  solid tümörleri ve normal karaciğer fonksiyonu veya karaciğer metastazlarına bağlı 
olarak orta dereceli ya da şiddetli karaciğer yetmezliği (AST, alkal en fosfataz ve bilirubin için 
Ortak Toksisite Kriterlerine göre sınıflandırılmıştır) olan 41 hastada gerçekleştirilen bir klinik 
çalışmada değerlendirilmiştir . Günlük olarak 250 mg gefitinib uygulanmasını takiben kararlı 
duruma ulaşma zamanının, toplam plazma klirensinin (C maxSS ) ve kararlı durum maruziyetinin 
(EAA 24SS) normal ve orta dereceli bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan gruplar için benzer 
olduğu gösterilmiştir. Karaciğer metastazlarına bağlı olarak şiddetli karaciğer yetmezliği olan 4 
hastadan elde edilen veriler bu hastalardaki kararlı durum maruziyetlerinin , normal karaciğer 
fonksiyonu olan hastalardakilere benzer olduğunu ileri sürmektedir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik çalışmalarda istenmeyen reaksiyonlar gözlenmemiştir fakat klinik maruziyet seviyelerine 
benzer maruziyet seviyelerinde hayvanlarda görülmüştür  ve klinik kullanımla olası ilgisi 
aşağıdaki gibidir : 
 
− Korneal epit elyum atrofisi ve korneal yarı saydamlıklar  
− Renal papiller nekroz  
− Hepato selüler nekroz ve eozinofilik sinüzoidal makrofaj infiltrasyonu  
 
Klinik -dışı (in vitro ) çalışmalardan elde edilen veriler , gefitinib in kardiyak aksiyon potansiyelinin 
repolarizasyon sürecini inhibe etme potansiyeline sahip  olduğunu göstermiştir  (örn. QT aralığı). 
Klinik deneyim, QT uzaması ve gefitinib arasında nedensel bir ilişki göstermemektedir.   
Sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozunda, d işi fertilitesinde azalma gözlenmiştir.  
 
Yayımlanan çalışmalar , EGFR ekspresyonu bulunmayan genetik olarak modifiye edilmiş 
fareler in deri, gastrointestinal yol ve akciğer dahil olmak üzere çeşitli organlarda epitelyal 
immatürite ile ilgili gelişimsel kusurlar sergile diğini göstermiştir . Gefitinib  organogenez sırasında 
sıçanlara uygulandığında, en yüksek dozda embriyofetal gelişim üzerinde hiçbir etki olmamıştır 
(30 mg/kg/gün ). Ancak, tavşanda 20 mg/kg/gün ve üzerinde fetal ağırlıklar azalmıştır. Her iki 
türde de bileşikle indüklenen mal formasyonlar bulunmamaktadır. Sıçanlara gestasyon ve 
partürisyon boyunca uygulandığında  20 mg/kg/gü n dozda yavru sağ kalımında azalma olmuştur . 19/20 
 C-14 radyoaktif işaretli gefitinib in emziren sıçanlara post partum 14. günde oral uygulanmasını 
takiben, sütteki radyoaktivite konsantrasyonları kandakinden 11 -19 kat daha fazla olmuştur.  
Gefitinib hiçbir genotoksik potansiyel göstermemiştir . 
 
Sıçanlardaki 2 yıllık bir karsinojenisite çalışması hem erkek hem de dişi sıçanlara küçük ama 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde artan hepatoselüler adenoma insidansı ve dişi sıçanlarda sadece  
en yüksek dozda (10 mg/kg/gün) mezenterik lenf nodu hemanjiyosarkomalarıyla sonuçlanmıştır . 
Hepato selüler adenomalar da farelerdeki 2 yıllık karsinojenisite çalışmalarında görülmüş olup, 
orta dozda erkek farelerde ve en yüksek dozda hem erkek hem de dişi farelerde bu bulguda küçük 
bir insidans artışı göstermiştir. Etkiler erkek fareler için olmasa da, dişi fareler için istatistiksel 
anlamlılığa ulaşmıştır. Hem farelerde hem de sıçanlarda hiç etki görülmeyen düzey lerde klinik 
maruziyette bir sınır mevcut değildir. Bu bulguların klinik anlamlılığı bilinmemektedir . 
 
İn vitro  fototoksisite çalışmasının sonuçları , gefitinib in fototoksisite potansiyeline sahip 
olabil eceğini göstermiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Sığır sütünden elde edilen l aktoz monohi drat 
Mikrokrista lin selüloz  (E460)  
Krosk armel oz sodyum  
Povidon ( K29-32) (E1201)  
Sodyum laurilsü lfat 
Magne zyum  stearat  
 
Tablet kaplaması  
Hipromeloz  (E464)  
Makrogol 300  
Titan yum dio ksit (E171)  
Sarı demir oksit  (E172)  
Kırmızı demir oksit  (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve n emden korumak için orijinal ambalajı içinde saklayın . 
 
 20/20 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 adet film kaplı tablet içeren PVC/Al üminyum perfore  veya 10 adet film kaplı tablet içeren  
PVC/  Alüminyum düz blister . 
 
Üç blister bir karton kutu içinde alüminyum folyo laminat ile sarılı halde bulunmaktadır . 
30 film kaplı tablet içeren ambalaj büyüklüğü . Tüm ambalaj büyüklükleri pazarlanmayabilir . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmayan ürün veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok  
Kat 3 -4 Levent 34330 -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/545  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 26.07.2017  
Ruhsat yenilenme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 