 
 1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI NUROFEN COLD & FLU 200 mg/  30 mg film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her film kaplı tablet tablet; 
 İbuprofen          200 mg  
Psödoefedrin hidroklor ür      30 mg içerir. 
 Yardımcı maddeler:   Sunset yellow (gün batımı s arısı) (E110) 0,075 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.. 
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks , bir yüzü “N” baskılı film kap lı tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1 Terapötik endikasyonlar 
NUROFEN COLD & FLU, grip, soğuk al gınlığı veya sinüzit gibi has talıkların seyrinde 
görülen burun tıkanıklığı, baş ağ rısı, ateş, vücut ağrıları ve diğer ağrıların giderilmesinde 
kullanılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzeri ndeki çocuklarda önerilen başlan gıç dozu 2 tablet ve devamında 
gerekli ise her 4 saatte bir 1-2 t ablet şeklinde kullanılmalıdı r. 
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmama lıdır. Daima etkin en küçük 
doz kullanılmalıdır. Kısa süreli kullanım içindir. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerek li olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 Uygulama şekli: NUROFEN COLD & FLU, sadece ağızdan kullanım içindir.  Tabletler kırılmadan ve çiğne nmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır. 
     
 2 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda NUROFEN COLD & FLU k ullanımından 
kaçınılmalıdır.  Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şi ddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  12 yaş ve üzeri çocuklar da kullanılmalıdır. 
 Geriyatrik popülasyon:  Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek gastro intestinal kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen e tki sıklığı artmaktadır. 
60 yaş üzerindeki hastalarda, h ipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, 
kardiyovasküler hastalığı, iskemi k kalp hastalığı, glokomu veya  p r o s t a t  h i p e r t r o f i s i  
(hiperplazisi) olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. Uzun s üreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
NUROFEN COLD & FLU, ibuprofene ve ya psödoefedrine, diğer adrene rjik ilaçlara ya da 
ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı  duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
NUROFEN COLD & FLU daha önce ibuprofen, aspirin veya diğer NSAİ İ’ler ile astım, rinit, 
ürtiker gibi aşırı duyarlılık r eaksiyonu gelişen hastalarda kon trendikedir. Böyle hastalarda 
ciddi, nadiren ölümle sonuçlanabile n anafilaksi benzeri reaksiy onlara neden olabilir. 
NUROFEN COLD & FLU aktif mide ve  duodenum ülseri o lanlarda kont rendikedir. Daha önce 
NSAİİ’ler ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon  öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir. 
NUROFEN COLD & FLU, hamileliği n 3. trimesterinde kontrendikedir . 
NUROFEN COLD & FLU’nun koroner arter by-pass greft operasyonu g eçirenlerde ameliyat 
öncesi ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir. 
NUROFEN COLD & FLU, serebrovasküler kanaması olanlarda ya da he rhangi bir aktif 
kanaması olanlarda kontrendikedir. 
NUROFEN COLD & FLU, şiddetli hi pertansiyon ve taşikardinin eşli k ettiği hastalıklarda, 
korner arter hastalığ ında kontrendikedir. 
NUROFEN COLD & FLU, monoaminooksid az inhibitörleri, trisiklik a ntidepresanlar, diğer 
sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar  y a  d a  a m f e t a m i n  b e n z e r i  
psikostimülanlar) ve beta blokör lerle birlikte kullanımında kon trendikedir.  
 3NUROFEN COLD & FLU ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sı nıf IV), şiddetli 
karaciğer yetmezliğinde ve şiddetli böbrek yetmezliğinde kontre ndikedir. 
NUROFEN COLD & FLU, 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir. NUROFEN COLD & FLU, diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidiz mi olanlarda, glokomu 
olanlarda, feokromasitoması olanlarda kontrendikedir. 
NUROFEN COLD & FLU her bir tabletinde 0,075 mg sunset yellow (g ünbatımı sarısı) (E110) 
içermektedir. Günbatımı sarısı ( E110) alerjik reaksiyonlara seb ep olabilir. 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri                                                          
Kardiyovasküler (KV) riskler 
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard inf arktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak a rtabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yük sek olabilir. 
NUROFEN COLD & FLU, koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı  tedavisinde 
kontrendikedir. 
Gastrointenstinal (GI) riskler 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu g ibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhang i bir zamanda önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar, ciddi GI etkiler bakımından daha 
yüksek risk taşımaktadırlar. 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerek en, etkili en düşük doz en kısa 
süreyle kullanılarak en aza i ndirilebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine  ait kümülatif risk nedeniyle, 
NUROFEN COLD & FLU ve diğer NSAİ  ilaçların birlikte uygulanması  önerilmemektedir. 
NSAİ ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları sıklıkla önc eden astım veya alerjik hastalıkları 
olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda NUROFEN COLD & FLU dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Siklooksijenaz/prostaglandin sent ezini inhibe eden ilaçların ov ülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine d air bazı kanıtlar vardır. Tedav inin kesilmesinden sonra, önceki 
duruma geri dönülür. 
İbuprofen 
NUROFEN COLD & FLU, kortikostero idlerin yerine veya kortikoster oid yetersizliğinin 
tedavisi için kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi , hastalığın alevlenmesine yol 
açabilir. Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastal arda kortikosteroid tedavisi 
sonlandırılmak istenirse ted avi yavaşça azaltılmalıdır.  
 4NUROFEN COLD & FLU’nun ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yöne lik farmakolojik 
aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplik asyonların belirlenmesine ait 
tanısal bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir. 
Kardiyovasküler etkiler Kardiyovasküler Trombotik Olaylar 
Çeşitli COX-2 selektif ve non-se lektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar  süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miy okard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir . COX-2 selektif veya non-selekt if tüm NSAİİ’ler için benzer 
risklere sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri o lduğu bilinen hastalar, daha fazla 
risk altındadır. NSAİİ ile tedavi  edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi 
için, en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır . Hekimler ve hastalar daha 
önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazı rlıklı olmalıdır. Hastalar 
ciddi KV belirti ve/veya bulgular  ve bunlar ortaya çıktığı takd irde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler. 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili cid di KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır ( bkz. Gastrointestinal etkiler - 
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon riski). 
COX-2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gün deki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada  miyokard infarktüsü ve inme i nsidansının arttığı bulunmuştur 
(bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprof en kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard  enfarktüsü ya da inme) riski nde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemi yolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir. 
 Kontrol altına alınmayan hipe rtansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serob rovasküler hastalığı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlarda n (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler. Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) 
kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk f aktörleri olan (örn. 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diy abet, sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan 
önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır. 
Hipertansiyon 
NUROFEN COLD & FLU’nun dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyo n gelişimine veya var 
olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsız lıkların her biri KV olay 
riskinin artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken , tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötik lere karşı verilen yanıt bozul abilir. NUROFEN COLD & 
FLU’nun dahil olduğu NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır. 
NSAİİ tedavisine başlanırken ve  tedavi süresince, kan basıncı ( KB) yakından izlenmelidir.  
 5Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem 
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenm iştir. NUROFEN COLD & 
FLU, sıvı tutulması veya kalp ye tmezliği olan hastalarda dikkat li kullanılmalıdır. 
Gastrointestinal Etkiler - Üls erasyon, Kanama ve Perforasyon ri ski 
NUROFEN COLD & FLU’nun dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen  inflamasyon, 
kanama, ülserasyon, mide, ince ve kalın bağırsak perforasyonu g ibi ciddi gastrointestinal (Gİ) 
advers olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİ İ’ler ile tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla bir likte, herhangi bir zamanda 
gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi a dvers olay gelişen beş hastadan 
yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ k anal ülserleri, yoğun kanama 
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi u ygulanan hastaların yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2-4’ünde ort aya çıkmaktadır. Bu eğilim uz un süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi  b i r  a n ı n d a  c i d d i  G İ  o l a y  g e l i ş m e  o l a s ı l ı ğ ı n ı  a r t ı r m a k t a d ı r .  
Ancak kısa süreli tedavi  bile risksiz değildir. 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal  kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan  hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran d iğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullanılması, uzun süreli NSAİ İ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül  Gİ olaylara ait spontan 
bildirimlerin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastala ra aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisinde  dikkatli olunmalıdır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülser asyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değer lendirmeye ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkm asına kadar NSAİİ’lerin 
kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeye n alternatif tedaviler 
düşünülmelidir. 
Renal Etkiler NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer  böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasına prostaglandinlerin kompansetu ar etkinliği olan hastalarda 
da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non-steroid anti -inflamatuvar ilaç kullanımı, doza 
bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil  olarak böbrek kan akımını 
azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden o labilir. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezli ği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun risk i daha fazladır. NSAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür. 
   
 6İlerlemiş Böbrek Hastalığı 
NUROFEN COLD & FLU’nun ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kul lanıma dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle NUROFEN COLD  & FLU, ilerlemiş böbrek 
hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eğer NUROFEN COLD & FLU m utlaka kullanılacaksa, 
hastaların böbrek fonksiyonlar ının yakın takibi uygundur. 
Anafilaktoid Reaksiyonlar 
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, NUROFEN COLD & FLU’ya karşı daha  önceden maruz 
kaldığı bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabi lir. NUROFEN COLD & FLU, 
aspirin triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompl eksi tipik olarak nazal polipi 
olan veya olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspiri n veya diğer NSAİİ alımı 
sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergile yen hastalarda gelişir (bkz. 
Kontrendikasyonlar ve Önlemler – Önceden mevcut astım). Anafila ktoid reaksiyon gelişen 
vakalarda acil müdahale düşünülmelidir. 
Oküler Etkiler 
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamas ına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemiştir. 
Nadir olgularda, papillit, retr obulbar optik nörit ve papilödem  gibi istenmeyen oküler 
bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak 
nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen  tedavisi sırasında görme 
bozukluğu gelişen hastalara oftalm olojik muayene yapılmalıdır. 
Deri Reaksiyonları 
N U R O F E N  C O L D  &  F L U  d a  d a h i l  o l m a k  ü z e r e ,  N S A İ İ ’ l e r  ö l ü m c ü l  o l a b ilen eksfolyatif 
dermatit, Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal ne kroz (TEN) gibi ciddi advers 
cilt olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan  oluşabilir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve d eri döküntüsü veya diğer aşırı 
duyarlılık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı ke silmelidir. 
Hamilelik Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofen de duc tus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği içi n, kullanımından kaçınılmalıdı r. 
Hepatik Etkiler 
NUROFEN COLD & FLU dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaları n % 15 kadarında, 
karaciğer testlerinin bir veya b irden fazlasında sınırda artışl ar olabilir. Bu laboratuvar 
anormallikleri tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere 
ait klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AS T’de belirgin yükselmeler 
(normal değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildiril miştir. Ayrıca nadiren sarılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmez liğini içeren (bazıları fetal 
sonuçlanan) nadir ciddi karaciğ er reaksiyonları bildirilmiştir.  
NUROFEN COLD & FLU ile tedavi sı rasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine 
dair belirti ve/veya bulgular ort aya çıktığında veya anormal ka raciğer testleri olanlarda, daha  
 7ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incele nmelidir. Karaciğer hastalığı ile 
ilişkili klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler  (örn; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) 
ortaya çıkar ise, NUROFEN COLD & FLU tedavisi kesilmelidir. 
Hematolojik Etkiler NUROFEN COLD & FLU da hil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda baz en anemi gözlenebilir. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, giz li veya aşikar Gİ kan kaybı v eya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanmamış etkilerdir. NUROFEN COLD & FLU dahil olmak  üzere, uzun süreli 
NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve 
hematokrit değerleri kontrol edilmelidir. 
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu  inhibe ettiği ve bazı hasta larda kanama zamanını uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinden fark lı olarak, trombosit fonksiyonla rı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bo zuklukları olan veya 
antikoagülan alan hastalarda ol duğu gibi, trombosit fonksiyonun daki değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve NUROFEN COL D & FLU alan hastalar, dikkatli ce takip edilmelidir. 
Önceden mevcut astım 
Astımı olan hastalarda, aspirin e duyarlı astım olabilir. Aspiri ne duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olab ilen ciddi bronkospazm ile ilişk ilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve d iğer non-steroid anti-inflamatu var ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda N UROFEN COLD & FLU 
uygulanmamalı ve önceden beri as tımı bulunan hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır. 
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında belirtile n noktalar konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprof en, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi  ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan 
etkiler herhangi bir uyarı sempt omu olmadan oluşabilmesine rağm en, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, zayıflı k, konuşmada bozulma gibi semptom  ve bulgular açısından 
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom v eya bulgu 
gözlemlendiğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlenim önemi açısın dan hastalar 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve  Ö n l e m l e r i  –  
Kardiyovasküler etkiler). 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya 
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semp tomu olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom  ve bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve epiga strik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi 
hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlen diğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlenimin önemi açısından hastalar bilgilendir ilmelidir (bkz. Bölüm 
4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önl emleri – Gastrointestinal etk iler - Ülserasyon, 
Kanama ve Perforasyon riski). 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprof en, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
eksfolyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan et kilere neden olabilir. 
Ciddi deri reaksiyonları herhangi  b i r  u y a r ı  o l m a d a n  o l u ş a b i l m e s ine rağmen, hastalar 
deri döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşı ntı gibi  
 8hipersensitivitenin diğer bulgular ı açısından dikkatli olmalı v e hastalığın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlendiğinde hekimine danış malıdır. Hastalarda 
herhangi bir döküntü gelişirse hem en ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk 
hekimine danışması tavsiye edilmelidir. 
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu  hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir. 
 Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilg ilendirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasi yet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluşt uğu takdirde, hastalar tedaviy i sonlandırmalı ve hızlı 
medikal tedavi almalıdır. 
 Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendi rilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastalar h ızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım  U y a r ı l a r ı  v e  
Önlemleri). 
 Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen alı nmamalıdır; çünkü 
duktus arteriosus’un erken ka panmasına neden olabilir. 
Laboratuvar testleri Herhangi bir uyarı semptomu ol madan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını ya kından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı v e kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer ve ya böbrek hastalığı ile uyumlu k linik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü, v b.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, ibupr ofen tedavisi kesilmelidir. 
Psödoefedrin 
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır: 
 Aritmisi olanlarda 
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda 
 İskemik kalp hastalığı olanlarda 
 Hafif-orta şiddette hipertansiyonu olanlarda 
Normotansif hastalarda, psödoefe drinin görünür hiçbir presör et kisi olmamakla beraber 
NUROFEN COLD & FLU hafif-orta ş iddette hipertansiyonu olan hast alarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Kontrendik asyonlar, Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri). Kontrol edilmeyen hipertansiyonu olan hastalarda NU R O F E N  C O L D  &  F L U ’ n u n  
kan basıncı üzerindeki e tkisi gözlenmelidir. 
 Prostat hipertrofisi (hiperpl azisi) ve mesane fonksiyon bozuklu ğu olanlarda 
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kes ilmelidir. 
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetm ezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda 

 60 yaş üzerindeki hastalarda 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ila çlarla posterior geri dönüşlü 
ensefalopati (PRES)/geri dönüşlü serebral vazokonstrüksiyon sen dromu (RCVS) bildirilmiştir.  
 9Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bula ntı, kusma ve görme 
bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düze lmiştir. PRES/RCVS belirti 
ve semptomları gelişmesi halinde  psödoefedrin hemen kesilmelidi r. 
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre  kullanılmamalıdır. 
Tanısı konmuş ve şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Tor sades de Pointes 
hastalarında kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
NUROFEN COLD & FLU her bir tabletinde 0,075 mg sunset yellow (g ünbatımı sarısı) (E110) 
içermektedir. Günbatımı sarısı ( E110) alerjik reaksiyonlara seb ep olabilir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi m ve diğer etkileşim biçimler i 
İbuprofen 
Aminoglikozitler 
NSAİİ’ler aminoglikozitleri n atılımını azaltabilir. 
 ADE-İnhibitörleri NSAİİ’lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini az altabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE-inhibitö rleri alan hastalarda bu etkileş ime dikkat edilmelidir. 
 Varfarin Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama  üzerindeki etkileri sinerjikt ir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı  kullananlara göre ciddi Gİ kan ama riski daha fazladır. 
 SSRI’lar Selektif serotonin geri alım inhi bitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ ’ler kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama  riski artmaktadır. 
 Asetilsalisilik asit Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan  advers etki potansiyeli nedeniyle 
önerilmemektedir.  Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düş ük doz asetilsalisilik asidin 
platelet aglegasyonu üzerindeki e tkisini kompetitif olarak inhi be edebileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik olarak ekst rapolasyonu ile ilgili belirsizl ikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz aset ilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz. ardı ed ilemez. Arasıra kullanılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhteme len beklenmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  Diüretikler Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, NUROFEN COLD & FLU’nun furosemid 
ve tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığ ını göstermiştir. Bu etki, renal 
prostaglandin sentezinin inhibi syonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi 
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından d ikkatle izlenmeli ve diüretik 
etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.   
 10Kardiyak glikozidler 
NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği al evlendirebilir, glomerüler filt rasyon hızını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid dü zeylerini artırabilirler. 
 Kinolonlar Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon  antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceği ni göstermiştir. Kinolon kull anan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir. 
 
COX-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’ler Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil diğer 
NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  Kolestiramin İbuprofenin, kolestiramin ile bir likte uygulanması, ibuprofenin  gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
 Kortikosteroidler Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygu landığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya  da kanama riskinden dolayı dikka tli olunmalıdır. 
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise,  steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptom larında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısında n yakından gözlenmelidir. 
 Lityum NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum k lerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sen tezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber ku llanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünde n dikkatlice takip edilmelidir. 
 Metotreksat NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitle rinde metotreksat birikimini k ompetitif inhibe ettikleri 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini arttı rabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ’ler birlikte  kullanıldıklarında dikkatli o lunmalıdır. 
 Mifepriston NSAİİ’ler mifepristonun etkisini  azaltabileceğinden mifepriston  uygulamasından sonra 8-12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  Siklosporin Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığ ında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkat li olunması gerekir. 
 Sülfonilüre NSAİİ’ler sülfonilüre tedavileri ni potansiyalize edebilirler. S ülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor  edilmiştir. 
 Takrolimus NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrot oksisite riski mevcuttur.  
 11 
Zidovudin NSAİİ’ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toks isite riski artabilir. Zidovudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi göre HIV (+) hemofili hastalarınd a, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  CYP2C9 inhibitörleri İbuprofenin CYP2C9 inhibitörler i ile birlikte uygulanması, ibup rofene (CYP2C9 substratı) 
maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2CP inhi bitörleri) ile yapılan bir 
çalışmada, yaklaşık % 80-100 oran ında artmış bir S(+)-ibuprofen  maruziyeti gösterilmiştir. 
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazo l gibi potent CYP2C9 
inhibitörleri ile birlikte uygul anması durumunda, ibuprofen doz unun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  Bitkisel ekstreler (Ginkgo bil oba NSAİİ kullanımına bağlı kanam a riskini potansiyelize 
edebilir. )   Psödoefedrin  NUROFEN COLD & FLU, MAOİ/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Tris iklik 
antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanla r (dekonjestanlar, iştah bastırıcı 
ilaçlar ve amfetamin benzeri psi kostimülanlar gibi) ve sempatom imetik aminlerin 
katabolizmasını etkileyen monoami n oksidaz inhibitörleri (furaz olidon dahil) ile beraber 
kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine sebep olabilir ( bkz. Kontrendikasyonlar). 
Moklobemid ve oksitosin ile bir likte kullanımı tansiyon yükselm esine sebep olabilir. 
Psödoefedrin içermesinden dolayı NUROFEN COLD&FLU, biretilyum, betanidin, guanetidin, 
debrikozin, metildopa ve alfa ve  beta adrenerjik blokör ilaçla r gibi sempatik aktiviteyi 
engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir  (bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkalo idleri ise ergotism riskine sebep 
olabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trime ster: C; 3. trimester: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. NUROFEN COLD & FLU ger ekli olmadıkça 
gebeliğin ilk 6 aylık dönemi nde kullanılmamalıdır.   
 12 
Fetal duktus arteriozusun olası kalıcı pulmoner hipertansiyon i le erken kapanma riski 
olduğundan dolayı ibuprofen 3. trim esterde kontrendikedir. Doğu mun başlaması gecikebilir ve 
anne ve çocukta artan kanama eğ ilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir. (Bakınız bölüm 4.3). 
 Laktasyon dönemi İbuprofenin anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçtiği bi linmesine rağmen 
Psödoefedrin anne sütüne önemli miktarda geçer.  
Laktasyon döneminde Nurofen Col d and Flu kullanımından kaçınılm alıdır.  
 Üreme yeteneği  /Fertilite 
Siklooksijenaz/prostaglandin sent ezini inhibe eden ilaçların ov ülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. NSAİİ  tedavisinin kesilmesinden sonra, 
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür. Oral yolla verilen psödoefedri nin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün  dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve y aşamı değiştirmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi gözlenebile ceğinden araç ve makine kullanmamaları k onusunda 
bilgilendirilmelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); Çok seyrek  (≤1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemolitik ane mi, lökopeni ve 
trombositopeni, pansitopeni (İlk belirtileri ateş, boğaz ağrısı , yüzeysel ağız ülseri, grip benzeri 
semptomlar, şiddetli halsiz lik, burun ve cillte kanama) 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları: Yaygın olmayan: Hipersensitivite, ürtiker, pruritus Çok seyrek: Otoimmün hastalığı olan (sistemik lupus eritematoz,  karma bağ dokusu hastalığı) 
hastalarda, ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş vey a dezoryantasyon gibi aseptik 
menenjit bulguları gözlenmiştir. Şiddetli hipersensitivite reak siyonları (anafilaksi, anjiyoödem 
veya şiddetli şok) semptomları, yüz, dil ve boğazda şişme, disp ne, taşikardi, hipotansiyon 
olabilir. Astım ve bronkospazmda alevlenme  Psikiyatrik hastalıklar Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş  hali, ajitasyon (huzursuzluk) 
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon,  eksitabilite 
 Sinir sistemi hastalıkları: Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik Yaygın olmayan: Bağ ağrısı Çok seyrek: Aseptik menenjit  
 13Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete 
 Göz hastalıkları: Çok seyrek: Görme bozukluğu  Kulak ve iç kulak hastalıkları: Çok seyrek: Kulak çınlaması, vertigo  
Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Ödem Seyrek: Kalp yetmezliği, taşikardi, palpitasyon, anjina pektori s, diğer kardiyak disritmiler  
 Vasküler hastalıklar: Seyrek: Kan basıncında artış  Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıklar: 
Çok seyrek: Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı  Gastrointestinal sistem hastalıkları: Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma Yaygın olmayan: Abdominal ağrı , dispepsi, distansiyon 
Seyrek: Diyare, mide gazı, konstipasyon Çok seyrek: Gİ ülser (gastrik/ duodenal), Gİ perforasyon, ülsera tif kolit veya Crohn hastalığının 
alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyonu  Hepato-biliyer hastalıklar : 
Çok seyrek: Karaciğer hastalığı , hepatit ve sarılık (özellikle uzun süreli kullanımda) 
 Deri ve deri altı hastalıkları: Yaygın olmayan: Egzema, kaşıntı, ürtiker Seyrek: İritasyonlu veya iritas yonsuz deri döküntüleri, hiperse nsitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit* *Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi s istemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stev ens Jonhson sendromu 
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği il aç reaksiyonu (DRESS 
sendromu)  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: Yaygın olmayan: Dizüri, erkek has talarda üriner retansiyon (önc eden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir) 
Çok seyrek: Üre atılımında azalma, artmış serum üre konsantrasy onu, papiller nekroz, akut 
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, i nterstisyel nefrit, protein üri 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Çok seyrek: Ödem, periferik ödem  Araştırmalar Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde artışlar, hematokri t ve hemoglobin azalması 
  
 14Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprof en kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard  enfarktüsü ya da inme) riski nde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijlans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (w ww.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Çocuklarda 400 mg / kg'dan fazla alım semptomlara neden olabili r. Yetişkinlerde doz yanıtı 
etkisi daha az nettir. Doz aşımı ndaki yarılanma süresi 1.5-3 sa attir. 
 
Belirtiler 
Klinik olarak önemli miktarda N SAİİ alan çoğu hastada, mide bul antısı, kusma, epigastrik ağrı 
veya nadiren ishalden daha fazlası görülmeyecektir. Tinnitus, b aş ağrısı ve gastrointestinal 
kanama da muhtemeldir. Daha cidd i zehirlenmelerde, santral sini r sisteminde toksisite görülür 
ve uyuşukluk, nadiren eksitasyon ve dezoriyantasyon veya komaya  yol açar. Nadiren 
hastalarda konvulsiyon gelişir. Ciddi zehirlenmede metabolik as idoz oluşabilir ve muhtemelen 
dolaşımdaki pıhtılaşma faktörleri  ile etkileşimden dolayı protr ombin zamanı / INR uzayabilir. 
Akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı meydana gelebilir. A stım hastalarında astım 
atakları görülmesi mümkündür. 
 
Tedavi 
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Temiz hava yolunu n sağlanmasını ve durum 
stabil oluncaya kadar kardiyak ve vital bulguların izlenmesini içermelidir. Hasta toksik 
miktarda ilacı aldıktan sonra 1 saat içinde belirti gösterirse,  oral yoldan aktif kömür 
uygulanabilir. Eğer sık ve uzun süreli olursa, konvülsiyonlar i ntravenöz diazepam veya 
lorazepam ile tedavi edilmelid ir. Astım için bronkodilatör veri lmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler 
ATC Kodu: M01AE51  
 İbuprofen; analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik etkiye sa hip, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonste roid antiinflamatuvarlarda olduğu 
gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle 
göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzer inden gösterir. 
 İbuprofen ve diğer NSAİİ’ler gibi trombosit agregasyonunu inhib e ederek kanama zamanını 
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dola şımda bulunduğu sürece 
görülmektedir. Bu nedenle aspirin  ve benzer şekilde trombosit a gregasyonunu inhibe edici etkisi 
olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von Willebrand hastalığı,  
 15ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50.000/mm3), antikoagülan kullanımı ve aşırı alkol 
alımı gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıd ır. 
 İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik e tkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre de vam ettiği gösterilmiştir.  
 Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düş ük doz asetilsalisilik asidin 
platelet aglegasyonu üzerindeki e tkisini kompetitif olarak inhi be edebileceğini göstermektedir. 
Bazı farmakodinamik çalışmalarda,  hızlı salımlı asetilsalisilik  asit dozundan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg  ibuprofen alındığında 
asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun  oluşumunda etkisinin azaldığı 
gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile il gili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabi leceği olasılığı göz ardı edi lemez. Arasıra kullanılan ibuprofen 
ile klinik olarak anlamlı bir et ki gözlenmesi muhtemelen beklen memektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir  maddedir. 
Solunum yolları mukozasındaki alf a adrenerjik reseptörleri doğr udan etkileyerek 
vazokonstriksiyon oluşturur. Böylece, şişmiş burun mukozasındak i hiperemi, ödem ve 
konjesyon azalır ve burun solunum kapasitesi artar. Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajın ı artırır ve tıkalı östaki 
borusunun açılmasını sağlayabilir. 
Efedrin'in bir stereoizomeridir ve benzer etkiye sahiptir. Adre nerjik reseptörler üzerinde 
doğrudan ve dolaylı etkileri olan bir sempatomimetik ajandır. A lfa ve beta adrenerjik 
aktiviteleri vardır ve merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı e tkiye sahiptir. Adrenalinden daha 
uzun süreli fakat daha az kuvvetli bir etkiye sahiptir. Bununla  birlikte, psödoefedrinin efedrine 
kıyasla daha az baskılayıcı etki ye ve merkezi sinir sistemi etk isine sahip olduğu belirtilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
İbuprofen oral alındığında gast rointestinal kanaldan kolaylıkla  emilerek 1-2 saat içerisinde 
doruk serum konsantrasyonlarına erişir. Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır. 
Gıdayla birlikte alındığında dor uk plazma seviyeleri gecikebili r. Plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 2 saattir.  Psödoefedrin, gastrointestinal kan aldan hızlıca ve tamamen emil ir. Sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (Tmax) yaklaşık 180 
ng/ml’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (Cmax) yaratmıştır. 4  saat süren dekonjestan 
etkisine 30 dakika içinde ulaşır . Plazma yarılanma ömrü yaklaşı k 5.5 saattir. 
 
Dağılım: 
İbuprofen plazma proteinlerin e % 99 oranında bağlanır. 
Psödoefedrinin görünen dağılım  hacmi (Vd/F) 2.8 l/kg’dır. 
    
 16Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrası ibuprofen k araciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat 
içinde idrarla hidroksil (% 25)  ve karboksipropil (% 37) fenilp ropionik asit metabolitleri 
şeklinde tamamen vücuttan atılır. Psödoefedrin karaciğerde N-demetilasyon yoluyla aktif bir metab olit olan norpsödoefedrine 
kısmen metabolize olmaktadır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır, dozun % 55 ile 90’ı 
herhangi bir değişikliğ e uğramadan atılır.  
 
Eliminasyon: 
İbuprofen oral dozunun yaklaşık % 75-85’i idrarla, geri kalan k ısmı feçesle son dozu takiben 
24 saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (CI/F) yaklaşık 7.5 ml/dak /kg’dır. İdrar asitlendiğinde 
psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersin e idrar pH’ı attıkça idrar ile dışarı 
atılma hızı azalır.  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Psödoefedrin 1.0-800 ng/ml konsantrasyon aralığında doğrusal fa rmakokinetik göstermiştir. 
Oral uygulamayı takiben, ibuprofen  hızlıca ve neredeyse tamamen  emilmektedir. Pik serum 
seviyeleri dozlamanın ardından 1 ile 2 saat arasında elde edili r. Serbest ibuprofen plazma 
konsantrasyonu ile doz arasında lineer bir ilişki olmasına rağm en, uygulanan doz ile ibuprofen 
konsantrasyonu-zaman eğrisinin topl am alanı arasındaki ilişkini n non-lineer olduğu 
görülmektedir. İbuprofenin ve me tabolitlerinin toplam üriner at ılımı dozajın lineer bir 
fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve atılımı, 50 mg ile 600 mg  arasındaki dozlarda doz 
rejiminden etkilenmemektedir.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 Böbrek yetmezliği: 
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği ola n hastalarda azalabilir. 
Psödoefedrinin eliminasyonu böbrek  yetmezliği olan hastalarda a zalabilir. 
Karaciğer yetmezliği: 
İbuprofen esas olarak karaciğerde n metabolize olarak elimine ed ilir. Bu nedenle karaciğer 
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastal ara göre, ibuprofen dozlarının 
azaltılması gerekebilir. Karaciğer yetmezliği olan hastal arda psödoefedrin ile yapılmış spesifik çalışma yoktur. 
 Geriyatrik popülasyon: 
İbuprofenin farmakokinetiği açıs ından geriyatrik popülasyonda ö nemli bir değişiklik 
saptanmamıştır.  Psödoefedrinin eliminasyonu yaş lı hastalarda azalabilir. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
İbuprofen için güvenlik farmakolo jisi, tekrarlanan doz toksisit esi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmala rına dayanan klinik dışı veriler 
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dış ı çalışmalardaki etkiler, sadece 
klinik kullanım ile az ilgili o lduğu görülen maksimum insanda m aruz kalımın yeteri kadar 
üzerindeki maruz kalmalarda elde edilmiştir.  
 17 
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro testlerde psö doefedrinin genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  Psödoefedrinin karsinojenik pot ansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur. 
 Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlar da 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Kalsiyum hidrojen fosfat susuz 
Kroskarmelloz sodyum Povidon K30 Mikrokristallin selüloz tip 101 Silikon dioksit Talk Hidrojene hint yağı Sheffcoat Yellow 1163Y37  Sheffcoat Yellow 1163Y37 içeriği 
Hipromelloz Titanyum dioksit (E171) Talk Kinolin sarısı (E104) Sunset yellow (Günbatımı sar ısı) alüminyum lake (E110) 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 6.3. Raf ömrü  36 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25˚C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Kutuda, 24 tabletlik PVC/PVDC/Al folyo blister ambalajlarda sun ulmaktadır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 187. RUHSAT SAHİBİ 
Reckitt Benckiser Tem. Mal. San. ve Tic. A.Ş. 
Beşiktaş / İsta nbul / Türkiye 
Tel: 0212 326 96 00 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2018/271  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 22.05.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 