KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BRONTİO 18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her inhalasyon tozu kapsülü, 0,018 miligram tiotropiuma eşdeğer, 0,022 miligram tiotropium
bromür içerir.
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) 9,893 mg
Laktoz monohidrat (Lactohale 300) (inek sütü kaynaklı) 0,085 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon tozu içeren kapsül
Beyaz veya beyazımsı homojen toz karışım içeren, açık yeşil renkli, opak, No. 3 HPMC
kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Tiotropium bromür, orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında düzenli
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam kalitesini düzeltebilmekte,
ancak uzun dönemdeki FEV düşüşünü değiştirmemektedir.
1
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ilaç sadece inhalasyon yolu ile kullanılmalıdır.
Erişkinler
Pozoloji ve uygulama sıklığı:
BRONTİO’nun önerilen dozu, günde bir kez bir kapsül içeriğinin inhale edilmesidir.
Önerilen dozdan daha fazla ilaç kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.
Kapsüller ağızdan alınmaz.
BRONTİO kapsül yutulmamalıdır.
Bu ilacın doğru şekilde kullanımını sağlamak için hasta, doktor veya diğer sağlık çalışanlarınca,
bu inhaleri nasıl kullanması gerektiği konusunda eğitilmelidir.
1 / 17İnhalerin Kısımları
1. Kapak
2. Ağızlık parçası
3. Kapsül haznesi
4. Delme düğmesi
İnhaler Kullanım Talimatları:
BRONTİO’yu kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle izlemeyi unutmayınız. İnhaler
cihazı, BRONTİO kapsüllerinin inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir inhalasyon
cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için kullanılmamalıdır.
1.Kapağı çekerek çıkarın.
2. Cihazın alt kısmını sıkıca tutarken ağız parçasını ok
yönünde çevirerek açın.
2 / 173. Kapsülü, ambalajından kullanmadan hemen önce
çıkarın. Cihazın tabanındaki kapsül şeklindeki hazneye bir
kapsülü yerleştirin.
4. Ağız parçasını kapalı konuma getirmek için çevirin.
5. Cihazı dik tutun (ağız parçası yukarıda olacak şekilde)
ve kenardaki çıkıntılara eş zamanlı olarak SADECE BİR
KEZ basın. Bu şekilde kapsül delindikten sonra kenar
çıkıntılarını bırakın. Lütfen dikkat: Bu işlemi yaparken
kapsül parçalanabilir ve soluma sırasında küçük kapsül
parçalarının ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. Kapsül
parçaları zararsızdır ve yutulduktan sonra hazmedilir.
Kapsülün kullanımdan hemen önce ambalajından
çıkarılması ve kapsülü patlatmak için kenar çıkıntılarına
sadece bir kez basılması kapsülün parçalanma riskini en
aza indirir (bkz. 3. basamak).
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.
3 / 177. Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe
geriye eğin. Ağız parçası etrafında dudaklarınızı sıkıca
kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın. Toz
dağılırken kapsülün bölmesinde dönmesinden
kaynaklanan bir ‘‘vızıltı’’ sesi duyacaksınız. Bu sesi
duymadıysanız kapsül bölmesinde sıkışmış olabilir. Bu
durumda cihazı açınız ve kapsülü bölmesinde oynatarak
gevşetiniz. Kapsülü gevşetmek için düğmelere birden
fazla BASMAYINIZ.
8. Vızıltı sesini duyduktan sonra cihazı ağzınızdan çıkarırken nefesinizi rahatsız olmadan
olabildiğince uzun süre içinizde tutun. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam edin.
Cihazı açarak kapsülün içinde toz kalıp kalmadığını kontrol edin. Kapsülün içinde toz
kalmışsa, 6, 7 ve 8. basamakları tekrarlayın.
9. Kullandıktan sonra boş kapsülü atın ve ağız parçasını kapatın.
Cihazın Temizlenmesi
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçasını ve kapsül haznesini KURU ve temiz bir bezle
silin. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir.
Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.
BRONTİO kapsülleri az miktarda toz içermektedir, bu nedenle kapsüller yalnızca kısmen
doludur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrekleri bozuk olan hastalar BRONTİO’yu önerilen dozlarda kullanabilirler. Orta ile şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50ml/dk) BRONTİO kullanımı yakından
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğerleri bozuk olan hastalar BRONTİO’yu önerilen dozlarda kullanabilirler (bkz. Bölüm
5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda BRONTİO’nun kullanım alanı yoktur.
BRONTİO’nın kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Bu konuda veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar BRONTİO’yu önerilen dozlarda kullanabilirler.
4 / 174.3 Kontrendikasyonlar
BRONTİO, tiotropium bromüre, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium ya da oksitropium
veya bu ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1; Yardımcı maddeler).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
BRONTİO, günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörüdür, akut bronkospazm
epizotlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.
BRONTİO uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, BRONTİO dar-açılı glokomu
kötüleştirebileceğinden, prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan
hastalarda idrar güçlüğü oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı tehdit edici
veya girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde tedavisinde değişiklik yapılmış kardiyak aritmi
durumlarında; son 1 yıl içinde kalp yetmezliği nedeniyle (NYHA Sınıf III veya IV) hastaneye
yatırılan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir
ve bu koşullar antikolinerjik etki mekanizmasından etkilenebilir.
Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasyonu arttığı için, orta ile
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 mL/dk) BRONTİO, sadece
beklenen yararlar potansiyel risklere göre daha üstünse kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
Hastalara, BRONTİO’nun doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Hastalara tozun
göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Bu ilacın göze kaçması durumunda, dar-
açılı glokomunun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, konjonktivada konjesyon veya
korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi,
geçici bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom belirtileri
olabileceği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu
gelişirse, hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır. Miyotik göz
damlalarının, etkili bir tedavi sağlamadıkları kabul edilmektedir.
Antikolinerjik ilaçlarla gözlenen ağız kuruluğu, uzun dönemde diş çürüklerine yol açabilir.
BRONTİO günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.9).
BRONTİO kapsülleri yalnızca monodoz inhaler cihazı ile kullanılmalıdır.
BRONTİO kapsül başına 9,978 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
5 / 17hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium bromür
inhalasyon tozu, KOAH tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar ile beraber, ilaç
etkileşimine yönelik klinik bulgular görülmeksizin kullanılmıştır. Sempatomimetik
bronkodilatatörler, metilksantinler, oral ve inhale steroidler, bu ilaçlar arasındadır.
Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini
değiştirmediği bulunmuştur.
Tiotropium’un diğer antikolinerjik içeren ilaçlarla birlikte uygulanması henüz çalışılmamıştır
ve bu nedenle önerilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara dayanan veri mevcut
değildir. Hayvan çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme toksisitesi açısından direkt
veya indirekt zararlı etkilere işaret etmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir. BRONTİO, olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske üstün olmadıkça,
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Tiotropium bromürün insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyondaki
kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun süte geçtiği belirlenmiştir.
Bununla birlikte, BRONTİO emziren annelerde önerilmez. Tiotropium bromür uzun etkili bir
maddedir. Emzirmenin kesilip kesilmeyeceği veya BRONTİO tedavisine devam edilip
edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe olan yararları ve BRONTİO tedavisinin anneye yararları
birlikte değerlendirilerek verilmelidir.
6 / 17Üreme yeteneği/Fertilite:
Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile yürütülen bir klinik dışı
çalışmada, fertilite açısından, herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik, embriyo/fetal gelişim, doğum ve
doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkiler, yalnızca anne için toksik olan doz düzeylerinde
gösterilebilmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır.
Baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı olaylarının ortaya çıkması, araç ve makine
kullanma becerilerini etkileyebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu, tiotropiumun antikolinerjik özelliklerine
bağlanabilir.
Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sıklıklar, dört hafta ile dört yıl
arasında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait
havuzun tiotropium grubunda (9,647 hasta) gözlenen advers reaksiyonların ham (crude)
insidans oranlarına (yani, tiotropiuma atfedilen olaylar) dayanmaktadır.
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şöyle tanımlanır:
Çok yaygın ≥ 1/10; yaygın ≥ 1/100 ilâ < 1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ilâ < 1/100; seyrek ≥
1/10.000 ilâ < 1/1.000; çok seyrek < 1/10.000; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Dehidratasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozuklukları
Seyrek: Uykusuzluk
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Seyrek: Glokom, göz içi basıncında artış
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar
7 / 17Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Farenjit, disfoni, öksürük
Seyrek: Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon, orofarenjiyal kandidiyazis
Seyrek: İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glossit, disfaji,
stomatit, bulantı
Bilinmiyor: Diş çürümesi
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, anjiyoödem
Bilinmiyor: Deri enfeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani reaksiyonlar dahil)
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Eklemlerde şişme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması
Kontrollü klinik çalışmalarda yaygın olarak gözlenen istenmeyen etkiler, hastaların yaklaşık
%4’ünde ortaya çıkan ağız kuruluğu gibi antikolinerjik etkilerdir. 28 klinik çalışmada
tiotropium ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’i (%0,2) ağız kuruluğu nedeniyle çalışmayı
bırakmıştır.
Antikolinerjik etkilerle tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arasında, glokom, konstipasyon,
paralitik ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonu bulunur.
Diğer özel popülasyonlar
İlerleyen yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
8 / 17Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozlarda tiotropium, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemiştir. Ek olarak, sağlıklı
gönüllülerde 170 mikrogram doza kadar tiotropium bromürün 7 gün uygulanmasını takiben
ağız kuruluğu dışında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir. KOAH hastalarında yapılan çoklu
doz bir çalışmada, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür
uygulanması ile önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek, ağız
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken
ortadan kaybolmuştur. KOAH’ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok-dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.
Tiotropium kapsüllerinin oral yoldan yanlışlıkla alınması ile akut intoksikasyon pek olası
değildir, çünkü oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstruktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalerler,
Antikolinerjikler, tiotropium
ATC kodu: R03BB04
Etki mekanizması:
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir
muskarinik reseptör antagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan
muskarinik reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarından salıverilen asetilkolinin
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M ’den M ’e kadar olan muskarinik
1 5
reseptör alt-tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, M reseptörlerini
3
kompetetif ve geri dönüşümlü olarak inhibe ederek gevşeme sağlar. Antagonizmanın yarışmacı
ve geri-dönüşümlü olduğu, insan ve hayvan kaynaklı reseptörlerde ve izole organ
preparatlarında gösterilmiştir. Klinik öncesi in vitro ve in vivo çalışmalarda, bronkoprotektif
etkiler doza bağımlı olmuş ve 24 saatten daha uzun sürmüştür. Etkisinin uzun süreli oluşu,
muhtemelen M reseptörlerinden son derecede yavaş ayrışmasına bağlıdır; ipratropium ile
3
gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir ayrışma yarı ömrüne sahiptir. N-kuaterner bir
antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uygulandığında, topikal olarak (bronko-)
selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce kabul edilebilir bir terapötik aralık
gösterir.
9 / 17Farmakodinamik etkiler
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak bölgeye özgü (havayolları
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.
M reseptörlerinden ayrışma, M reseptörlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro
2 3
çalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), M3 reseptörleri için reseptör alt tip
selektivitesinin M reseptörlerinden fazla olduğu gösterilmiştir. Yüksek düzeydeki potens ve
2
reseptörden yavaş ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH’lı kişilerdeki belirgin ve uzun etkili
bronkodilatasyondur.
Kardiyak elektrofizyoloji
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllüyü kapsayan bir
çalışmada, 12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun 3 katı) tiotropium bromür
uygulanması, EKG’de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Klinik geliştirme programında 2663 KOAH hastası üzerinde yürütülen (1308’ine tiotropium
verilmişti) dördü 1 yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli randomize, çift-kör çalışma bulunmaktaydı.
Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki ipratropium kontrollü araştırmadan oluşmuştur.
Altı ay süreli araştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollüydü. Bu çalışmalar, akciğer
fonksiyonlarının, dispne, KOAH’ta alevlenme şeklindeki sağlıkla ilgili sonuçlanım
ölçümlerinin ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri tarafından
değerlendirilmesini içeriyordu.
Akciğer fonksiyonu
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30
1
dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur.
Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanmış ve farmakodinamik
kararlı duruma bir hafta içinde ulaşılmıştır. Tiotropium sabah ve akşam doruk ekspiratuar akım
hızı (PEFR) düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlarda ölçüldüğü şekliyle, anlamlı olarak
iyileştirmiştir. Tiotropium bromürün bronkodilatör etkisi, herhangi bir tolerans belirtisi
olmaksızın, 1 yıl boyunca devam etmiştir.
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plasebo ile
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle
bronkodilatasyon etkisinin devam ettiği gösterilmiştir.
Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)
Dispne, Egzersiz toleransı
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geçiş Dispne Endeksi (Transition
Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme, tedavi dönemi boyunca devam
etmiştir.
10 / 17Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta-şiddetli KOAH hastasında
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu çalışmalarda, 6
hafta süreli tiotropium tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla sınırlanan dayanıklılık
süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında, %75 maksimum çalışma kapasitesinde
%19,7 (Çalışma A) ve %28,3 (Çalışma B) oranında) iyileştirmiştir.
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada,
triotropium, St. George Solunum Anketi (St. George’s Respiratory Questionnaire=SGRQ) total
skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştirmiştir. Tiotropium ile tedavi
edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani >4 birim) gösteren hastaların
oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10,9 daha yüksek bulunmuştur (tiotropium gruplarında
%59,1’e karşı plasebo grubunda %48,2, p=0,029). Gruplar arasındaki ortalama farklılık 4,19
birimdir (p=0.001; güven aralığı 1,69-6,68). SGRQ skoru alt alanlarındaki iyileşmeler,
“semptomlar” için: 8,19 birim, “aktivite” için: 3,91 birim ve “günlük yaşam üzerindeki etkileri”
için 3,61 birimdir. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler istatistiksel olarak anlamlıdır.
KOAH alevlenmeleri
1.829 orta-şiddetli KOAH hastasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada,
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatistiksel olarak anlamlı
bir azalma (%32,2’den %27,8’e) sağlamış ve alevlenme sayısında da istatistiksel olarak anlamlı
şekilde %19 oranında azaltmıştır (1,05 olay/maruziyet hasta yılından 0,85 olay/maruziyet hasta
yılına). Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaların oranı, tiotropium
bromür grubunda %7 ve plasebo grubunda %9,5 olmuştur (p=0.056). KOAH nedeniyle
hastaneye yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0,25 olay/maruziyet hasta yılından 0,18
olay/maruziyet hasta yılına).
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize, çift
kör, çift sağır maskeleme (double dummy), paralel gruplu çalışmada, günde bir kez 18
mikrogram tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI
tedavisinin, orta ve şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.
11 / 17Tablo 1: Alevlenme sonlanım noktalarının özeti
Sonlanım noktası Tiotropium Salmeterol Oran P değeri
18 mikrogram 50 mikrogram (%95 GA)
N = 3.707 N = 3.669
İlk alevlenmeye kadar geçen 187 145 0,83 <0.001
zaman (gün)† (0,77-0,9)
İlk şiddetli alevlenmeye - - 0,72 <0.001
(hastaneye yatma) kadar (0,61-0,85)
geçen zaman§
≥1 alevlenme geçiren hasta, n 1.277 (34,4) 1.414 (38,5) 0,9 <0.001
(%)* (0,85-0,95)
≥1 şiddetli (hastaneye yatma) 262 (7,1) 336 (9,2) 0,77 <0.001
alevlenme geçiren hasta, n (0,66-0,89)
(%)*
† Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı
tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile
yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.
§ Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez
(havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.
Hastaların ilk çeyreği için zaman (gün) hesaplanamaz, çünkü şiddetli alevlenme yaşayan
hastaların oranı düşüktür.
* Olay yaşayan hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran-Mantel-
Haenszel testi kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.
Salmeterol ile karşılaştırıldığında, tiotropium ilk alevlenmeye kadar geçen zamanı uzatmış (187
güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (tehlike oranı 0,83; %95 güven
aralığı (GA) 0,77-0,9; p<0.001).
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kadar geçen zamanı da
uzatır (tehlike oranı 0,72; %95 GA 0,61-0,85; p<0.001).
Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar)
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987 hasta tiotropium almıştır) 4
yıl süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, tiotropium ile elde edilen
FEV iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir.
1
Tiotropium grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında
daha yüksektir (%63,8’e karşı %55,4, p<0.001). FEV ’deki azalmanın yıllık oranı tiotropium
1
ile plasebo arasında benzerdi. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma mevcuttu. Ölüm
insidans hızı plasebo grubunda 4,79/100 hasta yılına karşı tiotropium grubunda 4,1/100 hasta
yılı bulunmuştur (tehlike oranı (tiotropium/plasebo)=0,84, %95 GA=0,73, 0,97). Tiotropium ile
tedavi respiratuvar yetmezlik (advers olay bildirimleri ile kaydedilmiştir) riskini %19 oranında
(2,09’a karşı 1,68 vaka/100 hasta yılı, rölatif risk (tiotropium/plasebo)=0,81, %95 GA = 0,65,
0.999) düşürmüştür.
12 / 17Tiotropium aktif kontrollü çalışma
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kadar uzayan
çalışmada tiotropium inhalasyon tozu ile tiotropium inhalasyon çözeltisinin etkililiği ve
güvenliliği karşılaştırılmıştır (5.694 hasta inhalasyon tozu, 5.711 hasta da inhalasyon çözeltisi
almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tüm
nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen zaman ve bir alt çalışmada (906 hasta) çukur FEV ’dir
1
(dozlama öncesi).
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon tozu ve inhalasyon
çözeltisinin çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı (toz/çözelti) 1,02’dir, %95 GA
0,97-1,08). İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen medyan gün sayısı, inhalasyon tozu için 719
gün ve inhalasyon çözeltisi için 756 gündür.
Tiotropium inhalasyon tozu için bronkodilatör etkisi 120 hafta boyunca devam etmiştir ve
inhalasyon çözeltisi ile benzerdir. İnhalasyon çözeltisine karşı inhalasyon tozu için çukur
FEV ’deki ortalama farklılık 0,010 litredir (%95 GA -0,018-0,038 L).
1
İnhalasyon çözeltisi ile inhalasyon tozunu karşılaştıran pazarlama sonrası TIOSPIR
çalışmasında, vital durum takibini de içeren tüm nedenlere bağlı mortalite, çalışma sırasında
inhalasyon toz ve çözeltisi için benzer bulunmuştur (tehlike oranı (inhalasyon toz/çözelti) 1,04,
%95 GA 0,91-1,19).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH ve kistik fibroz için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında
tiotropium bromür ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldırmıştır
(pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tiotropium bromür, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen
çözünür. Tiotropium bromür, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir
kısmı ise, amaçlanan organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açıklanan farmakokinetik verilerin
çoğu, tedavi için önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir.
Emilim:
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19,5
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde
biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuaterner
amonyum bileşiği), tiotropiumun gastro-intestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir.
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir.
Oral tiotropium solüsyonları, %2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler.
Maksimum plazma tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan 5-7 dakika sonra gözlenmiştir.
13 / 17Kararlı durumda doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12,9 pg/ml’dir ve çok
kompartmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum çukur plazma konsantrasyonları
1,71 pg/ml’dir.
Dağılım:
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg’lık bir dağılım hacmi gösterir.
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama şekli, akciğerlerde
önemli oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedir. Sıçanlarda yapılan
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir düzeyde geçmediği gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sağlıklı genç gönüllülerde bir doz
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin idrarla atılmasıyla
belirlenmiştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak, bir
alkol olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu maddelerin her ikisi de
muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro deneyler bir miktar ilacın
(intravenöz uygulama sonrasında dozun %20’sinden azı), sitokrom P450’ye bağımlı
oksidasyon ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine
metabolize olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri
olan kinidin, ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4,
dozun küçük bir bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar.
Tiotropium bromür, supra- terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer
mikrozomlarındaki sitokrom P450 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A’yı inhibe
etmez.
Eliminasyon:
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında, 27-45 gündür. Sağlıklı genç
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler arası
değişkenlik ise %22 oranındaydı. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak
değişmemiş halde atılır (%74). KOAH hastalarında kuru toz inhalasyonundan sonra kararlı
duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde, değişmemiş ilacın %7’sidir (1,3mcg) geri
kalanı büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir.
Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete olduğunu işaret
etmektedir. KOAH’lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra,
farmakokinetik kararlı duruma 7nci günde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim
görülmez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonrasında terapötik
aralıkta, formülasyondan bağımsız olarak, doğrusal farmakokinetik gösterir.
14 / 17Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Pediyatrik popülasyon: Bkz. Bölüm 4.2.
Geriyatrik popülasyon: Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği gibi,
ileri yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili bulundu (<65 yaşındaki KOAH
hastalarında 365 mL/dk iken, ≥65 yaşındaki KOAH hastalarında 271 mL/dk). Bu durum EAA
0-
veya C değerlerinde ilişkili bir artışla sonuçlanmamıştır.
6,ss maks,ss
Böbrek yetmezliği:
KOAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez
uygulamalarını takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla (CL <80ml/dk)
CR
kıyaslandığında, hafif böbrek bozuklukları (CL 50-80 ml/dk), hafifçe daha yüksek EAA
CR 0-6,ss
değerleri ile (%1,8-30 daha yüksek) sonuçlanmış, C değerleri ise benzer bulunmuştur.
maks,ss
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek
bozukluğu (CLCR <50ml/dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması,
plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkmasıyla sonuçlanmış (EAA değerinde %82 artış
0-4 saat
ve C değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma
maks
konsantrasyonları ile doğrulanmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetersizliğinin tiotropium farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisinin olması
beklenmemektedir. Tiotropium büyük çoğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sağlıklı genç
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanmasıyla muskarinik reseptörlere
bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.
Japon KOAH hastaları
Çalışmalar-arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararlı durumda
dozlamadan 10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları,
beyaz ırktan KOAH hastalarına göre, %20-70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte,
Japon hastalarda beyaz ırktan olanlara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali
saptanmamıştır. Diğer etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
Doğrudan bir ilişki yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi için yürütülen
konvansiyonel çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik
özellikleriyle açıklanabilir. Tipik olarak, hayvanlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı
artışının inhibisyonu, ağız ve burunda kuruluk, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma,
midriyaz ve kalp atım hızında artma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında
kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal
15 / 17değişikliklerle ortaya çıkan hafif solunum yolu irritasyonu ile sıçanlarda proteinli depozitlerle
birlikte prostatit ve idrar torbasında taş oluşumudur.
Gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler,
sadece anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiotropium bromür, sıçanlar ve
tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite çalışmasında,
ilaç uygulanan ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme performansı üzerinde,
hiçbir dozda, hiçbir advers etki saptanmamıştır.
Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) değişiklikler ve üreme toksisitesi, terapötik
maruziyetin 5 katından daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir.
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)
Laktoz monohidrat (Lactohale 300) (inek sütü kaynaklı)
No:3 HPMC kapsül
Hipromelloz
Brilliant blue FCF-FD&C Blue 1
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
BRONTİO’nun bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kapsüller dondurulmamalıdır.
Saşe bir kez açıldıktan sonra 29 gün içinde kullanılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
BRONTİO 18 mcg İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül adlı ürünümüz Şeffaf PVC / PVDC-
Aluminyum folyo blister ile ambalajlanıp 30, 60 veya 90 kapsül içeren blister aluminyum saşe
ile saşelenip karton kutu içerisinde monodoz kuru toz inhaler cihazı ve kullanma talimatı ile
birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
16 / 17Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece - İstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2017/604
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.08.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17 / 17