1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PULBİEN  0,5 mg/mL nebülizasyon süspansiyonu  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
2 mL’lik her tek dozluk PULBİEN  flakonunda : 
Budesonid................. ......1  mg bulunur (1 mL’de 0, 5 mg budesonid).  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril nebülizasyon için inhalasyon  süspansiyon u. 
Plastikten yapılmış tek dozluk flakonlarda  beyaz opak renkte süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodi latör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH’ta tek başına kullanılması ön erilmez. PULBİEN  
ayrıca hastanede yatış gerektiren, krup hastalığına sahip bebek ve çocukların kullanımı için 
önerilmektedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
PULBİEN  dozu, hastanın durumuna göre değişi klik gösterir ve astım kontrolü sağlandıktan 
sonra en düşük idame doz una ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama günde bir veya iki kerede olabilir. Günde tek doz uygulaması, günlük 0,25 – 1 mg 
dozlar içindir.  
 
Önerilen Başlangıç Dozu:  
Bronşiyal astımda  
Erişkinler:  Günlük toplam doz 1 -2 mg’dır.  
 
6 aylık ve daha büyük çocuklar: Günlük toplam doz 0,25 -0,5 mg’dır. Or al 
glukokortikosteroid kullanan hastalarda daha yüksek  bir başlangıç dozu, örn. günde toplam 1 
mg düşünülebilir.  
 
 
 2/16 İdame tedavisi:  
Astım kontrolü sağlandıktan sonra, dozun etkili en  düşük idame dozuna ayarlanması 
önemlidir.  
 
İdame dozu doz aralığı  
Erişkinler/yaşlılar:   Topl am günlük doz 0 ,5-4 mg’dır. Çok ciddi 
vakalarda doz arttırılabilir.  
6 aylık ve daha büyük çocuklar:   Toplam günlük doz 0, 25 – 2 mg’dır.  
 
Günde tek doz uygulaması  
Günlük tek doz uygulaması, idame dozu günde  0,25 ila 1 m g olan hem erişkin hem de çocuk 
hastalarda düşünülebilir. Günde tek doz uygulama sı gere k kortikosteroid olmayan tedavi 
uygulanmış hastalarda gerekse inhale glukokortiko steroidlerle iyi kontrol edilen hastalarda 
başlatılabilir. Doz sabah veya akşam uygulana bilir. Eğer astımın kötüleşmesi söz konu su 
olursa doz arttırılmalı ve gerektiği şeki lde gün içine yayılacak şekilde bölünmelidir.  
 
Etkinin başlaması  
PULBİEN  uygulamasını takiben, tedavinin başlaması ndan sonraki 3 gün içinde astım 
kontrolünde artış oluşabilir, ancak en fazla yarar 2 -4 haftada sağlanır.  
 
Oral glukokortikosteroid idamesindeki hastalar  
PULBİEN , astım kontrolünde azalmaya yol açm adan ya da daha iyi bir kontrol sağlayarak, 
oral glukokortikosteroidlerin dozunun belirgin  olarak azaltı lmasına veya oral 
kortikosteroidlerin inhale glukokortikosteroid ( PULBİEN ) ile değiştirilmesine olanak 
sağlayabilir.  
 
Oral steroidlerden PULBİEN ’e geçiş başlatıldığında, hasta nispeten s tabil bir fazda olmalıdır. 
Başlangıçta yüksek dozda PULBİEN , hastanın alışkın olduğu oral glukokortikosteroid idame 
dozu ile birlikte aynı zamanda k ullanılmalıdır. Bir hafta kadar sonra, oral doz yavaş yavaş 
(örneğin her ay 2 ,5 miligram prednizolon ya da  eşdeğeri düzeyinde azaltılarak) 
düşürülebileceği en düşük doza i ndirilm elidir. Oral dozun yavaş bir oranda kesilmesi kuvvetle 
önerilir. Pek çok hastada or al glukokortikosteroidin yerini PULBİEN ’in tamamen alması 
mümkündür.  
 
Oral dozun kesilmesi sırasında idameye ya da akc iğer fonksiyonlarında gelişmeye rağmen 
bazı hastalar si stemik kortikosteroid eksikli ği semptomu yaşayabilirler örn. eklem ve/veya 
adale ağrıları, halsizlik ve depresyon gibi. Böyle hastalara PULBİEN  ile devam etmeleri 
öğütlenmeli, ancak adrenal yetersizli ği oluşması bakımından dikkatle izlenmelidir. Adrenal 
yetersizlik oluşursa, sistemik ko rtikosteroid dozu geçici olarak yükseltilmeli ve oral dozun 
kesilmesi daha da yavaşlatılmalı dır. Stres ya da şiddetli astım nöbetinde, geçiş dönemindeki 
hastalara sistemik kortikoste roid tedavisi eklenmesi gerekli olabilir.  
 
 
 3/16  
Doz bölünmesi ve karıştırılabilirlik  
PULBİEN , %0,9 sodyum klorür (salin) ve terbutalin, salbutamol, fenoterol, asetilsistein, 
sodyum kromoglikat veya ipratropium iç in nebü lizasyon çözeltileri ile karıştırılabilir. Karışım 
30 dakika içinde kullanılmalıdı r. 
Açılmış tek dozluk flakonu  saşede , ışıktan koruyarak muhafaza ediniz. Açılmış tek dozluk 
flakonlar  12 saat içinde  kullanılmalıdır. Lütfen sadece 1 mL  kullanıldığında arta kalan hacmin 
steril olmadığına dikkat ediniz.  
 
 Tablo 1             Doz tablosu  
Doz (mg)                                               PULBİEN  Hacmi  
 
                                                     0,25 mg/mL                            0,5 mg/mL  
0,25                                              1 mL*)                                   - 
0,5          2 mL     - 
0,75                              3 mL     - 
1                     -     2 mL  
1,5                  -     3 mL  
2                     -     4 mL  
*)2 mL’lik toplam hacme ulaşmak için % 0, 9’luk sodyum klorür (salin) solüsyonu ilav e 
edilmelidir.  
 
Krupta  
Kruplu bebekler ve çocuklarda normal doz 2 mg nebülize edilmiş budesoniddir. Bu doz tek 
bir uygulama verilebilir ya da 30 dakikalık bir ara ile 1 mg’lık iki doz halinde verilebilir. 
Dozlama maksimum 36 saatte dek ya da klinik iyileşm e sağlanana dek her 12 saatte bir 
tekrarlanabilir.  
 
PULBİEN ’in doğru kullanımı için talimatlar:  
PULBİEN  uygun ağız parçası veya yüz maske si yerleştirilmiş jet nebülizatör  yardımıyla 
inhale edilir. Neb ülizatör  yeterli hava akışına (6 -8 L/dak) sahip hava kom presörüne 
bağlanmalıdır ve dolum hacmi 2 -4 mL olmalıdır.   
 
Not: Hastayı aşağıdaki hususlarda bilgilendirmek önemlidir:  
 Her inhalerin beraberinde ambalajda bulunan hasta kullanma talimatını ve kullanım 
talimatını dikkatlice okuması gerektiği  
 PULBİEN  %0,9 sodyum klorür (salin) ve terbutalin, salbutamol, fenoterol, asetilsistein, 
sodyum kromog likat veya ipratropium için nebü lizasyon çözeltileri ile karıştırılabilir. 
Karışım 30 dakika içinde kullanılmalıdır.  
 Ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini en  aza indirmek için reçete  edilen 
dozu inhale ettikten sonra ağzını suyla çalkalaması gerektiği  
 İritasyonu önlemek için yüz maskesini kullandıktan sonra yüz cildini su ile  yıkaması 
gerektiği  4/16  Ultrasonik neb ülizatörlerin  PULBİEN  uygulaması için uygun olmadığı  ve bu  nedenle 
önerilmediği  
 Nebülizatörü  üreticinin belirttiği şekilde yeterli derecede temizlemesi ve muhafaza  etmesi 
gerektiği  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma kortikosteroidleri n eliminasyonunu etkileyebilir. 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budes onidin plazma klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksi yonla rının azaldığı durumlarda, ilk 
geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yol dan alınan budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan b udesonid için herhangi bir veri 
bulunmadığından, bunun PULBİEN  ile tedavi için  klinik anlamı bil inmemektedir; ancak 
plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla si stemik advers etkiler açısından riskin artması 
beklenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 aylık ve daha büyük çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Budesonid ya da bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı  duyarlılığı bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aktif veya sessiz seyreden akciğer tüberkülozlu hastalarda ve solunum yollarında fungal  ya 
da viral enfeksiyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Non steroid bağımlı hastalar: Terapötik etkiye g enellikle 10 gün içinde erişir. Bronşlarında 
aşırı mukus sekresyonu olan hastalarda, başlan gıçta kısa bir süre (yaklaşık 2 hafta) ilave oral 
kortikosteroid rejimi verilebilir. Oral ilaç alım süresinden sonra PULBİEN  tek başına yeterli 
tedaviyi sağlamalıdır.  
 
Steroid bağımlı hastalar: Oral kortikosteroidden PULBİEN  tedavisine geçildiğinde hasta 
nispeten stabil fazda olmalıdır. Önceden kullanılan oral steroid doz ile kombinasyon halinde 
verilmesi yaklaşık 10 gündür. Bundan sonra oral steroid dozu  kademeli olarak (örneğin, her 
ay 2, 5 mg prednisolon  veya eşdeğeri olmak suretiyle) mümkün olan en düşük  seviyeye 
azaltılmalıdır. Pek çok vakada PULBİEN ’in oral kortikosteroidin tamamının yerine geçmesi 
mümkündür.  5/16 İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilme ktedir.  
 
 
Oral tedaviden PULBİEN  tedavisine geçilmesi sıra sında, rinit, egzema ve kas ile eklem ağrısı 
gibi alerjik ya da artritik semptoml arın görülmesine neden olabilen genellikle daha düşük 
sistemik steroid etkiler görülür . Bu tür durumlar için spesifik tedavi başlatılmalıdır.  
 
Ender durumlarda, yorgunluk, baş a ğrısı, bulantı ve kusma başlarsa genel bir  
glukokortikosteroid etkisi yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda  bazen oral yoldan 
kullanılan glukokortikosteroid dozunun geçi ci olarak yükseltilmesi gerekli olabilir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi dozlamadan he men sonra artan hırıltılı nefes ile 
paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu görülürse, inhale bud esonid tedavisi derhal kesilmeli, 
hasta yeniden değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
Acil yüksek doz kortik osteroid tedavisi ya da inhale kortikosteroidlerin önerilen en yüksek 
dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar adre nal fonksiyonu yetmezliği riski altında 
olabilirler.  
 
Bu hastalar ciddi stres altında kaldıklarında böbre k üstü bezi yetmezliği bulgu ve 
semptomlarını gösterebilirler. Stres veya elektif c errahi dönemlerinde ek sistemik 
kortikosteroid desteği verilmesi gerekebilir.  
 
Tüm inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde,  özellikle de uzun süreler için 
reçetelenen yüksek dozlarda, sistemik etk iler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin görülme olasılığı 
oral kortikosteroidlerdekine oranla çok daha azdır. Oluşabilecek s istemik etkilere Cushing 
sendromu, Cushing benzeri özellikler, ad renal baskılanma, çocuklarda ve adolesanlarda 
büyüme geriliği, kemik -mineral yoğunluğu nda azalma, katarakt ile glokom ve çok nadiren bir 
dizi fizyolojik ya da psikomotor hiperaktivite, uyku b ozukluğu, anksiyete, depresyon ya da 
agresyonun (bilhassa çocuklarda ) katıldığı davranışsal etkiler dahildir. Dolayısıyla, inhal e 
kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün sağlandığı en düşük doza ayarlanması 
önemlidir.  
 
PULBİEN  inhale kısa etkili bronkodilatör gereke n akut astım nöbetlerinin hızlı iyileştirilmesi 
için değildir. Hastalar kısa etkili bronkodil atör tedavisini et kisiz bulursa veya normalden daha 
fazla inhalasyona ihtiyaç du yarsa doktora başvurmalıdır. Bu durumda düzenli tedavilerinde 
bir artış düşünülmelidir; y ani inhale budesonid dozlarında artış ya da uzun etkili bir beta 
agonistin eklenmesi veya bi r süre için o ral kortikosteroid verilmesi söz konusu olabilir.  
 
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük el iminasyon hızına ve daha yüksek maruziyete 
sebep olarak kortikosteroidlerin eliminasyon unu etkiler. Olası sistemik yan etkilerin farkında 
olunmalıdır.  
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budes onidin plazma klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksi yonlarının azaldığı durumlarda, ilk 6/16 geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yol dan alınan budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan b udesonid için herhangi bir veri 
bulunmadığından, bunun PULBİEN  ile tedavi için klin ik anlamı bilinmemektedir; ancak 
plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla si stemik advers etkiler açısından riskin artması 
beklenebilir.  
 
CYP3A inhibitörleri gibi (ör. itrakonazol, ketokonazo l, HIV proteaz inhibitörleri ve kobistatik 
içerikli) ürünlerin nebü lizatör ile alınan bude sonidin sistemik kortikosteroid yan etkileri 
riskini artırabilmektedir. Bu nedenle yarar, art an ris kten daha fazla olmadıkça 
kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri  
açısından izlenmelidir. Bu, itrakonazol, ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A  inhibitörleri ile 
kısa süreli (1 -2 haftanın altında) teda vi için sınırlı bir klinik önem taşımaktadır, ancak uzun 
süreli tedavi sırasında dikkat e alınmalıdır. Budesonid dozunu azaltmak da düşünülmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nebülizatör haznesi her kullanımdan sonra temizlenmelid ir. Nebülizatör haznesi ve ağız 
parçası veya  yüz maskesi sıcak su ve yumuşak bir d eterjan ile yıkanmalıdır. İyice durulanmalı 
ve nebülizatör haznesi kompresöre  ya da hava girişine bağlanarak kurutulmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında oral kandidiy azis görülebilir. Bu enfeksiyon uygun 
antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastala rda tedavinin kesilmesi 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastaları nda, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahi l pnömoni insidansında artış gözlemle nmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskini n büyüklüğü k onusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimin e karşı, enfeksiyonların klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlen me durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmal ıdır. 
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risik faktörleri arasında; sigara içimi, il eri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozu kluğu raporlanabilir. Hastanın, 
bulanık görme veya diğer görme bozukluklarını göstermesi durumunda, katarakt, glokom  
veya sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonr asında raporlanan santral seröz 7/16 koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıklar ı içerebilecek olası nedenlerin değerlend irilmesi 
için hastanın bir oftalmolojiste yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Büyüme üzerine etki  
 
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocuk ların boylarının düzenli olarak 
izlenmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon  yoluyla kullanılan kortikosteroid dozunun 
mümkünse etkili astım kontrolünün koru nduğu en düşük doza düşürülecek şekilde azaltılması 
amacıyla tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyümenin baskılanmasındaki olası risk ile 
kortikosteroid tedavis inin sağladı ğı fayda dikkatlice kıyaslanmalıdır. Ek olarak hastanın, 
pediyatri k solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Budesonid metabolizması öncelikle CYP3A4 tarafından gerçekleştirilmektedir. CYP3A  
inhibitörleri gibi (ör. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve k obistatik içerikli) 
ürünlerin nebü lizatör ile alınan budesonidin siste mik kortikosteroid yan etkileri riskini 
artırabilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.4 v e Bölüm 5.2).  
 
PULBİEN ’in güçlü CYP3A inhibitörleri (ör. itrako nazol, ketokonazol, HIV proteaz 
inhibitörleri ve kobistatik içerikli) ile kombinasyonu, sistem ik kortikosteroid yan etkilerin 
artmış riskinden daha fazla fayda görmedikçe önlenmelidi r; bu durum da hastalar sistemik 
kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. Budesonid, antifungaller (itrakonazo l ve 
ketokonazol gibi) ile birlikte uygulanırsa, t edaviler arasındaki süre mümkün olduğunca uzun 
olmalıdır. Budesonid dozunun azaltılması düşünüleb ilir. 
 
Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtl ı veri vardır; inhale budesonid (1000 
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonaz ol birlikte kullanılırsa plasma düzeylerinde 
bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.  
 
Kontraseptif steroi d veya östrojenler ile tedavi edilen kadınlarda, kortikosteroidlerin yüksek 
plazma konsantrasyonları ve artmış etkileri göz lemlenmektedir, ancak budesonid ve düşük 
doz kombinasyonlu oral kontraseptiflerin birlikte  alınması ile herhangi bir etki 
gözlenmemiş tir. 
 
Adrenal fonksiyon baskılanabileceğinden, hipofiz be zi yetmezliği teşhisi için ACTH 
stimülasyon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler).  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 8/16 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptif steroid veya östrojenleri  kullanan kadınla rda, kortikosteroidlerin yüksek plazma 
konsantrasyonları ve artmış etkileri gözlem lenmektedir, ancak budesonid ve düşük doz 
kombinasyonlu oral kontraseptiflerin birlikte  alınması ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
İnhale  budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, g ebelik/ve -veya/embriyonal/fötal 
gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya postnatal gelişm e üzerindeki etkileri açısından yetersizdir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınla ra verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapında pa zarlama sonrası verilerden elde 
edilen sonuçların çoğu, gebelik sırasında inhale budesonid kullanımıyla ilgili olar ak fetüs ve 
yenidoğan çocuk için herhangi bir ad vers etki saptaya mamıştır. Hayvan çalışmalarında 
glukokortikosteroidlerin, malformasyonları indüklediği gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde insanlar için geçerli olma ihtima li düşüktür ancak 
inhale budesonid tedavisi düze nli olarak incel enmeli ve en düşük etkili dozda tutulmalıdır. 
Gebelik sırasında hem fetus hem de an ne için uygun astım tedavisinin korunması önemlidir. 
Gebelik sırasında uygulanan diğer ilaçlarda olduğu gibi anneye budesonid uygulanmasının 
yararı fetus içi n olşturduğu riske karşı tartılmalıdır.  
 
İnhale glukokortikosteroidler, benzer pulmoner ceva plara ulaşmak için gerekli oral 
glukokorikosteroidlere oranla daha düşük sistem ik etkileri nedeniyle göz önüne alınmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak PULBİEN ’in terapötik dozlarında emzirilen  çocuk 
üzerinde etkisi olması beklenmez. PULBİEN  laktasyon döneminde kullanılabilir.  
Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram)  ile 
idame tedavisi emzirilen infan tlarda ihmal edileb ilir düzeyde sistemik budesonid maruziyetine 
yol açar.  
 
Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infan t dozu, her iki doz seviyesinde günlük 
maternal dozun %0, 3’üydü ve infantlardaki ortalama plazm a konsantrasyonu, infantta oral 
biyoyaralanımının tam olduğu varsayımı  ile maternal plazmada gözlenen konsantrasyonların 
1/600’ü olduğu hesaplanmıştı r. İnfant plazma örneklerindeki budesonid konsantrasyonlarının 
tümü, tayin limitinin altında idi.  
 9/16 İnhale budesonid verilerine ve budesonidin  nazal, inhale , oral ve rektal uygulamalardan 
sonraki terapötik dozaj aralıklarında doğrusal farmako kinetik özellikler göstermesine 
istinaden, budesonidin terapötik dozlarında, emzirilen çocuğa maruziyetin düşük olduğu 
öngörülür.  
 
Üreme yeteneği  (fertilite ) 
Veri mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PULBİEN  araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyler, literatür kayıtları ve pazarlama sonrası  deneyimlere göre aşağıdaki yan 
etkiler görülebilir:  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000); bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Orofarenkste candida enfeksiyonu, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem ve  anaflaktik  
reaksiyon dahil ani ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları*  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sis temik kortikosteroidlerin bulgu ve 
belirtileri**  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, depres yon 
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, si nirlilik, davranış bozuklukları 
(çoğunlukla çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan :Tremor***  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Katarakt, bulanık görme (B kz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Glokom  
 10/16 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük, ses boğuklaşması, boğazda iritasyon  
Seyrek: Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması***  
 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek: Deride morarma  
 
Kas iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmı  
 
* Seçilmiş advers reaksiyonlar tanımına bakınız; fasiyal cilt irritasyonu, aşağıda  
** Pediyatrik popülasyona bakınız, aşağıda  
*** klinik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayanmaktadır  
**** çocuklar da nadirdir  
 
Bazen, muhtemelen doza, maruziyet süresine, eşzamanlı ve daha önceki kortikosteroid 
maruziyetine ve kişisel duyarlılığa bağlı olarak değişecek şekilde, inhale 
glukokortikosteroidlerle sistemik glukokortikosteroid yan etkilerin belirtileri ya da 
semptomları ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Orofarenkste candida enfeksiyonu riskin deki artış ilacın birikmesinden kaynaklanmaktadır. 
Hastaya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile yıkamasının tavsiye edilmesi riski 
minimum düzeye indirilecektir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm çok seyrek olguda  
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nebülizatörün yüz maskesi ile kullanıldığı bazı has talarda, yüz cildinde iritasyon görülmüştür. 
Yüz derisindeki iritasyonun önlenmesi amacıyla , maskenin kullanılmasından sonra yüz su ile 
yıkanmalıdır.  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo grubunda seyrek ola rak katarakt da bildirilmiştir. 
13119 hastanın inhale budesonid ve 7278 hastan ın p lasebo aldığı klinik çalışmalar 
birleştirilmiştir. Anksiyete sıklığı, inhale budesonid  ile %0,52 ve plasebo ile %0, 63 olmuştur; 
depre syon da inhale budesonid ile %0,67 ve plasebo ile %1, 15 bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda ki büyüme geriliği riski  nedeni ile büyüme bölüm 4.4’de belirtildiği 
üzere izlenmelidir.  
 
 
 11/16 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titc k.gov.tr  ;         
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut PULBİEN  ile doz aşımının klinik açıdan sorun 
oluşturması beklenmez.  
PULBİEN  0,1 mg/mL disodyum edetat i çerir ki bu madde 1, 2 mg/mL’nin üzerindeki 
düzeylerde bronkokontrüksiyona sebep olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıkl arında kullanılan diğer ilaçlar (inhalantlar)  
ATC kodu: R03BA02  
 
Budesonid, güçlü lokal anti -inflamatuvar etkiye sahip bir glukokortikosteroiddir.  
 
Topikal anti -inflamatuvar etki  
Glukokortikosteroidlerin astım tedavisindek i etki mekanizmaları tam olarak 
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörleri n salıverilmesi ve sitokinlerce yönlendirilen 
immün yanıtın inhibisyonu gibi antiinflamatuvar etkiler muhte melen önemlidir.  
 
Astımlı hastalarda, benzer sistemik biyoyararlan ım elde etmek üzere hesaplanmış dozlarda 
inhalasyon ve oral yoldan kullanılan budeso nidin karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada, 
plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanılan b udesonidin istatistiksel açıdan anlamlı bir 
şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan bu desonid ve plasebo arasında ise anlamlı bir 
farkın olmadığı görülmüştür.  Alışılmış dozlard a inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin 
terapötik etkisi, büyük oranda solunum yolları  üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir.  
 
Dört haftalık bir provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasında hem erken hem de geç  
astmatik reak siyonlarda bronşial konstrüksiyonun azaldığı gösterilmiştir.  
 
Etkinin başlaması  
Oral olarak uygulanan, kuru toz inhaler ile dağıtılan tek  bir doz budesonidden sonra bir kaç 
saat içinde akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlanır. Kuru toz inhala r ile dağıtı lan, oral 
olarak inhale edilen budesonidin terapötik kulla nımından sonra maksimum yararın elde 
edilmesi 4 haftaya dek olabilirken akciğer f onksiyonunda iyileşmenin tedavi başlangıcından 
sonra 2 gün içinde görüldüğü gösterilmiştir.  
 
 
 12/16 Solunum yolu reaktivit esi 
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda solunum yolunun histamin ve metakoline  karşı 
reaktivitesini azalttığı da gösterilmiştir.  
 
Astımın alevlenmesi  
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidi n hem çocuk hem de erişkinlerde astımın 
alevle nmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.  
 
 
Egzersizle ortaya çıkan astım  
İnhalasyon yoluyla uygulanan budesonid tedavisi, egzersizle ortaya çıkan astımın 
önlenmesinde etkin bir şekilde kullanılmıştır.  
 
Büyüme  
Kısa süreli çalışmalarda, büyümede genellikle tedavinin il k yılında ortaya çıkan küçük ve 
genellikle geçici bir azalma gözlenmiştir. Uzun süre li gözlemsel çalışmalar, inhale 
kortikosteroidlerle tedavi edilen çocuklar ve ergenlerde  ortalama olarak yetişkin hedef boyuna 
ulaşıldığını göstermiş tir. Ancak, en düşük etkili d oza titrasyon yapılmadan 6 yıla kadar kuru 
toz inhaler ile yüksek dozda (günde 400 mikro gram) inhale budesonid alan bir çalışma 
çocuğunun, aynı süreyle plasebo ile tedavi edil enlere kıyasla yetişkin boyunun ortalama 1,2 
cm daha  kısa olduğu tespit edilmiştir. En  düşük etkili doza titrasyon ve çocuklarda büyümenin 
izlenmesi ile ilgili olarak Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde budesonid ile yürütülen çalışmalarda plazma ve idrar kortizolü üzerine 
doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Önerilen dozlarda, budesonid  ACTH testi ile gösterildiği 
üzere, adrenal fonksiyonu üzerine 10 mg prednizolondan belirgin olarak daha az  etkiye yol 
açar.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Klinik -astım  
PULBİEN ’nun etkililiği bir dizi çalışmada incelenmiştir ve PULBİEN ’nun inatçı astımın 
proflaktik te davisinde hem çocuklarda hem de yetişkinlerde günde bir veya iki kez 
verildiğinde etkili olduğu görülmüştür. Çalışmaları temsilen bazı örnekler aşağıd a verilmiştir.  
 
Klinik -krup  
Krup hastalığı olan çocuklarda bir dizi çalışmada PULBİEN  plasebo ile karşılaştırılmıştır. 
Kruplu çocukların tedavisinde PULBİEN  kullanımı için incelenen temsili çalışma örnekleri 
aşağıda verilmiştir.  
 
Hafif ila orta derece krup lu çocuklarda etkililik  
Randomize, çift - kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, kl inik krup teşhisi ile hastaneye kabul 
edilen 87 çocukta (yaşları 7 ay ila 9 yaş arasında olan) PULBİEN  ile krup semptom 
skorlarında iyileşme veya hastanede kalış süresinde  azalma tayini yapıldı. PULBİEN ’nun 13/16 başlangıç dozun u (2 mg) veya plaseboyu takiben her 12 saatte bir 1 mg PULBİEN  veya 
plasebo verildi. PULBİEN  12 ve 24 saatte krup skorunda istatistiksel olarak anlamlı bir 
iyileşme  sağladı ve 2 saatte hastalarda başlangıç krup semptomu skoru 3’ün üzerinde idi. 
Hasta nede kalış süresinde de %33’lük bir azalma vardı.  
 
Orta ve ağır kruplu çocuklarda etkililik  
Randomize, çift - kör, placebo kontrollü bir çalışmada, krup tedavisi iç in hastaneye kabul 
edilen 83 bebek ve çocukta (ya şları 6 ay ila 8 yaş olan) PULBİEN  ve plasebo tedavinin 
etkililiği karşılaştırı ldı. Hastalara maksimum 36 saat boyunca ya da hastaneden taburcu 
edilene dek her 12 saatte bir, PULBİEN  2 mg veya plasebo verildi. Toplam krup semptom 
skoru başlangıç d ozundan s onra, 0, 2, 6, 12, 24, 36 ve 48. saatte değerlendirildi. İki saatte hem 
PULBİEN  hem de plasebo grupları krup semptomlarında benzer iyileşme gösterdi, gruplar 
arasında istatistikse l olarak anlamlı bir fark yoktu. Altı saatte, PULBİEN  grubu plasebo grubu 
ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme sağladı ve plaseboya karşı bu  
iyileşme 12 ve 24. saatteki ile benzerdi.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Yetişkinlerde PULBİEN ’in jet nebülizatör  ile uygulanmasını takiben sistemik yararlanım 
nominal dozun yaklaşık %15’i ve has taya ulaşan dozun %40 ile %70’i arasındadır. Sistemik 
yararlanımdaki ilacın küçük bir kısmı yutulan ilaçtan ileri gelmektedir.  
 
2 mg’lık tek dozun nebülizatör  ile verilmeye başlanma sından sonraki 10 ila 30 daki ka 
içerisinde maksimum plazma konsantrasyonu olan yaklaşık 4 nmol/litre’ye ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinl erine ortalama % 85 -90 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Budesonid, karaciğerde yüksek oranda ( ≈ %90) ilk  geçiş metabolizmasına uğrayarak 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine d önüşür. En önemli metabolitleri olan 
6β-hidroksibudesonid ve 16 α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, 
budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budes onid metabolizması temel olarak sitokrom 
P450’nin alt sınıfı olan CYP3A4 aracılığıyla olur.  
 
Eliminasyon:  
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek,  böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda 
değişime uğramamış halde budesonid yoktur . Budesonidin si stemik klerensi yüksektir 
(dakikada yaklaşık 1, 2 L) ve sağlıklı yetişkinlerde intravenöz yoldan uygulandığında plazma 
yarılanma süresi ortalama 2 -3 saattir.  
 
 
 14/16 Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru orant ılıdır. Bir 
çalışmada günde iki kez alınan 100 mg ketokonazol, eşzamanlı olarak uygulanan oral 
budesonidin (10 mg’lık tek doz) plazma seviyelerini or talama 7,8 kat arttırmıştır. Bu etkileşim 
bilgisi inhale budesonid için yoktur ama plazma düzeylerinde dikk ate değer artışlar 
beklenebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma kortikosteroidlerin eliminasyonun u etkileyebilir. 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budes onidin plazma klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksi yonlarının azaldığı durumlarda, ilk 
geçiş metabolizmasındaki az alma nedeniyle, oral yoldan alına n budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan b udesonid için herhangi bir veri 
bulunmadığından, bunun PULBİEN  ile tedavi için  klinik anlamı bilinmemektedir; ancak 
plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler  açısından riskin artması 
beklenebilir.  
 
Çocuklar:  
4-6 yaş arası a stımlı hastalarda, jet nebülizatör  (Pari Maste r kompresörlü Pari LC Jet Plus) ile 
inhalasyonu takiben nebülizör ile uygulanan b udesonidin sistemik yararlan ımı nominal dozun 
%6’sı ve hastaya ulaşan dozun yaklaşık %26’sı olmaktadır. Çocuklardaki sistemik yararlanım 
sağlıklı gönüllerdekinin yaklaşık yarısı dır. 4 -6 yaş astımlı çocuklarda nebülizasyonun 
başlamasından 20 dakika sonra  maksimum plazma konsantrasyonu  oluşur ve değeri 1 mg doz 
için yaklaşık 2 ,4 nmol/L’dir.  
 
Budesonidin 4 -6 yaş astımlı çocuklardaki sistemik kli rensi 0 ,5 L/dak.dır. Klirens kg vücut 
ağırlığı başına yetişkinlerde olduğundan %50 fazladır. İnhalasyon sonrasında budesonidin 
terminal yarılanma  ömrü astımlı çocuklarda yaklaşık 2 ,3 saattir. Bu sağlıklı yetişkinlerle 
neredeyse aynıdır.  
 
4-6 yaş çocuklarda nebülizasyonla tek doz 1 mg budesonid uygulaması (C maks ve EAA), 
sağlıklı yetişkinlede aynı nebülize sistem ile aynı doz verildiğindaki durum ile benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen re ferans glukokortikosteroidlerle 
(beklometazon dipropiyonat, fluokinolon asetoni d) aynı büyüklükte ve tiptedir.  
 
Subakut ve kronik toksisite çalışmal arının sonuçları, ör n.vücut ağırlığındaki artışın azalması 
ve lenfoid dokular ile adrenal korteks atr ofisi gibi budesonidin sistemik etkilerinin, diğer 15/16 glukokortikosteroidlerin uygulanmasın da gözlenenlerden daha hafif ya da benzer düzeyde 
olduğunu gösterme ktedir.  
 
Yapılan bir karsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma  insidans 
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamı ştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı, 
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) grupların da ve kontrol 
gruplarında aynı bulunmuştur.  
İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen k araciğer değişiklikleri (primer 
hepatoselüler tümörler) yinelenen iki çalışmanın birinde  de, budesonid yanında referans 
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmü ştür. Bu etkilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.  
 
Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da  diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda 
beyin gliomalarını ya da  primer hepatoselüler t ümörleri uyardığına dair hiçbir işaret yoktur.  
 
Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budesonid gibi  kortikosteroidlerin 
malformasyonları (yarık damak, iskele t malformasyonları) indüklediği gösterilmiştir. Bunun la 
birlikte, önerilen dozlarda hayv anlara ait bu deneysel bulgular insanlar için anlamlı 
görünmemektedir.  
 
Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının  altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal 
glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği,  erişkinlerd e kardiyovasküler hastalık ve 
glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda , nörotransmitter döngüsünde ve davranışında 
kalıcı değişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  dihidrat 
Sodyum klorür  
Polisorbat 80  
Sitrik asit ( susuz ) 
Sodyum sitrat  dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
Koruyucu folyo saşesi  açılmış flakonlar  3 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
Açılan flakonların  içeriği 12 saat içi nde kullanılmalıdır. Sadece 1 mL  kullanılması durumunda 
geri kalan içeriğin steril kalmayacağına lütfen dikkat ediniz.  
 
 16/16 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Dik konumda ve ışıktan kor unarak muhafaza edilmelidi r.  
25oC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız. Dondurulmamalıdır.  
Aluminyum folyo saşeleri açıldıktan sonra, tek  dozluk  flakonların  kullanılmayan kısmı ışıktan 
korunması için saşesinde  muhafaza edilmelidir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tek dozluk şeffaf, LDPE  (düşük yoğunluklu polietilen)’ den yapılmış, her biri 2 mL'lik 
süspansiyon içeren tek dozluk flakonlar.   
Her ışık geçirmez, kapalı, 3 katmanlı (PET/Alu/ LDPE) folyo saşede  5’er adet tek dozluk 
flakon  bulunur.  
Amba laj boyutu, 20 adet 2 ,5 mL’lik tek doz luk flakondur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks: 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/267  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.07.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  