 
 
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LYRICA
® 20 mg/ml oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her ml’de;  
 Etkin madde:   
Pregabalin      20 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Metil parahidroksibenzoat (E218)    1,3 mg  
Propil parahidroksibenzoat (E216)    0,163 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
  
Oral kullanım için çözelti . 
Berrak, renksiz sıvı şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 
Nöropatik Ağrı  
 LYRICA periferik nöropatik ağrı da endikedir.  
 Epilepsi  
 LYRICA sekon der jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği par siyel 
konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 LYRICA yaygın a nksiyete bozukluğunda  endikedir.  
 Fibromiyalji  LYRICA fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
  
4.2 Pozoloji  ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji :                                                         
  
 
 
 
2 Günlük doz aralığı 150– 600 mg (7 ,5 ml –30 ml) aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Nöropatik Ağrı  
 LYRICA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg 
olmak üzere 150 mg/gün’dür (7,5 ml/gün) . 
 Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan 
sonra günde iki kez 150 mg’a (300 mg/gün= 15 ml/gün) ve gerekirse, ek bir haftadan sonra 
günde iki kez 300 mg’lık ( 600 mg/gün= 30 ml/gün) maksimum doza çıkartılabilir.  
 Epilepsi  
 LYRICA  tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün= 7,5 ml/gün) . Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 
haftadan sonra günde iki kez 150 mg’a (300 mg/gün= 15 ml/gün) ve gerekirse, ek bir 
haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık (600 mg/gün= 30 ml/gün)  maksimum doza 
çıkartılabilir.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 
Doz aralığı ikiye  bölünmüş dozlar halinde, günlük 150–600 mg’dır  (7,5 ml/gün ila 30 
ml/gün arası). Tedaviye devam edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar 
değerlendirilmelidir.  
LYRICA  tedavisi günlük 150 mg (7,5 ml/gün) dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye 
bireysel yanıtına  ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a (15 
ml/gün ) çıkartılabilir. Bu haftayı takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a 
(22,5 ml/gün) artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra  600 mg’lık (30 ml/gün) maksimum günlük 
doza ulaşılabilir.  
 Fibromiyalji  Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300-450 mg’dır  (15 ml/gün ila 22 ,5 
ml/gün). Başlang ıç dozu günde iki kez 75 mg’dır (150 mg/gün= 7,5 ml/gün) . Etkinlik ve 
tolere edilebilirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde iki kez 150 mg’a  (300 mg/gün= 15 
ml/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar dozu, 
günde iki kez 225 mg (450 mg/gün= 22,5 ml/gün) şeklinde arttırabilir.  
 Uygulama şekli:  
 Ağızdan alınır.  
LYRICA yemeklerle birlikte veya aç karnına alı nabilir.  
LYRICA dereceli oral enjektör  ve basmalı  şişe adaptörü (BŞA)  ile birlikte sunulmaktadır. 
Kullanma talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 Prega balin tedavisine s on verilmesi:   
 
 
 
3 Nöropatik ağrı, epilepsi , yaygın anksiyete bozukluğu veya fibromiyalji için uygulanan 
pregabalin tedavisi nin sona erdirilmesi gerekirse , en az bir haftaya yayılarak , kademeli 
şekilde sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği:  
 
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. 
Pregabalin klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2), renal 
fonksiyonları yetersiz hastalarda doz, Tablo 1 ’de gösterildiği şekilde, aşağıda ki formül 
kullanılarak kreatinin klerensine (CL
cr) göre bireyselleştirilmelidir (bkz. Bölüm 5.2) . 
   
          1,23  [140 -  yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
    CL
cr(mL/dak =          ––––––––––––––––––––––––––         x 0,85 kadın hastalar için)  
       serum kreatinin (µmol /l) 
  
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzaklaştırılır (4 saat içinde ilacın %50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bi r doz verilmelidir (bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
 
Kreatinin 
Klerensi (CL cr) 
(mL/dak) Toplam Pregabalin Günlük Dozu 
* Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu 
(mg/gün)  Maksimum Doz 
(mg/gün)   
≥60 150 (7,5 ml)  600 (30 ml)  BID veya TID  
≥30-<60 75 (3,75 ml)  300 (15 ml)  BID veya TID   
≥15-<30 25–50 (1,25 – 
2,5 ml)  150 (7.5 ml)  QD veya BID  
<15 25 (1,25 ml)  75 (3,75 ml)  QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 (1,25 ml)  100 (5 ml)  Tek doz+ 
   TID = Günde üç doz  
   BID = Günde iki doz  
   QD = Günde tek doz  
  
 * Toplam günlük doz (mg/gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir . 
  + Ek doz, tek bir ilave dozdur . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
  
 
 
 
4 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. 
Bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 LYRICA’nın 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik 
ve etkililiği belirlenmemiştir.  Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak pozoloji tavsiyesinde bul unmak mümkün değildir.  
 Geriyatrik popülasyon  (≥65yaş) : 
 Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. Tablo 1) . Böbrek fonksiyonları  azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun 
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etken maddeye  veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılı ğı olan 
hastalarda kontrendikedir . 
 
4.4 Özel  kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik  deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen 
diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında  anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin derhal kesilmelidir.  
 Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR ’lar) 
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’ lar nadiren 
bildirilmiştir.  Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendir ilmeli 
ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir 
tedavi düşünülmelidir.  
 Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans  (uyku hali) ve baş  dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel  bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, 
ilacın tüm potansiyel  etkileri konusunda yeterli deneyime sahip olunca ya kadar dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 Görme ile ilgili etki ler 
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmı ştır.  
 
 
 
5 Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve 
görme alanında değişiklikler, pregaba lin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1).  
 Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici 
olarak ; görme kaybı, görmede bulanıklık veya görme netliğin i etkileyen başka değişiklikler 
gibi görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu görsel 
semptomlar iyileşebilir veya sona erebilir.  
 Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers reaksiyonun geri dönüşüm lü olduğunu göstermiştir.  
 Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiep ileptiklerin kesilmesine 
ilişkin  yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavi nin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar : 
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı , ishal , grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz , baş dönmesi  ve anlamlı fiziksel bağımlılık . 
Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.  Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesin den kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak  veriler , yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregaba lin dozuyla ilişkili olabileceğini 
göstermektedir.  
 Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler  çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu ha stalarda 
pregabalin dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.8). Pregabalinin kesilmesi ile 
semptomlar iyileşebilir.  
 Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnol ans olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile 
oluşabilir. Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz önüne alınmalıdır.  
 Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir. Solunum fonksiyonu risk altında olan , solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği,  
 
 
 
6 eşzamanlı MSS  depresan kullanımı olan hastalar ın ve yaşlılar ın, bu ciddi advers reaksiyonu 
yaşama riski daha yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 İntihar dü şüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının 
bir meta -analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu 
gözlenmiştir.  Bu risk in mekanizması bilinmektedir.  
 Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı vakaları gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Birey içi kontrollü çalışma tasarımı 
kullanan bir epidemiyolojik çalışma  (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen 
periyotlarla karşılaştırmak ), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar 
davranışı ve intihar nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.  
 İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları) 
tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davran ışları 
açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda pregabalin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. Pregabalin ve opio idler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici 
tedbirler alınması düşünülmelidir  (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda) . 
 Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 
GA, 1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 1,04- 2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 
GA, 1,24- 5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.  
 İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. D aha önce madde suistimali 
hikayesi  olan hastalar  pregabalinin suistimali, kötüye kullanım ı ya da bağımlılık  
belirtilerine  (tolerans gelişimi, doz  artırımı,  ilaç arama davranışları bildirilmiştir) karşı 
gözlenmelidir.  
 Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları bildirilmiştir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında L YRICA kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğum sal 
kusurlar a neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden 
açıkça daha fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin  kullanılmamalıdır. Çocuk  
 
 
 
7 doğurma potansiyeli olan kadınlar , tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır 
(bkz. B ölüm 4.6). 
 
LYRICA oral çözelti , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilen 
metil parahidroksitbenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir.  
 Bu ürün az miktarda (<100 mg/ml) etanol (alkol) içerir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim  şekilleri 
 Pregabalin çoğunlukla idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır),  in vitro  olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim yaratma veya 
farmakokinetik etkileşime uğrama olasılığı düşüktür.  
 In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda  pregabalin ile fenitoin, karba mazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi ; oral 
antidiyabetikler, diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 Merkezi sinir sistemi ni etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini g üçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerde, pregabalin ve opioid ve/veya diğer merkezi sinir sistemini baskılayan 
ilaçları alan hastalarda solunum yetmezliği , koma  ve ölüm rapor edilmiştir.  Pregabalin, 
kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı bozukluğa katkı sağlar gibi görünmektedir.  
   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
  
 Pediyatrik popülasyon:  
  
 Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
  Geriyatrik popülasyon : 
 
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir far makodinamik etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
  
 
 
 
8 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar , tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon  
kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi  
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Pregabalinin sıçanlarda plasentay a geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin 
insan plasentasın a geçebilir.  
 
Majör  konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2 .700’ den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline mar uz kalan pediatrik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital 
anomalilerin  (MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’ a karşı 
%4,1). 
 İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA  riski;  maruz 
kalmayan popülasyona  (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96-
1,35)) ve lamotrijine (1 ,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetin e (1,39 (1,07- 1,82))  maruz kalan 
popülasyona  göre kısmen daha yüksektir.  
 Spesifik anomaliler ile  ilgili yapılan analizler de, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, 
üriner anomaliler  ve genital anomaliler  için daha yüksek risk  olduğu görülmüştür ancak 
sayılar ı azdır  ve hesaplamalar  kesin değildi r. 
 Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
 Pregabalin  insanlarda anne sütüne  geçmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalinin yeni 
doğanlar/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son 
verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası  
arasında değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
 Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler 
gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
  
 
 
 
9 LYRICA’nın araç ve makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.  
 
LYRICA baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir  ve bu nedenle araç veya makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene 
kadar, hastalara araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5.600’den fazla 
hasta dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde 
bildirilen advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve 
orta şiddettedir. Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma 
oranı pregabalin alan hastalarda %1 2 iken, bu oran plasebo alan hastalarda % 5’tir. 
Pregabalin tedavi gruplarında çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir . Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik 
çalışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkile re bağlı  tedaviyi bırakma en sık baş 
dönmesi (%6 ,1) ve uyku hali (%3,3 ) nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi 
bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler arasında ise kilo artışı (%1,1), görme bulanıklığı 
(%0,8) ve periferik ödem (%0,6) bulunmaktadır.  
 Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 il a <1/10; yaygın 
olmayan ≥1/1.000 il a <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila  <1/1.000;  çok seyrek <1/10.000; 
bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İstenmeyen etkiler , her sıklık grubu içinde  azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor olabilir. 
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır (bkz. 
Bölüm 4.4)  
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildi rilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit , sinüzit*  
Kan ve lenf  sistemi hastalı kları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalı kları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalı kları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi , hipoglisemi   
 
 
 
10 Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın  Öfori hali, k onfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, 
libidoda azalma , anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, 
depresif duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon , 
duygu durum dalga lanmaları,  depersonalizasyon, kelime 
bulmada zorluk, anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, 
apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
 
Sinir sistemi hastalı kları  
Çok yaygın  Baş dönmesi,  uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, 
dikkat bozukluğu , hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, 
sedasyon, letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop stupor , miyoklonus,  bilinç kaybı , psikomotor 
hiperaktivite , diskinezi,  postural baş dönmesi, amaçlı 
hareketlerde tremor nistagmus,  kognitif bozukluk, zihinsel 
bozukluk , konuşma bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, 
yanma duygusu, tat alamama, malaz (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalı kları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte 
azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma , 
gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı,  keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında 
değişme, midriy azis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalı kları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan  Taşikardi , birinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif  
kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, 
periferal soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalı klar 
Yaygın   Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, 
burunda kuruluk   
 
 
 
11 Seyrek  Pulmoner ödem , boğaz da sıkışma hissi  
Bilinm iyor Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalı klar 
Yaygın  Kusma, bulantı,  abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare,  
ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral 
hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit , dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalı klar 
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalı kları  
Yaygın olmayan  Aşırı t erleme, papüler döküntü , ürtiker, kaşıntı , dekübitus ülseri   
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu , soğuk 
terleme  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıklar ı 
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve  bacaklarda ağrı, 
servikal spazm , kas spazmı*, miyasteni * 
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği , boyunda 
ağrı 
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği , üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalı kları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon , ejakülasyonda gecikme, dismenore, 
meme  ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi , jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk , düşme, grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem , göğüste sıkışma, yüz ödemi,  ağrı, üşüme, asteni, 
pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme , alanin 
aminotransferazda yükselme, aspartat aminotransferazda 
yükselme, trombosit sayısında azalma , kan glukozunda  
 
 
 
12 yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, 
kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
 
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastala rı ile yürütülen kontrollü kl inik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme 
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, b ulantı, 
anksiyete, diyare, grip  sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hiper hidroz , 
sersemlik , baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Hastalar tedaviye başlamadan bu 
durum konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Pregabalinin uzun süreli kullanımında ki veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığının ve 
şiddetinin kullanım doz una bağlı olabileceğini göstermektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jenaralize olan veya olmayan parsiyel  nöbetli hastalardaki 5  
pediyatrik çalışmada (4 -16 yaş arası  hastalarda 12 haftalık  etkililik ve güvenlilik çalışması 
n=295;  1 ay ile 4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175;  
farmakokinetik ve tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli 
güvenlilik çalışması n=54 ve n=431 ) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin 
çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve naz ofarenjittir . Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada 
en sık görülen yan etkiler , uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve pireksi dir (bkz. 
Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakoviji lans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve t edavisi  
 Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en yaygın advers etkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve 
huzursuzluk bildirilmiştir . Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
  
 
 
 
13 Farmakoterapötik grup: Sinir Sistemi, Antiepileptikler, diğer a ntiepileptikler  
ATC kodu: N03AX16  
 
Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S) -3-
(aminometil)- 5-metilheksanoik asit).  
 Etki mekanizması : 
 
Pregabalin santral  sinir sistemindeki voltaja duyarlı  kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine ( α
2-δ proteini) bağlan ır. 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
Nöropatik Ağrı  
 Etkinlik, diyabetik nöropati , posthe rpetik nevralji ve omurilik yaralanmala rı çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik nöropatik ağrının diğer modellerinde çalışılmamıştır.  
 Pregabalin , 10 kontrollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rej imlerinin tümü, 
güvenlilik ve etkinlik profilleri açısından benzer  bulunmuştur . 
 Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların 1.haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düzelme tedavi süresince devam 
etmiştir.  
 Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i,  ağrı skorlarında  
%50’lik bir iyileşme  göstermiştir . Somnola ns gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda 
ilgili iyileşme %33 , plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen 
hastalarda yanıt oranı pregabalin için %48 plasebo için %16 olmuştur.  
 Santral nöropatik ağrı için yürütülen k ontrollü klinik ç alışmalarda pregabalin kullanan 
hastaların % 22’si ve plasebo kullananların % 7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir.  
 Epilepsi  
 
Ekleme tedavi:  
 Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç 
kez dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güven lilik ve etki lilik 
profilleri açısından benzer bulunmuştur.  
 1. haftada nöbet sıklığında  anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  
  Pediyatrik popülasyon:  
 Pregabalinin epilepside  12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda  ve adölesanlarda ekleme  
tedavi olarak kul lanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlen memiştir . 3 aylıktan 16  
 
 
 
14 yaşına kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastaların ın katıldığı (n=65) farmakokinetik 
ve tolerabilite çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer 
olmuştur. Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 
12 hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendi rildiği çalışma  ve 1 ay ila 4 yaş altı 
arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma  ile 3 ay -16 yaş a ralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil 
edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve 
üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan çalışma lardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik 
epilepsi hasta sının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, 
advers olaylardan  pireksi ve  üst solunum yolları enfeksiyonları  pediyatrik hastalar da 
yetişkin hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara  (4 ila 16 yaş arası) , 2,5 
mg/kg/gün pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün)  veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların 
%40,6’ sının (plaseboya karşı p=0 ,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen 
hastaların %29,1’ inin (plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22, 6’sının parsiyel  
başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.  
 14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalar a (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki) , 7 
mg/kg/ gün pregabalin, 14 mg/kg/ gün pregabalin veya plasebo uygulandı . Başlangıçta ve  
son ziyarette orta lama  24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4, 7 ve 
3,8, 14 mg/kg/ gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür . 14 mg/kg/ gün 
pregabalin , log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını  plaseboya göre 
anlamlı olarak azalt ırken  (p=0,0223); 7 mg/kg/ gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme 
gösterme miştir.  
 Primer jenerize  tonik-klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda  yapılan 12 haftalık plasebo 
kontrollü bir çalışmada  219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası  olduğu 5 
ila 65 yaş arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün 
pregabalin (maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır . PGTC nöbet oranında en 
az %50 azalma olan hastaların  yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin  
ve plasebo için sırasıyla %41,3, %38 ,9 ve %41,7’dir.  
 Monoterapi (yeni tanı alan hastalar) : 
 Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID doz lama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım  noktası baz alındığında lamotrijine 
kıyasla non- inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrij in benzer şekilde güvenli ve 
iyi tolere edil miştir.  
 Yaygın anksiyete b ozuklu ğu: 
 Pregabalin 4 –6 hafta süre li 6 kontrollü araştırmada, 8 hafta süreli yaşlılar da yürütülen bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift-kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında 
çalışılmıştır.  
 Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzel me olduğu Hamilton  
 
 
 
15 Anksiyete Değerlendirme  Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir . 
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda , pregabalin ile tedavi edilen hastaların 
%52’si ve plasebo alan hastaların %38’i ba şlangıçtan  çalışma sonuna kadar HAM- A 
toplam  puanında en az %50 iyileşme kaydetmiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda 
devam eden dozlarda son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3 .600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, 
formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile ted avi gören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi 
gören hastaların %4,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12 ,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı 
değişiklikleri belirlenmiştir. Pregab alin ile tedavi gören hastaların %1 ,7’sinde ve plasebo 
ile tedavi gören hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  
 Fibromiyalji  Pregabalin in etkinliği 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir  çalışmada 
ve 6 ay süren randomize yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir.  
 14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm ağrı görsel analog skalas ına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar 
çalışmaya dahil edil miştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin 
grubuna randomize edilen hastaların %64’ü çalışmayı tamamlanmıştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 mg/gün dozu ile ağrı skorlarında  daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanı sıra 
doza bağlı advers etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında  1. haftadan itibaren 
başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam  etmiştir.  
 Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı ; plasebo grubunda %47,6 iken, 
pregabalin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pregabalin 600 mg/gün grubunda %66,1’dir.  
 Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca toplam 
günlük doz 300 m g, 450 mg ve ya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optim izasyon 
fazında titre edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi ” düzelme olduğunu bildirenler  tedaviye yanıt 
verenler olarak tanıml andı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık 
etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde 
randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına  göre 
çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir azalma veya alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında kötüleşme şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek etkinlik değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi 
tamamlayanların oranı pregabalin grubunda %38 iken plasebo grubunda %19 olmuştur.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
  
 
 
 
16 Genel özellikler  
 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllüler de, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir. 
 Emilim:  
 Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip , hem tek hem de çoklu doz 
uygulama sonrasında doruk plazma konsantrasyonları na 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin 
oral biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarl anan  uygulama sonrasında, 
kararlı duruma  24 ila 48 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin emilim hızı gıda larla birlikte 
alındığında düşer ve C
maks’ta yaklaşık %25- 30 bir azalmaya, T maks’ta ise yaklaşık 2,5 saatlik  
bir gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin gıda larla birlikte alınmasının emilen 
pregabalin miktarı üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 Dağılım:  
 Preklinik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini geçtiği gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanların sütünde var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama sonrasındaki görünen dağılım hacmi yaklaşık 0,56 l/kg’dır. Pregabalin plazma 
proteinlerine bağlanmaz.  
 Biyotransformasyon:  
 Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir  miktarda  metabolizmaya uğrar. Radyoaktif 
işaretli pregabalin dozu sonrasında, idrardaki  radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-metillenmiş türevi, 
dozun %0 ,9’unu oluşturur. Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S -enantiomer) 
rasemizasyon ile R-enantiomere dönüşmemiştir.  
 Eliminasyon : 
 Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak rena l eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç 
şeklinde atılır.  Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin 
plazma kl erensi ve renal kl erensi kreatinin kle rensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
Böbrek fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1) . 
 Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum : 
 Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edilen  günlük doz aralığında doğrusaldır . 
Pregabalinin gönüllüler  arası ndaki  farmakokinetik değişkenliği düşüktür  (<%20). Çoklu 
doz farmakokinetiği tek doz verilerinden tahmin edilebilir.  Dolayısıyla, pregabalin in 
plazma konsantrasyonlarının rutin kontrolüne  gerek  yoktur . 
 Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
 
Cinsiyet : 
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan  
 
 
 
17 önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Pregabalinin kl erensi kreatinin kl erensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu olduğu için, böbr ek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve 
hemodiyalizin ardından doz ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği ola n hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç 
şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma 
konsantrasyonlarını önemli derece de değiştirmesi beklenmemektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Pregabalin farmakokinetiği, pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 
6 yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasınd a 2,5, 5, 10 ve  15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir . 
 Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı  pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 
saat ila 2 saat arasındadır.  
 Pregabalinin C 
maks  ve eğri altı ala n (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin  EAA’sı, 
artmış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük olmuştur.  
 Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu i lişkiler 
pediyatrik ve yetişkin hastalar için benzer olmuştur. 
 
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 
4.8 ve 5.1) . 
 Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin kl erensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral kl erensindeki 
azalma, yaş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin kl erensinde meydana gelen değişiklik lerle 
tutarlılık göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan  hastalarda 
pregabalin doz unun azaltılması gerekebili r (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, e n az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki  10 emziren 
annede , her 12 saat te bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek 
değerlendirilmiştir.  Emzirmenin , pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş 
ya da hiç etkisi olmamıştır.  Pregabalin maternal plazmada ortalama kararlı durum  
 
 
 
18 konsantrasyonları  yaklaşık %76 olan hastalarda  anne süt üne geçmektedir . 300 mg/gün 
veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pre gabalin kullanan hastalar ın anne 
sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 mL /kg/gün olduğu varsayılmıştır ) geçen tahmini 
infant doz unun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir . Bu tahmini 
dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik  verileri  
 
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik 
olarak ilgili dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz 
toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS 
etkileri görülmüştür.  İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı doza, 
yaşlı albino sıçanların  uzun dönem maruziyet i sonrası nda, retinal atrofi insidansında artış 
genel  olarak gözlenmiştir.  
 Teratojenite : 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda 
fetal toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmıştır. Prenatal/postnatal toksisite çalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan maruziyet seviyesinin >2 katı maruz kalma seviyelerinde sıçan larda yavru gelişim 
toksisitesine yol açmıştır.  
 Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine 
advers etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet 
sonrası oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejenera tif gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 Mutajen ite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoksik değildir.  
 Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür.  Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’ deki ortalama insan dozu 
maruziyetinin  24 katı nda sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu 
uygulaması benzeri maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir , ancak artan 
maruziyette hemanjiosarkom insidansında artış gözlenmiştir.  Farelerde pregabalin ile ilgili 
genotoksik olmayan tümör oluşma mekanizması  trombosit değişiklikleri ve endote l hücre 
proli ferasyonunu içer mektedir . Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit değişiklikleri sıçanlarda veya insanlarda bulunma mıştır . 
İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt bulunmamaktadır.  
 Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı olmamıştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değiş iklikler (k ilo almanın geçici 
olarak baskılanması)  bulunmaktadır . Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında incelenmiştir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta 
sonra insan terapötik dozlarının >2 katında (akusti k irkilme yanıtı) veya >5 katında 
(öğrenme/hafıza) nörodavranışsal/kognitif etkileri izlenmiştir. Genç sıçanlarda, insan  
 
 
 
19 terapötik dozlarının  >2 katında  maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlenen azalmış akustik 
irkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Metil parahidroksibenzoat  (E218)  
Propilparaahidroksibenzoat  (E216)  
Monobazik sodyum fosfat susuz  
Dibazik sodyum fosfat, susuz  (E339)  
Sukraloz  (E955)  
Yapay çilek aroması (az miktarda etanol (alkol) içerir)  
Saf su  
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay . 
Şişe açıldıktan sonra 30° C’nin altındaki oda sıcaklığında  45 gün saklanabilir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Bir karton kut u içerisinde 473 ml oral çözelti içeren polietilen astarlı kapağı olan beyaz 
yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe. Kutu aynı zamanda şeffaf bir polietilen ambalaj içerisinde 5 ml’lik dereceli oral enjektör ve bir Basmalı Şişe Adaptörü ( BŞA ) içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Uygulama Yöntemi  
 1. Şişe açılır ve ilk kullanımda Basmalı Şişe Adaptörü ( BŞA) takılır (Şekil 1 ve 2).  
2. Enjektör BŞA’ya yerleştirilir ve gerekli hacim ters çevrilmiş şişeden çekilir (Şekil 3 ve 
4). 3. Doldurulan enjektör, dik konumdaki şişeden çıkartılır (Şekil 5 ve 6).  
4. Enjektör içeriği ağız içerisine boşaltılır (Şekil 7). Gerekli doza ulaşmak için adım 2 -4 
gerektiği şekilde tekrarlanır (Tablo 1). 
5. Enjektör durulanır ve şişenin kapağı değiştirilir ( BŞA yerinde kalır) (Şekil 8 ve 9).  
  
 
 
 
20  
 
   
Şekil 1  Şekil 2  Şekil 3  
Şekil 4  Şekil 5  Şekil 6  
Şekil 7  Şekil 8  Şekil 9   
 
 
 
21 Tablo 1. Reçete Edilmiş  LYRI CA Dozunu Uygulamak için Oral Enjektöre Çekilen 
Miktarlar  
 
Lyrica 
Dozu (mg)   Toplam Çözelti   
Hacmi (ml)  Enjektöre İlk 
Çekilen Miktar 
(ml) Enjektöre İkinci 
Kez Çekilen 
Miktar (ml)  Enjektöre 
Üçüncü Kez 
Çekilen Miktar 
(ml) 
25  1,25  1,25  Gerekli değil  Gerekli değil  
50  2,5  2,5  Gerekli değil  Gerekli değil  
75  3,75  3,75  Gerekli değil  Gerekli değil  
100  5  5  Gerekli değil  Gerekli değil  
150  7,5  5  2,5  Gerekli değil  
200  10  5  5  Gerekli değil  
225  11,25  5  5  1,25  
300  15  5  5  5  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 PFIZER İLAÇLARI LTD. ŞTİ.  
34347 Ortaköy- İSTANBUL  
Tel: (0–212 ) 310 70 00 
Faks: ( 0–212 ) 310 70 58 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/206 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 24.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 