KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REFCON DOUBLE ACTION 50 mg+ 21,3 mg+ 32,5 mg/ml Oral Süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her 1 ml süspansiyon 50,00 mg sodyum aljinat, 21,30 mg sodyum bikarbonat ve 32,50 mg
kalsiyum karbonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 1 ml süspansiyon:
Metil paraben (E 218) 4 mg/ml
Propil paraben (E 216) 0,6 mg/ml
Sodyum hidroksit (E 524) 1,2 mg/ml
Sodyum sakkarin (E 954) 1 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon.
Opak, beyaza yakın krem rengi, nane kokusunda, viskoz süspansiyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Gebelik dönemindekiler dahil, yemeklerden sonra asit regürjitasyonu, mide yanması ve
hazımsızlık gibi gastroözofageal reflü semptomları ve aşırı mide asidi (hiperasidite)
semptomlarının tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden sonra ve yatmadan önce 10-20 ml (2-4
tatlı kaşığı).
1 / 6Uygulama şekli:
Oral yolla kullanıma yöneliktir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi, nefrokalsinosis ve tekrarlayan böbrek
kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda ve sodyum içerdiğinden sıkı bir tuz diyeti önerilen
vakalarda dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından büyük çocuklar için doz, günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden
sonra ve yatmadan önce 10-20 ml’dir (2-4 tatlı kaşığı).
12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmez.
4.3.Kontrendikasyonlar
İlacın içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı (hidroksibenzoat esterleri –parabenler-
dahil) aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Her 10 ml’lik dozdaki sodyum miktarı 124,33 mg’dır. Bazı konjestif kalp yetmezliği ve
böbrek yetmezliği vakalarında olduğu gibi oldukça sıkı bir tuz diyetinin önerildiği vakalarda
bu durum dikkate alınmalıdır.
10 ml’lik her dozda 130,12 mg kalsiyum bulunmaktadır. Hiperkalsemi, nefrokalsinoz ve
kalsiyum içeren reküren böbrek taşı olan hastalarda tedavi uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden (muhtemelen gecikmiş) alerjik
reaksiyonlara sebep olabilir.
Yedi gün sonra semptomlarda düzelme görülmediği takdirde klinik durum gözden
geçirilmelidir. Gereğinden uzun süre kullanımından kaçınılmalıdır.
Diğer antasitlerde olduğu gibi, antasit-aljinat kombinasyonu olan REFCON DOUBLE
ACTION’ın kullanımı altta yatan daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.
Aşağıdaki durumlarda REFCON DOUBLE ACTION kullanılmamalıdır:
• Ciddi/kısmi böbrek fonksiyonu/yetmezliği bulunan hastalar
2 / 6• Hipofosfatemili hastalar
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda etkililiğin düşmesi olasılığı bulunmaktadır.
Gastroenteriti olan ya da böbrek yetmezliği şüphesi bulunan çocuklar, büyük bir hipernatremi
riski altındadır.
Hekim tarafından önerilmedikçe 12 yaşın altındaki çocuklarda tedavi uygulanması genelde
önerilmemektedir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ürün bileşiminde bulunan kalsiyum karbonatın antasit özellik göstermesi nedeniyle diğer
tıbbi ürünleri (özellikle H2 antihistaminikler, tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir
tuzları, ketokonazol, nöroleptikler, tiroksin, penisilamin, beta blokörler (atenolol, metoprolol,
propranolol), glukokortikoid, klorokin ve difosfonatlar, vb.) kullanmadan önce 2 saatlik bir
ara verilmesi önerilmektedir. Levotroksin içeren ilaçların REFCON ile birlikte alındığında
emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
REFCON DOUBLE ACTION kullanılırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.
REFCON DOUBLE ACTION’ın doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
281 gebe kadında yapılan açık kontrollü çalışmalarda sodyum aljinat / sodyum bikarbonat /
kalsiyum karbonat kombinasyonunun gebeliğin seyri veya fetüs/yenidoğan sağlığı üzerinde
anlamlı bir yan etkisi görülmemiştir. Bu bilgiler ve daha önceki deneyime göre bu ürün
gebelik sırasında kullanılabilir. Ancak yine de, kalsiyum karbonat varlığı dikkate alındığında
tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması tavsiye edilmektedir.
3 / 6Laktasyon dönemi:
Yapılan açık kontrollü çalışmalarda sodyum aljinat / sodyum bikarbonat / kalsiyum karbonat
kombinasyonunun yenidoğan sağlığı üzerinde anlamlı bir yan etkisi görülmemiştir. Bu
bilgiler ve daha önceki deneyime göre bu ürün emzirme sırasında kullanılabilir.
Üreme yeteneği /Fertilite
REFCON DOUBLE ACTION’ın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Ürünün içeriğindeki maddelere karşı duyarlı hastalarda çok seyrek şekilde,
ürtiker veya bronkospazm, anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar gibi alerjik belirtiler
gelişebilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Yüksek miktarda kalsiyum karbonat alınması alkaloz, hiperkalsemi, asit rebound,
süt-alkali sendromu veya kabızlığa neden olabilir. Bu yan etkiler genelde önerilenden daha
yüksek dozların alınmasını takiben meydana gelmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijlans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Hasta abdominal gerginlik
yaşayabilir.
4 / 65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığı için diğer ilaçlar
ATC kodu: A02BX13
Bu ürün iki antasid (kalsiyum karbonat ve sodyum bikarbonat) ve bir aljinat
kombinasyonundan oluşmaktadır.
REFCON DOUBLE ACTION alındıktan sonra mide asidi ile reaksiyona girerek mide içinde
hareket eden ve pH’sı neredeyse nötr olan bir aljinik jel meydana getirir. Ciddi durumlarda
jel, mide içeriği yerine kendisi özofagusa doğru geri gidebilir ve iyileşme başlar.
Kalsiyum karbonat hazımsızlık ve mide yanmasının hızlı bir şekilde giderilmesi için gastrik
asidi nötralize etmektedir. Bu etki yine nötralize edici etkiye sahip sodyum bikarbonatın ilave
edilmesiyle artırılmaktadır.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bu ürünün etki mekanizması fiziksel olup, sistemik dolaşıma emilimine bağlı değildir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir klinik öncesi
bulgu bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Karbomer 974 P
Sodyum sakarin (E 954)
Metil paraben (E218)
Propil paraben (E216)
Nane yağı
Sodyum hidroksit (E 524)
Saf su
6.2.Geçimsizlikler
Geçerli değil.
5 / 66.3.Raf ömrü
24 ay
Açıldıktan sonra altı ay içinde kullanınız.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunarak orijinal ambalajında
saklanmalıdır. Buzdolabında saklamayınız veya dondurmayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Beyaz renkli polietilen kapaklı, amber renkli 200 ml’lik cam şişede.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Beylikdüzü OSB Mah. Mermerciler San. Sit.
2. Cadde No:3 34524 Beylikdüzü/İstanbul/Türkiye
Tel: +90 212 438 70 85
Faks: +90 212 438 70 87
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2016/464
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6