1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GLUFORMIN 850 mg retard film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet, 662.90 mg metformin baza eşdeğer 850  mg metformin hidroklorür 
içerir  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet 
Hemen hemen beyaz, yuvarlak tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
GLUFORMIN, tip 2 diabetes mellit us tedavisinde, özellikle fazla  kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve e gzersizin yetersiz kaldığı dur umlarda endikedir. 
 GLUFORMIN erişkinlerde, tek başı na veya diğer oral antidiyabeti k ilaçlarla veya insülin 
ile birlikte kombine olarak kullanılabilir. 
 GLUFORMIN 10 yaş ve üzeri çocuklar da ve ergenlerde, tek başına veya insülin ile 
birlikte kombine olarak kullanılabilir. 
 Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sın ırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk f aktörü olan prediyabetik birey lerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi. 
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi o larak metforminle tedavi edilen 
tip 2 diyabetli fazla kilolu eri şkin hastalarda diyabetik kompl ikasyonlarda azalma görülmüştür 
(bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde: 
Monoterapi ve di ğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten son ra günde 2-3 kez 1 tablet 500 
mg veya 850 mg metfor min hidroklorürdür. 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlam ası yapılmalıdır. Dozun yavaş 
bir şekilde arttırılması gastroint estinal tolerabiliteyi iyileş tirebilir. 
Yüksek doz metformin alan hastalarda (günde 2-3 gram), iki adet  metformin hidroklorür 500 
mg film tablet, bir adet metfo rmin hidroklorür 1000 mg film tab let ile değiştirilebilir. 
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde gü nlük 3 g’dır. 2  Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer i laç kesilmeli ve yukarıda belirtilen 
dozlarda metformin hidr oklorür başlanmalıdır. 
Pre-diyabet endika syonunda monoterapi 
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1000 ila 1700 mg metformin  hidroklorürdür. Hastanın ted aviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir. 
 
İnsülin ile birlikte kullan ım 
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağ lamak için metformin ve insülin  birlikte kullanılabilir. 
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg sta ndart başlama dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan glukoz  ölçümleri temel alınarak ay arlanır. 
 
Uygulama şekli:  
GLUFORMIN yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile  oral yolla kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Metformin, laktik asidoz riskini arttıracak diğer faktörler olm adığında orta dereceli böbrek 
fonksiyon bozukluğunda evre 3a’da ( kreatin klerensi (KrKl) 45-5 9 ml/dak ve hesaplanmış 
glomerular filtrasyon oranı 45-59 ml/dak/1.73m2) aşağıdaki dozlarda kullanılabilir; Standart 
başlangıç dozu günde 1 kez 500 mg  yada 850 mg met formin hidrokl orürdür. Maksimum dozu 
günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 mg metformin hidroklorürdür.  Hastanın böbrek 
fonksiyonları düzenli aralıklarla takip edilmelidir (her 3 ila 6 ayda). 
Eğer KrKl <45 ml/dak ya da hesaplanmış glomerular filtrasyon oranı  (eGFR) < 45ml/dak/1.73m2 
olursa metformin hemen kesilmelidir. 
Karaciğer hastalığı GLUFORMIN tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan GLUFORMIN karaciğer yetmezliği olan hastalarda kulla nılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
GLUFORMIN 10 yaş veya üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılab ilir. Bu yaş grubu 
hastalarda doz: 
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullan ım 
 Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten son ra günde 1 kez 500 mg veya 
850 mg metformin hidroklorürdür. 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlam ası yapılmalıdır. Dozda 
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttı rabilir. Metformin hidroklorür için 
önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük  2 g’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli ned eniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ay arlanmalıdır. Böbrek fonksi yonlarının düzenli kontrolü 3  gereklidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Metformin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılıkta,  
 Diyabetik ketoasidoz, d iyabetik prekomada ve  metabolik asidoz d urumunda.  
 Orta (evre 3b) ve şiddetli böbrek yetmezliği veya böbrek fonksi yon bozukluğunda (KrKl 
<45 ml/dak ya da eGFR <45ml/dak/1.73m2), 
 Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonları nı değiştirme potansiyeli 
olan akut durumlarda (bkz. Bölüm 4.4),  
 Doku hipoksisine yol açabilecek a kut veya kötüleşen kronik hast alıklarda örn; dekompanse 
kalp yetmezliği, respi ratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokar d infarktüsü, şok, septisemi,  
 Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,  
 Laktasyonda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, metformin birikimine bağlı olarak görülebilen ço k seyrek; fakat ciddi (hızlı 
tedavi edilmezse yüksek mortalite riski) bir metabolik komplika syondur. Metformin kullanan 
hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları özellikle şiddetli  böbrek yetmezliği bulunan ya da 
böbrek fonksiyonları akut olarak kötüleşen diyabetik kişilerde görülmektedir. Böbrek 
fonksiyonları bozuk olan hastalarda özel dikkat gerekir örn; de hidrasyon varlığında (şiddetli 
ishal ya da kusma) ya da antihiper tansif veya diüretik tedaviye  başlanacağı zaman ya da 
nonsteoridal anti-inflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ile başlangıç ted avisinde. Listelenen bu akut 
durumlarda metformin geçici olarak kesilmelidir. 
Laktik asidozdan uzak durmak için diğer ilişkili risk faktörler i göz önünde 
bulundurulmalıdır. Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol 
alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar (örn; dekompanse 
kalp yetmezliği, akut miyoka rd infarktüsü, bkz. Bölüm 4.3). 
Abdominal ağrı ve ciddi asteni gibi sindirim bozuklukları ile k as krampları gibi spesifik 
olmayan işaretlerin olması dur umunda laktik asidoz riski düşünü lmelidir. Bu durumlar 
oluştuğunda hastaların hemen doktorlarına başvurması gerektiği belirtilmelidir, özellikle 
metformini daha önce iyi tolere edebilen hastaların durum aydın latılana kadar metformin 
kullanımı en azından geçici olarak  kesilmelidir. Metforminin ye niden kullanımı ancak 
ürünün risk/yarar değerlendirmesinden sonra ve böbrek fonksiyon larının kontrolü sonrasında 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
Tanı: 
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, hipotermi ve bu nları takip eden koma ile 
karakterizedir. Tanı koydurucu laboratuvar bulguları düşük kan pH’sı, 5 mmol/L üzerinde 
plazma laktat düzeyleri, artmış anyon açıklığı ve artmış laktat /pirüvat oranlarıdır. Laktik 
asidoz durumunda hasta hızla hastaneye yatırılmalıdır (bkz. Böl üm 4.9). 
Doktorlar laktik asidoz risk ve  belirtileri konusunda hastaları  uyarmalıdır.  4  Böbrek fonksiyonları  
Metformin böbrekler yolu ile vücuttan atıldığından, tedaviye ba şlamadan önce ve daha sonra 
düzenli olarak serum kreatinin düzeyleri (Cockcroft-Gault formü lü kullanılarak serum kreatinin 
düzeylerinden hesaplanabilir) ya da eGFR değeri hesaplanmalıdır . 
 Normal böbrek fonksiyonları olan hastalarda en az yılda bir kez , 
 Yaşlı kişilerde ve serum kreatin in düzeyleri normalin alt sınır ında olan hastalarda yılda en 
az iki-dört kez. 
Kreatin klerensinin <45 ml/dak (eGFR <45ml/dak/1.73m2) durumunda metformin 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Yaşlı kişilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sık görülür ve  asemptomatiktir. Böbrek 
fonksiyonlarının bozulabileceği durumlarda, örneğin dehidrasyon  varlığında, non-steroidal 
anti-enflamatuar ilaç (NSAİİ) teda visine başlanacağı zaman ve d iüretik veya antihipertansif 
tedavi başlanırken özel likle dikkat edilmelidir. 
Bu durumlarda, metformin ile tedaviye başlamadan önce böbrek fo nksiyonlarının kontrolü 
önerilmektedir. 
Kalp fonksiyonu  
Kalp yetmezliğine sahip olan h astalar hipoksi ve böbrek yetmezl iği açısından yüksek riske 
sahip kişilerdir. Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metf ormin kalp ve böbrek 
fonksiyonları düzenli kontrol edilerek kullanılabilir. 
Akut ve stabil olmayan kalp yetm ezliğine sahip hastalarda metfo rmin kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 
İyotlu kontrast maddelerinin uygulanması  
Radyolojik görüntülemede iyotlu kontrast maddelerin intravaskül er uygulanması, böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine y ol açabilir ve laktik asidoz 
riskini artırabilir. eG FR’si > 60 ml/dak/1.73m2 olan hastalarda me tformin kullanımı 
uygulamadan önce veya uygulama sırasında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek 
fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal bulunmasını ta kiben başlanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). 
Orta dereceli böbrek yetmezliğine sahip olan hastalarda (eGFR' si 45 ila 60ml/dak/1.73m2 
arasında) metformin, iyodlu kontrast maddelerin uygulanmasından  en az 48 saat önce 
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonları yenide n değerlendirildiğinde, durumu 
daha kötüleşmemiş ise başlanmalıdır. 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya p eridural anest ezi altında uygula nacak elektif cerrahi girişimden 
48 saat önce kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi takip ede n 48 saatten veya oral beslenme 
başlangıcından ve sadece normal böbrek fonksiyonları yerine gel dikten sonra tekrar 
başlanabilir. 
Çocuk ve adolesanlar  
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan önce tip 2 diabe tes mellitus tanısı 
doğrulanmalıdır. 5  Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalard a uzun süreli veriler mevcut 
değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergen lik öncesi çocuklarda 
metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir ş ekilde kontrol edilmesi 
önerilmektedir. 
10 ve 12 ya ş aras ı çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalard a, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca 15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etki lilik ve güvenliliği, daha büyük 
yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklı lık göstermese de, 10 ve 12 yaş 
arası çocuklara reçete edilirke n özel dikkat gösterilmesi öneri lmektedir. 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzen li karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. Fazla 
kilolu hastalar enerjisi kısıtl ı diyetlerine devam etmelidir. 
Diyabeti izlemek için standart l aboratuvar testleri düzenli ola rak uygulanmalıdır. 
Metformin, tek başına hipoglisemiy e neden olmaz. Ancak insülin veya başka oral 
antidiyabetikler ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitini dler) birlikte kullanıldığında bu 
duruma dikkat edilme si gerekmektedir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekille ri 
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
Alkol:  
Akut alkol intoksikasyonunda, özel likle aşağıdaki durumlarda la ktik asidoz riski artar: 
 Açlık veya malnütrisyon, 
 Karaciğer yetmezliği. 
Bu ilacı kullanırken alkol tüke timi ve alkol içeren ilaçların k ullanımından kaçınılmalıdır. 
İyotlu kontrast maddeler:  
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, metformin  birikimi ve laktik asidoz 
riskinde artış ile sonuçlanan böbrek yetmezliğine neden olabili r. 
eGFR’si > 60 ml/dak/1.73m2 olan hastalarda metformin, uygulamadan önce veya uygulama 
esnasında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonl arı yeniden değerlendirdiğinde, 
durumu daha kötüleşmemiş ise ba şlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Orta dereceli böbrek yetmezliğine sahip olan hastalarda (eGFR’s i 45 ila 60ml/dak/1.73m2 
arasında) metformin, iyodlu kontrast maddelerin uygulanmasından  en az 48 saat önce 
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonları yenide n değerlendirildiğinde, durumu 
daha kötüleşmemiş ise başlanmalıdır. 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar: 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip t ıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve lokal 
olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]:  
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü ya pmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün k esilmesi sonrasında metformin 6  dozunu ayarlayınız. 
Diüretikler, özellikle de k ıvrım diüretikler:  
Böbrek fonksiyonunu azaltma potansiye li taşıdıklarından laktik asidoz riskini artırabilirler. 
ADE-inhibitörleri:  
ADE-inhibitörleri kan glukoz düz eylerini düşürebilir. Bundan do layı, diğer ilaç ile tedavi 
sırasında ve diğer ilacın eklenmesinden veya kesilmesinden sonr a metforminin dozu 
ayarlanmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü (Kon trasepsiyon):  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak 
için diyabetin ve pre-diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün 
olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması öneril mektedir. 
Gebelik dönemi  
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol a ltında tutulmaması doğumsal 
anomali ve perinatal mortalite r iskinde artış ile  ilişkilidir. 
Metforminin gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı s ayıdaki veriler doğumsal 
anomali riskinde artışa işaret etmemektedir. Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar; gebelik, 
embriyonik veya fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişi m ile ilgili olarak zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bölüm 5.3’e bakınız). Hamilelik boyu nca, fetüs malformasyon 
riskini azaltmak için diyabetin v e pre-diyabetin metforminle te davi edilmemesi, kan glukoz 
düzeylerini mümkün olduğunca normale  yakın tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir. 
Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne  geçmektedir. Emzirilen yenidoğ an/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte  yalnızca sınırlı veriler mevcut 
olduğundan metformin ile tedavi sırasında süt emzirme önerilmem ektedir. Emzirme döneminde 
kontrendikedir. Süt emzirmenin yararlarını ve bebek/yenidoğan ü zerindeki potansiyel advers 
etki gelişme riskini hesaba katarak, süt emzirmeye devam edip e tmeme konusunda bir karar 
verilmelidir. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve dişi farelerde günde kilogram başına 600 mg; vücut yüz ey alanı baz alındığında 
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun 3 katı, gibi yü ksek doz metformin kullanımı 
herhangi bir etki yaratmamıştır. Bu nedenle insanlarda üreme ye teneği ve fertilite üzerinde 
zararlı etkiler oluşturmay acağını düşündürmektedir. 7  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tek başına metformin tedavisi hi poglisemiye neden olmaz. Bu ned enle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez. 
Fakat, metformin diğer antidiyab etik ilaçlarla (sülfonilüreler,  insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi ri ski açısından uyarılmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar; bulant ı, kusma, ishal, karın ağrısı ve 
iştah kaybı olup, bunlar çoğu olg uda kendiliğinden kaybolmaktad ır. Bunları önlemek için 
metforminin günde 2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların y avaş bir şekilde artırılması 
önerilmektedir. 
Laktik asidoz gibi ağır bir komp likasyon çok ender olarak ortay a çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Metformin tedavisi altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişe bilir. Advers reaksiyon ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (≤1/10); yaygın (≤1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≤1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≤1/10.000 ila <1/1000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kend ini iyi hissetmeme , nefes almada 
güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm  4.4), uzun süreli metforminin 
kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve serum düzeylerind e azalma, megaloblastik 
anemi ile başvurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alınması  önerilir. Kilo kaybı ve 
zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi), hipoglisemi. 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), asteni, baş d önmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı. 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal r ahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorbsiyon, ve iştah kaybı gibi gastrointestin al bozukluklar. Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda spontan olarak geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda  kullanılması ve yemek 
sırasında veya yemek sonrasında  alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş arttırılması da 
gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir. 
Hepato-bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler vey a hepatit (metforminin 
kesilmesiyle düzelmektedir). Kolestatik hepatit, karaciğer enzi m seviyelerinde artma. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Liken planus, cilt  döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürti ker. 8  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10-1 6 yaş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda yürütülen kontrollü k linik çalışmalarda bildirilen  advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
85 g’a kadar olan metformin hid roklorür dozlarında belirli duru mlarda laktik asidoz oluşmasına 
rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik 
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur v e hastanede tedavi edilmelidir. 
Laktat ve metformini  vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu he modiyaliz uygulamaktır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan glukoz düzeyini düşüren ilaçlar (ins ülin hariç), Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02 
Etki mekanizması: 
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postp randial plazma glukoz düzeyini 
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimule etmez ve bundan dolayı hipoglisemi 
oluşturmaz. 
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gösterebilir: 
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz ü retimini azaltır. 
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alı mını ve kullanımını düzeltir. 
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir. 
Metformin, glikojen sentaz üzer inde etki göstererek hücre içi g likojen sentezini uyarır. 
Metformin, bilinen tüm membran g lukoz taşıyıcılarının (GLUTs) t aşıma kapasitesini arttırır. 
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya sabit bir vücut ağır lığı ya da hafif bir kilo kaybı ile 
ilişkili bulunmuştur. 
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metf orminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri vardır.  Bu yarar terapötik dozlarda ko ntrollü, orta-süreli veya uzun-süreli 
klinik çalışmalarda gösterilmiştir : metformin total kolestrol, LDL kolestrol ve trigliserid 
seviyelerini düşürür. 
Klinik etkililik 
Prospektif randomize çalışmada ( UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin  hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararları belirlenmiş bulunmaktadır. 9  Tek başına diyet tedavisinin baş arısız olmasından sonra metform in ile tedavi edilen fazla kilolu 
hastalardan elde edilen sonuç lar aşağıda gösterilmiştir: 
 Sadece diyetle tedavi edilenlere (43.3 vaka/1000 hasta-yıl), p= 0.0023 ve kombine 
sülfonilüre ve insülin monoterap i gruplarına (40.1 vaka/1000 ha sta-yıl), p=0.0034, 
karşılık metformin hidroklorür g rubunda diyabete-bağlı komplika syon riskinde belirgin bir 
düşüş (29.8 vaka/1000 hasta-yıl). 
 Diyabete bağlı mortalit e riskinde belirgin bir düşüş: Metformin  ile 7.5 vaka/1000 hasta-yıl, 
tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12.7 vaka/1000 hasta-yı l, p= 0.017. 
 Toplam mortalite riskinde belir gin düşüş: Metformin ile 13.5 va ka/1000 hasta-yıl, yalnız 
diyet ile 20.6 vaka/1000 hasta- yıl (p=0.011) ve sülfonilüre ile  kombinasyon ve insülin 
monoterapisi gruplarında 18.9 vaka/1000 hasta-yıl (p=0.021). 
 Miyokart infarktüsü riskinde belirgin düşüş: Metformin 11 vaka/ 1000 hasta-yıl, yalnızca 
diyet 18 vaka/1000 hasta-yıl (p=0.01) 
Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikt e kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir. 
Tip 1 diyabette metformin ve in sülin kombinasyonu seçilmiş hast alarda uygulanmış; fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak yayınlanmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon 
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10-16 yaş arası sınırlı pediyatri k popülasyonda yürütülmüş 
kontrollü klinik çalışmalarda g lisemik kontrolde erişkinlerdeki ne benzer bir yanıt görülmüştür. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Metformin hidroklorür tabletin o ral bir dozundan sonra maksimum  plazma konsantrasyonuna 
(Cmax) yaklaşık 2,5 saatte (t max) ulaşılır. Sağlıklı kişilerd e 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı % 50-60 dolaylarınd adır. Oral alınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kı sım % 20-30 kadardır. 
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doygunluğa ulaşabi lir ve tam değildir. 
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünül mektedir. 
Önerilen metformin dozları ve doz  uygulama programında kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24-48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikl e 1 mikrogram/mL’den küçüktür. 
Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzey leri (C max) maksimum 
dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi geçmemiştir. 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da gecikti rir. 850 mg’lık bir tabletin oral 
yoldan uygulanması sonrasında  plazma doruk konsantrasyonunda %4 0 azalma, eğri altı alanda 
(AUC) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresin de 35 dakika uzama 
görülmüştür. Bu bulguların klin ik önemi bilinmemektedir. 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metf ormin eritrositler içine dağılım 10  göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantra syonundan düşüktür ve her 
ikisine yaklaşık olarak aynı s ürede ulaşılır. Dağılımın ikincil  kompartımanı en büyük olasılıkla 
kırmızı kan hücreleri oluşturma ktadır. Ortalama dağılım hacmi ( Vd) 63-276 L arasında 
değişmektedir. 
Biyotransformasyon: 
Metformin idrar yoluyla, değişme miş halde atılır. İnsanlarda me taboliti saptanmamıştır. 
Eliminasyon: 
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır; bu değer metformi nin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral doz u takiben görünürdeki terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6.5 saattir. 
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantıl ı olarak metforminin renal 
klerensi azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü  uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artış oluşturur. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülme ktedir. 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
Böbrek yetmezliği 
Orta dereceli böbrek yetmezliği ol an hastalar üzerindeki verile r yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında yeterli güven ilir bir tahmine varılamaz. B u nedenle, klinik etki ve 
tolerabilitesi göz önünde bulundurularak doz ayarlaması yapılma lıdır. 
Pediyatrik popülasvon: 
Tek doz çalışması:  
Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik h astalarda sağlıklı 
erişkinlerdekine benzer bir far makokinetik profil görülmüştür. 
Çoklu doz çalışması:  
Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün  süreyle tekrarlı olarak günde iki 
kez verilen 500 mg’lık dozlardan  sonra doruk plazma konsantrasy onu (Cmax) ve sistemik 
maruziyet (EAA 0-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg’lık dozların 
uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla %33 ve %40 civarında azalmıştır. 
Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, b u azalma sınırlı bir klinik 
anlama sahiptir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlacın güvenlilik, farmakoloji, tekrarlayan doz toksititesi, ge notoksisite, karsinojenik potansiyel 
ve üreme toksisitesine dayalı olağan/bilinen çalışmalardan elde  edilen preklinik hayvan 
çalışmalarının verileri, insanl ara yönelik belirgin bir tehlike  ortaya koymamaktadır. 
 
 
 11  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Polivinilpirolidon (K90) 
Magnezyum stearat 
Polietilen glikol 
Hidroksipropil metil selüloz 
Opadry II White 
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 ve 100 film kaplı tablet Alu/PVC b lister ambalaj içerisinde,  kullanma talimatı ile birlikte 
kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  ö n l e m l e r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Aksu Farma Tıbbi Ürünler İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kadıköy / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
195/17  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 19.04.2000  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  