 
                                1/24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BESERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOREN  50 mg / 10 mL IM/IV/Rektal enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ampul, 50 mg  midazolama eşdeğer 55,6 17 mg midazolam hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyu m klorür  80,40 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti   
Berrak ve renksiz çözelti  
4. KLİNİK OZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DOREN , kısa sürede etki eden sedatif bir ilaç olarak aşağıdaki endikasyonlara sahi ptir:  
Yetişkinlerde  
 Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve sürecinde, lokal anestezi ile birlikte ya 
da tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak.  
 Anestezi  
- Anestezi  indüksiyonu öncesi premedikasyon  
- Anestezi indüksiyonu  
- Kombine anestezide sedatif o larak  
 Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak  
Çocuklarda  
 Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve sürecinde,  lokal anestezi ile birlikte ya 
da tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak.  
 Anestezi  
- Anestezi  indüksiyonu öncesi premedikasyon  
 Yoğun ba kım ünitelerinde sedasyon oluşturmak  
amacı ile kullanılabilir.   
                                2/24 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
KLİNİK KULLANIMA MAHSUSTUR.  
Standart doz  
Midazolam yavaş uygulamayı ve her hastada ayrı dozlamayı gerektiren potent bir sedatif 
ajandır.  
Doz her bireyde ayrı ay arlanmalı ve hastanın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşı ve 
kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde 
erişilmesi için doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.  
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik h astalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve 
çocuk hastalarda doz dikkatle  belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktörleri dikkate 
alınmalıdır.  
İntravenöz enjeksiyondan sonra ilaç 2 dakika içinde etkisini gösterir. Maksimum etki 5 ila 10 
dakika sonra elde edilir.  
Standart dozlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer 
almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                3/24 
 Tablo 1  Standart dozlar  
Endikasyon  60 yaşın altındaki 
yetişkinler  60 yaşın üstündeki 
yetişkinler, kritik hastalar, 
yüksek risk grubundaki 
hastalar  Çocuk hastalar  
Bilinçli 
sedasyon  IV 
Başlangıç dozu: 2 -2,5 mg  
Titrasyon dozları: 1 mg  
Toplam doz: 3 ,5-7,5 mg  IV 
Başlangıç dozu: 0 ,5-1 mg  
Titrasyon dozları: 0 ,5-1 mg  
Toplam doz: <3,5 mg IV 6 aylık -5 yaş  
Başlangıç dozu: 0 ,05-0,1 mg/kg  
Toplam doz: <6 mg  
IV 6-12 yaş  
Başlangıç dozu: 0 ,025-0,05 
mg/kg  
Toplam doz: <10 mg  
13-16 yaş  
Yetişkinlerdeki gibi  
Rektal >6 aylık  
0,3-0,5 mg/kg  
IM 1 -15 yaş  
0,05-0,15 mg/kg  
Anestezi 
premedikasyonu  IV 
Tekrarlanabilir 1 -2 mg  
IM 
0,07-0,1 mg/kg  IV 
Başlangıç dozu: 0.5 mg  
Yavaş titrasyon gerekli  
IM 
0,025-0,05 mg/kg  
 Rektal 6 aylıktan büyüklerde  
0,3-0,5 mg/kg  
IM 1 -15 yaş  
0,08-0,2 mg/kg  
Anestezi 
indüksiyonu  IV 
0,15-0,2 mg/kg (0 ,3-0,55 
mg/kg premedikasyonsuz)  IV 
0,05-0,15 mg/kg (0 ,15-0,3 
mg/kg premedikasyonsuz)  Çocuk h astalarda endike 
değildir.  
Kombine 
anestezide 
sedatif olarak  IV 
Aralıklı 0 ,03-0,1 mg/kg 
dozları veya 0 ,03-0,1 
mg/kg/saat sürekli infüzyon  IV 
< 60 yaş yetişkinler için 
tavsiye edilen dozdan daha 
az Çocuk hastalarda endike 
değildir.  
Yoğun bakım 
ünitelerind e 
sedasyon 
oluşturmak  IV 
Yükleme dozu: 1 -2,5 mg’lık artışlarla 0 ,03-0,3 mg/kg  
İdame doz: 0 ,03-0,2 mg/kg/saat  IV 32 haftadan küçük 
doğmuş yenidoğanda  
0,03 mg/kg/saat  
IV 32 haftadan büyük 
doğmuş yenidoğanda (6 aya 
kadar)  
0,06 mg/kg/saat  
IV 6 aydan büyük  
Yükl eme dozu: 0,05 -0,2 mg/kg  
İdame doz: 0 ,06-0,12 
mg/kg/saat  
 
 
 
  
                                4/24 
 Bilinçli sedasyon  
Tanısal veya  cerrahi müdahaleden önce bazal (bilinçli) sedasyon için DOREN  IV yolla 
uygulanır. Doz her hastada ayrı ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus enjeksiy onla 
uygulanmamalıdır. Sedasyon başlangıcı hastanın fiziksel durumuna ve dozlamanın 
ayrıntılarına (uygulama hızı, doz miktarı) göre her hastada farklı olabilir. Gerekirse, bireyin 
ihtiyacına göre sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlarında bozuk luk olan 
hastalarda bilinçli sedasyon belirtilerine özellikle dikkat gerekmektedir (Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Yetişkinler  
DOREN ’in IV enjeksiyonu hızı yaklaşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yavaş uygulanmalıdır.  
60 yaşın altındaki ye tişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan  5-10 dakika önce uygulanan 2 -2,5 
mg’dır. Gerektiğinde 1 mg’lık dozlarla devam edilebi lir. Toplam dozların ortalama 3 ,5-7,5 mg 
arasında değiştiği saptanmıştır. 5.0 mg’ın üzerinde doz uygulanması genelde gerekmez.  
60 ya şın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk 
doz, işleme başlanmadan 5 -10 dakika önce uygulanmalı ve 0 ,5-1,0 mg civarına  
düşürülmelidir. Gerektiğinde 0 ,5-1 mg’lık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda maksimum 
etkiye daha yavaş ulaşıldığından fazladan verilecek DOREN  dozu çok yavaş ve dikkatli 
biçimde titre edilm elidir. Genel olarak toplamda 3 ,5 mg’ın üzerindeki dozlara gerek 
duyulmaz.  
Çocuk hastalar  
IV uygulama:  
DOREN , istenen klinik etkiye ulaşılana kadar yav aş titre edilmelidir. İlk DOREN  dozu 2 -3 
dakika içinde uygulanmalıdır. Doz uygulandıktan sonra işleme başlamadan veya dozu 
tekrarlamadan önce sedatif etkinin tam anlamıyla değerlendirilmesi için 2 -5 dakika 
beklenmesi tavsiye edilmektedir.  Daha ileri düzeyd e sedasyon gerekirse, istenen sedasyon 
düzeyine erişinceye kadar küçük artışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın 
altındaki çocuklarda büyük çocuklara ve adolesanlara kıyasla anlamlı olarak daha yüksek 
dozlara gerek duyulabilir.    
1) Altı aylık tan küçük çocuk hastalar: Altı aylıktan küçük çocuk hastalar solunum yolu 
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle altı aylıktan küçük 
çocuklarda bilinçli sedasyon kullanılması önerilmemektedir. Bu gibi durumlarda  
                                5/24 
 klinik etki sağlanana k adar küçük artışlarla titrasyon yapılması ve dikkatli izleme 
şarttır.  
2) Altı aylık ile 5 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0 ,05-0,1 mg/kg’dır. İstenen son 
noktaya ulaşılması için toplam 0 ,6 mg/kg’lık doza gerek duyulabilir. Ancak toplam 
doz 6 mg’ın üzer ine çıkmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski 
yüksek dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
3) 6-12 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0 ,025-0,05 mg/kg’dır . Maksimum doz 10 
mg olmak üzere, 0 ,4 mg/k g toplam doz kullanılabilir. Uzun süreli sedasyon ve 
hipoventilasyon riski yüksek dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
4) 13-16  yaş arasındaki çocuk hastalar:  Yetişkinlerle aynı doz uygulanır.  
Rektal uygulama (Altı a ylıktan büyük çocuk hastalar):  
Toplam DOREN  dozu 0 ,3-0,5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede uygulanmalı 
ve tekrarlanan rektal uygulamadan kaçınılmalıdır. Bu pop ülasyonda mevcut veriler sınırlı 
olduğundan, altı aylıktan küçük çocuklarda kullanı mı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Özel Doz 
Talimatları).  
IM  uygulama (1 -16 yaş  çocuk hastalar):  
Tavsiye edilen doz aralığı, işleme  başlanmadan 5 -10 dakika önce 0 ,05-0,15 mg/kg’dır. 
Genelde toplam 10 ,0 mg’ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istis nai durumlarda 
IM uygulama yapılmalıdır. IM enjeksiyon ağrılı olabileceğinden rektal uygulama tercih 
edilmelidir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1 mg/ mL’nin üzerindeki midazolam 
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 m g/mL’ye seyreltilmelidir.  
Anestezi - Premedikasyon  
İşlemden hemen önce uygulanan DOREN  premedikasyonu  sedasyon sağlar (uykunun veya 
uyuklamanın indüksiyonu ve kavrayışta azalma) ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatır. 
DOREN  antikolinerjik maddelerle bera ber de uygulanabilir. Bu endikasyonda DOREN  IV 
veya IM yolla (anestezi indüksiyonundan 20 -60 dakika önce büyük bir kas kitlesinin 
derinlerine) veya tercihen çocuklarda rektal yolla uygulanmalıdır. Hastalar arası hassasiyet 
çeşitlilik gösterdiğinden ve aşır ı doz semptomları oluşabileceğinden uygulamadan sonra 
hastanın yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.  
  
                                6/24 
 Yetişkinler  
Ameliyat öncesi sedasyonun sağlanması ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatmak için ASA 
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60  yaşın altında ki yetişkinler için önerilen doz , gerektikçe 
tekrarlanarak 1 -2 mg IV veya 0 ,07-0,1 mg/kg IM’dir.  
DOREN  60 yaşın üstündeki yetişkinlere, kritik hastalara , yüksek risk grubundaki hastalara 
uygulanacağı zaman doz azaltılmalı ve her hastada ayrı ayarlanmalıdır . Tavsiye edilen 
başlangıç IV dozu 0 ,5 mg’dır ve gerektikçe yavaş yavaş titrasyonla doz artırımı yapılmalıdır. 
Dozlar arasındaki etkiyi tam olarak değerlendirebilmek için 2 -3 dakika beklenmelidir. Aynı 
anda narkotik kullanılmıyorsa 0 ,025-0,05 mg/kg’lık IM doz uygulanması önerilir. Klasik doz 
2-3 mg’dır.  
Çocuk hastalar  
Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük)  
Genelde 0 ,4 mg/kg’lık toplam DOREN  dozu (0 ,3-0,5 mg/kg arasında değişir) anestezi 
indüksiyonundan 20 -30 dakika önce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınırlı  olduğundan, altı 
aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
IM uygulama (1 -15 yaş)  
IM enje ksiyon ağrılı olabileceğinden yalnızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır. 
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bunun la birlikte, 0 ,08-0,2 mg/kg’lık doz sınırlarında 
verilen IM midazolamın  etkili ve güvenli olduğu gösterilmiştir. 1 -15 yaşındaki çocuklarda 
vücut ağırlığıyla ilişkili olarak yetişkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek dozların 
uygulanması gerekir. DOREN ’in anestezi indüksiyonu ndan 30 -60 dakika önce büyük bir kas 
kitlesinin derinlerine uygulanması önerilir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1 
mg/mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek 
konsantrasyonlar1 mg/ mL’ye seyreltilmelidir.  
Anestez i indüksiyonu  
Yetişkinler  
Başka anestetik ajanlar uygulanmadan önce anestezi indüksiyonu için DOREN  
kullanıldığında hastaların verdikleri yanıtlar değişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik 
durumuna bakılarak istenen etkiye ulaşılıncaya kadar titre edilme lidir. Başka IV veya 
inhalasyon ajanları uygulanmadan önce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu için 
DOREN  kullanıldığında, her bir  ajanın ilk dozu anlamlı derecede azaltılabilir (genel başlangıç  
                                7/24 
 dozunun %25’ine kadar). İstenen anestezi düzeyine aşamal ı titrasyonla ulaşılır. DOREN’in  IV 
indüksiyon dozu küçük artışlarla yavaş uygulanmalıdır. Birbirini izleyen her artış arasında 2 
dakika bırakacak biçimde, her artış 20 -30 saniye içinde 5 mg’ı geçmeyen dozda verilmelidir.  
60 yaşın altındaki yetişkinlerde  
20-30 saniye içinde, IV yolla uygulanan ve etki sağlaması için 2 dakika beklen en 0 ,2 
mg/kg’lık doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, doz daha yüksek olabilir 
(0,3-0,35 mg/kg); bu doz 20 -30 saniye içinde IV yolla uygulanır ve etki görülmes i için 2 
dakika beklenir.  İndüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıç dozunun yaklaşık 
%25’i kadar artışlar yapılabilir. İndüksiyon, inhalasyonla alınan uçucu, sıvı anestetik  
maddelerle de tamamlanabilir. Dirençli vakalarda indüksiyon için toplam  0.6 mg/kg’lık doz 
kullanılabilir ancak bu tip büyük dozlar iyileşme dönemini uzatabilir.  
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde (kritik hastalar ve yüksek risk grubundaki hastalar)  
1. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda , en düşük başlangıç dozu 0 ,15-0,2 mg/kg 
olarak önerilmektedir.  
2. Premedikasyon uygulanmış hastalarda, 20-30 saniye içinde, IV yolla uygulanan ve 
etki sağlaması için 2 dakika beklenen 0 ,05-0,15 mg/kg’lık doz yeterli olur.  
Çocuk hastalar  
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, anestezi indük siyonu için midazolam 
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.  
Kombine anestezide sedatif bileşen  
Yetişkinler  
DOREN  kombine anestezide sedasyon i çin ya ara lıklı olarak küçük IV dozla rı şeklinde (0 ,03-
0,1 mg/ kg aras ında de ğişir) veya s ürekli IV DOREN  infüzyonu şeklinde (saatte 0 ,03- 0,1 
mg/kg arasında değişir ), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulan ır. Doz ve doz aral ıkları 
hasta nın bireysel ya nıtına  göre de ğişir, 60 ya şın üstü ndeki yeti şkinlerde, kritik hastalarda  
ve/veya yü ksek risk grubundaki hasta larda daha d üşük idame dozlar gerekecektir.  
Çocuk hastalar  
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, kombine anestezide sedatif olarak 
midazolam kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.  
  
                                8/24 
 Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon  
İstenen sedasyon düze yine erişmek için DOREN  dozu hastanın klinik gereksinimine, fiziksel 
durumuna, yaşına ve kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, sürekli infüzyondan veya aralıklı 
bolustan sonra aşamalı olarak titre edilmelidir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
Yetişkinler  
IV yükleme dozu; 0 ,03-0,3 mg/kg, artışlarla yavaş uygulanmalıdır. l -2,5 mg’lık artışlar, 
birbirini izleyen artışlar arasında 2 dakika beklenerek, 20 -30 saniye içinde enjekte edilmelidir. 
Hipovolemik, vazokonstriksiyo nlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu azaltılmalı veya  
atlanmalıdır. DOREN  potent analjeziklerle beraber verilecekse , analjezikten kaynaklanan  
sedasyondan sonra DOREN ’in etkilerinin g üvenle titre edilebilmesi i çin analjezik ajan daha  
önce verilmelidi r. 
IV idame dozu; 0 ,03-0,2 mg /kg/saat aras ında de ğişir. Hipovole mik, vazokonstriksiyonlu  veya 
hipotermik hastalarda idame dozu azal tılmalıdır . Sedasyon d üzeyi hastan ın durumu izin  
veriyorsa d üzenli olarak izlenmelidir. Uzun s üreli sedasyonda, tolerans geli şebilir ve doz  
artırılmak zorunda ka lınabilir.  
Çocuk hastalar  
Vaktinden önce do ğan (preterm) bebekler ve yenido ğanlarda veya 15 kg vü cut a ğırlığının 
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonla rı 
önerilme mektedir. Y üksek kons antrasyonlar 1 mg/ mL’ye seyreltilmelidir.  
Altı aylığ a kadar olan çocuk hastalar  
DOREN  sürekli IV infüzyon şeklinde verilmelidir:  
 32 haftadan k üçük yenido ğanlarda: ba şlangıç dozu 0 ,03 mg/kg/s (0,5 
mikrogram/kg/dak)  
 32 haftadan büyük yenidoğanlardan altı ayl ığa kadar olan çocuklarda: başlangıç dozu 
0,06 mg/kg/s (1 mikrogram /kg/dak)  
İntraven öz yükleme dozla rı yenido ğanlarda uygulanmamal ıdır, onun yerine terap ötik plazma  
düzeylerine ula şılmas ı için ilk birka ç saatte inf üzyon daha h ızlı yapılabilir. Etkili olma sı en 
düşük dozu uygulamak ve ilac ın birikme potansiyelini azaltmak i çin özellikle ilk 24 saatten  
sonra inf üzyon hızı dikkatle ve s ık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı ve oksijen  
satürasyonu a çısından dikkatle izlenmelidirler.   
                                9/24 
  
Altı aylıktan büyük ç ocuk hastalar   
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sa ğlanmas ı için 0 ,05-0,2 mg/kg ’lık 
yükleme IV DOREN  dozu en azı ndan 2 -3 dakika s üreyle yava şça uygulanma lıdır. DOREN  
hızlı intraven öz doz bi çiminde verilmemelidir. Yü kleme dozunu, s aatte 0 ,06-0,12 mg/kg ’lık 
(1-2 mikrogram /kg/dak) sürekli IV infü zyon izler. İnfüzyon h ızı gerekirse artırı labilir veya  
azalt ılabilir (genelde ilk veya sonraki inf üzyon h ızının % 25’i ora nında) veya istenen etkinin  
artırılması ya da korunması için destekley ici IV DOREN  dozları uygulanabilir. Hemodinamik 
dengesi bozulmuş hastalarda DOREN  infüzyonuna başlanırken klasik yükleme dozu küçük 
artışlarla titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler açısından (örn. hipotansiyon) 
izlenmelidir. Bu hastalar DOR EN’in solunum depresan etkisine karşı da duyarlıdır ve  
solunum h ızı ve oksijen sat ürasyonu a çısın dan dikkatle izlenmelidirler.   
 Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. Ampulün 
baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir. Testere 
kullanılmasına gerek yoktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (k reatinin klerensi < 10 mL/dak), bağlanmamış 
midazolamın  farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik 
böbrek hastalığı olanlarda, α -hidroksimidazolam birikimi ve midazolamın klinik etkilerine, 
uzun süreli sedasyon ile sonuçlanan bir katkıda bulunabileceği gösterilmiştir.  
Tablo 2 Midazolam infüzyonunun kesilmesini takiben ayılma süresi  
Tüm hastalar  Hasta 
sayısı  Ayılma süresi (dak.)  
Ortalama ± SD  Aralık  
37 27,8 ± 37 ,2 0-140 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği 
olmayan hastalar  24 13,6 ± 16 ,4 0-58 
Karaciğer yetmezliği olmayan, böbrek 
yetmezliği olan hastalar  9 44,6 ± 42 ,5 2-120 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalar  2 - 124-140  
                                10/24 
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği, IV midazolam klerensini azaltarak atılım yarı -ömrünü artırır. Bu 
nedenle, klinik etkiler daha kuvvetli ve uzun süreli olabilir. İhtiyaç duyulan midazolam dozu 
azaltılabilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi  sağlanmalıdır  (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Pediyatrik popülasyon  
 Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yeni doğanlarda veya 15 kg vücut 
ağırlığın ın altın daki çocuk hastalarda 1 mg/ mL’nin üzerindek i midazolam 
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/ mL’ye 
seyreltilmelidir.  
 6 aylıktan k üçük çocuk hastalarda, solunum yolu t ıkanmas ına ve hipoventilasyona 
daha  duya rlı olmaları ndan dolay ı, yoğun bak ım ünitelerinin haricinde IV ve rektal 
uygulama  önerilmemektedir.  
 DOREN , veriler sınırlı  olduğundan çocuklarda anestezi ind üksiyonunda ve kombine  
anestezide sedatif olarak endike de ğildir.  
Geriyatrik popülasyon  
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastalar için gerekli dozlar daha düşüktür ve h ayati fonksiyon 
değişikliklerinin erken belirtileri için sürekli olarak izlenmelidirler (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Özel doz talimatları  
İnfüzyon çözeltileri ile birlikte kullanımı : DOREN  ampul çözelti si, %0 ,9 sodyum klorür, %5 
ve % 10 dekstroz  ve laktatlı r inger solüsyonları ile 100 -1000 mL infüzyon solüsyonu içinde 15 
mg midazolam oranında seyreltilebilir. Bu solü syonlar, oda sıcaklığında 2 4 saat veya 5°C’ de 
3 gün, fizikse l ve kimyasal olarak stabil ka lır. 
Diğer çözeltilerle ya şanabilecek potansiyel ge çimsizlikleri engelle mek için, DOREN  ampul  
çözeltileri yuka rıda bahsedilenlerin d ışındaki çözeltilerle ka rıştırı lmama lıdır. Ürün 
mikrobiyolojik a çıdan he men kullan ılmalıdır. Eğer hemen kulla nılmazs a uygun saklama  
süresinde ve ko şullarında saklanmas ı kulla nıcının sorumlu luğundad ır ve seyreltme kontrollü 
ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ığı sü rece normalde bu s üre 2-8°C’de 24  saatten 
fazla olmama lıdır. DOREN  ampuller tek kulla nımlıktır. Kullanılma mış çözelti atı lmalıdır.  
                                11/24 
 Kullanmadan önce çözelti  görsel olara k incelenmelidir. Sadece partikülsü z berrak çözeltiler 
kullanı lmalıdır.  
Rektal Uygulam a: Ampul çözeltisinin rektal uygulamas ı, şırınganın  ucundaki plastik  
uygulama arac ı ile yap ılmaktad ır. Eğer uygulanacak hacim çok küçükse, toplam hacim 10 mL 
olana kadar su eklenebilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzodiazepinler veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda DOREN  kullanımı kontre ndikedir.  
Ağır solunum yetersizliği olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinçli sedasyon 
için kullanım kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Midazolam, tecrübeli hekim tarafından ve tam teşekküllü solunum ve kardiyovasküler 
desteğin ve izlenmenin gerçekleştirilebileceği yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları 
tanıma ve giderebilme üzerine e ğitim alm ış kişilerce yaln ızca ya şa ve b üyüklüğe uygun  
resüsitasyon yapı labilen yerlerde uygulanma lıdır, çünkü  midazolam ın IV uygulam ası 
miyokard kas ılmas ını deprese edebilir ve apneye yol a çabilir. Ender durumlarda ciddi  
kardiyorespiratuar advers olaylar g özlenmi ştir. Bunlar solunum depresyonu, apne, solunum  
durmas ı ve/veya kalbin durmas ıdır. Bu tip ya şamı tehdit eden olaylar, enjeksiy on çok h ızlı 
yapıldığında veya y üksek doz uygulandığı nda daha s ık görülür (Bkz. 4.8 istenmeyen etkiler).  
Solunum fonksiyonu bozuk hastalarda bilin çli sedasyonda kulla nımında özel dikkat  gerektirir.  
Premedikasyon  
Midazolam pr emedikasyon i çin kulla nıldığı nda, hastalar aras ında duyar lılık, farklılık 
gösterdi ğinden ve a şırı doz semptomla rı oluşabilece ğinden, uygulamadan sonra hasta nın 
yeterli bir s üre gözlenmesi gerekmektedir.   
Yüksek risk grubunda yer alan hastalar  
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midaz olam uygula nırken özel dikkat gösterilmelidir:  
 60 ya şın üstündeki yeti şkinler  
 Organ fonksiyonları nda boz ukluk olan hastalar : 
o Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar  
o Böbrek fonksiyonla rında bozukluk  olan hastalar   
                                12/24 
 o Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar  
o Kalp fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar  
 Özellikle kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar  
Bu yüksek riskli hastalara daha düşük doz uygulanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji  ve 
uygulama şekli) ve hayati fonksiyonlarda ki de ğişikliklerin erken belirtileri a çısından s ürekli 
izlenmelidirler. Alkol ve ila ç bağımlılığı  olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde  
kullanı lmalıdır.  
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresa nı ve/veya kas gev şetici 
özellikteki bir madde verilirken özel önlem alınmalıdır . 
Taburcu etme kriterleri  
DOREN  aldıktan sonra, tedavi eden hekim tarafı ndan önerildiğ i ve refakat çileri yanla rında 
olduğ u zaman, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonra sında eve giderken,  
hastaya refakat edilmesi önerilmektedir.   
Tolerans  
DOREN  yoğun bakım ü nitelerinde (YBÜ)  uzun s üreli sedasyon amacı yla kulla nıldığında 
etkinlik kaybı olduğu bildirilmiş tir.  
Yoksunluk semptom ları 
İlacın yoksunluk semptomlarının görü lme riski tedav inin aniden kesilmesinden sonra  
artaca ğından, özellikle uzun sü reli sedasyon (örn: ≥2-3 gün) sonrası, dozun yavaş  yavaş 
azaltılması önerilir. Aşağı daki yoksunluk semptomları  ortaya çıkabilir; baş ağrısı , kas ağrısı , 
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konf üzyon, kolayca uya rılabilme (irritabilite), rebound  
insomnia, ruh hali de ğişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvü lsiyonlar.  
Amnezi  
Midazolam anterograd amneziye yol açar. Uzun s üreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu 
edilen ve hastane dışında izlenen hastalar da sorun yaratabilir.  
Paradoksal reaksiyonlar  
Midazolam uygulamasından sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar 
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal 
heyecanlanma ve saldırı gib i paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında oluşabilir. Bu tip  
                                13/24 
 reaksiyonlara karşı eğilim insidansı nadir olarak çocuklarda ve yüksek doz IV uygulama 
yapılan yaşlılarda bildiril miştir.  
Midazolamın değişen eliminasyonu  
CYP3A4’ü inhibe eden veya uyaran bileşikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu 
değişkenlik gö sterebili r ve midazolam dozunun duruma göre ayarlanması  gerekebilir ( Bkz. 4.5 
Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim ş ekilleri) . Karaciğ er yetmezliği olan 
hastalarda, düşük  kardiyak verimi olanlarda ve ye nidoğ anlarda midazolam  eliminasyonu 
gecikebilir (B kz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler).  
Vaktinden önce doğ an (preterm) bebekler  
Trake aları entübe edilmem iş, 36. gebelik haftasından önce doğ an preterm bebeklere  sedasyon 
yapılırken, apne riskinde artı ş nedeniyle aşırı dikkatli olunmas ı öneri1ir. 36. gebelik  
haftası ndan  önce doğ an preterm bebeklerde hızlı  enjeksi yondan kaçınılmalıdır.  Hastalar  
solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısın dan dikkatle izle nmelidirler.  
Altı aylı ktan küçük çocuk hastalar  
Altı aylıktan küçük çocuk hastaların, solunum yolu tıkanması na ve hipoventilasyona daha  
duyarlı olmaları ndan dolay ı, klinik etki sa ğlanana kadar k üçük artışlarla titrasyon yapı lmas ı 
ve solunum  hızı ve oksijen satü rasyonu a çısından  dikkatle izlenmesi gerek mektedir (Ayrı ca 
bkz. 4.4 Özel kullanım uyarılan ve önlemleri: Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler).  
Alkol ve MSS depresanlarının birlikte kullanımı  
DOREN ’in alkol ve/veya MSS depresanlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu gibi 
birlikte kullanım, DOREN ’in ağır sedasyon, klinikle ilişkili  solunum ve/veya kardiyovask üler 
depresyon gibi muhte mel klinik etkilerin i artırma potansiyeline sahiptir. (B kz. 4.5 Di ğer tı bbi 
ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkile şim şekilleri ). 
Alkol ve ya ilaç bağımlılığı na dair medikal geçmiş  
Alkol veya ilaç bağımlılığı na dair medikal ge çmişi olan hastalarda DOREN  kulla nımından  
kaçını lmalıdır. 
Diğerleri  
MSS depresa nı ve/veya kas gev şetici özelliklere sahip di ğer maddelerde oldu ğu gibi,  
myastenia gravis hastala rına midazolam verilirken ö zel olarak dikkat edilmelidir.  
  
                                14/24 
 Bağımlılık  
Midazolam ın uzun s üreli sedasyonu sonucunda fiziksel bağıml ılık gelişebilir. Bağımlılık riski, 
doza ve tedavi s üresine ba ğlı olarak artabilir; ay rıca alkol veya ila ç bağımlılığına dair medikal 
geçmişi olan hastalarda daha fazlad ır. 
Yardımcı maddelere ilişkin uyarılar:  
Bu ilaç , her 50 mg/10 mL’lik dozunda, ampul başına 32 mg sodyum (ana yemek 
bileşeni/sofra tuzu) içerir. Bu  miktar,  DSÖ tarafından erişkin için diyetl e alınması önerilen 
maksimum günlük sodyum miktarının %1,6’sın a eşdeğerdir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik İlaç -İlaç Etkileşmeleri  
Midazolam, çoğunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize  edilir. CYP3A4 
inhibitör ve uyarıcılarının, plazma konsantrasyonlarını ve buna bağlı olarak midazolamın 
farmakodinamik özelliklerini arttırma ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin 
modülasyonundan başka hiçbir mekanizma, midazolam ile klini k olarak ilişkili 
farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimi için kaynak olarak gösterilmemiştir. Bununla birlikte, 
albuminden akut protein yer değişimi,  hep varsayıldığı gibi (örneğin valproik asit için) 
tercihen yüksek terapötik serum konsantrasyonları olan ila çlarla ilaç etkileşiminin teorik 
olasılığıdır. Midazolamın diğer ilaçların farmakokinetiklerini değiştirdiği bilinmemektedir. 
CYP3A inhibe edici ilaçlarla birlikte uygulanmasından sonra , midazolamın klinik etkisinde 
artma ve uzun sürme olasılığı göz önünde  bulundurularak, midazolam kullanımı sırasında 
klinik etkilerin ve hayati bulguların izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun 
büyüklüğüne bağlı olarak, midazolam dozu azaltılabilir. Tam aksine, CYP3A uyarıcı ilaç 
uygulanmış olması da, istenilen  etkiyi elde etmek için yüksek dozlarda midazolam  
gereksinimine sebep olabilir.  
CYP3A uyarılması ve irreversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazlı inhibisyon) 
midazolam farmakokinetiği üzerindeki etki, CYP3A inhibitörü uygulanmasından sonraki 
birkaç gü n ila birkaç hafta boyunca sürebilir. Mekanizma baz lı CYP3A inhibit ör örnekleri:  
antibakteriyeller ( örn. klaritromisin, eritromisin, izo niyazid), anti HIV ajanla rı (örn. HIV  
proteaz inhibit örleri, de lavirdin), antihipertansifler (örn . verapamil, diltiazem) , seks  steroidleri 
ve onla rın resept ör mod ülatörleri ( örn. gestoden, raloksifen) ve birka ç bitkisel öğe (örn. 
bergamut (greyfurt). Diğer mekanizma baz lı inhibit örlere k ıyasla, oral kont rasepsiyon  için  
                                15/24 
 kullan ılan etinilestradiol/norgestrel ve g reyfurt suyu (200 mL), IV  midazolam ın plazma  
konsantrasyonla rını değiştirmem ektedir.  
İlaçların inhibe etme/uyarma etkilerinin ara lığı geniştir. Çok etkili bir CYP3A inhibit örü olan 
antifungal ketokonazol, IV midazolam ın plazma konsantrasyonunu 5 kat kadar arttırmıştı r. En 
güçlü CYP3A uyarıcılarından tüberkülostatik ilaç  rifampisin ile birlikte uygulanması , 
intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonunda %60 azalmayla sonuçlanmış tır. 
Midazolamın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik değişikliklerin 
büyüklüğ ünü belirler: (i) intravenöz kullanımının, plazma konsantrasyonunda yarattığı 
değişikliğin az olması beklenir. (ii) CYP3A modülasyonunun, rektal ve intramüsküler 
uygulamadan sonra midazolam farmakokinetiği üzerindeki etkinliğini gösteren bir çalışma 
mevcut  değildir. Rektal uygulamadan sonra, ilacın bir kısmı karaciğerden geçer ve kolonda 
gastrointestinal kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve 
CYP3A modülasyonundan kaynaklanan midazolamın plazma konsantrasyonundaki 
değişikliğin  rektal uygulamada az olma sı beklenir. İntramüsküler uygulamadan sonra ilaç 
direkt siste mik dola şıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modü lasyon etkisinin  
intraven öz midazolam ile benzer olmas ı beklenir. (iii) Farmakokinetik kurallara paralel  
olarak,  klinik çalışmalar tek  doz IV  midazolam uygulamas ının ardından, etki s üresi uzayabilse 
de CYP3A mod ülasyonuna klinik etkinin min ör olaca ğını göstermektedir.  
Bununla birlikte, uzun s üreli midazolam uygulamas ından sonr a, CYP3A inhibisyonu  
varlığında etkinin hem b üyüklüğü  hem de s üreklili ği artacakt ır. 
Aşağıdaki liste midazolam ın intraven öz uygulanmas ından sonraki klinik farmakokinetik ila ç 
etkile şimlerini g östermektedir. İn -vivo ve in -vitro olarak CYP3A mod üle edici etki g österen  
herhangi bir ilac ın, midazola m plazma konsantrasyonla rını ve ba ğlantılı olarak etkilerini de  
değiştirme potansiyeli vard ır. Bununla birlikte yuka rıda belirtildi ği gibi, intraven öz 
midazolam ın plazma konsantrasyonla rındaki de ğişikliğin az olmas ı beklenir.  
CYP3A inhibe edici ilaçlar  
Azole antifun galler : Ketokonazol, intraven öz midazolam ın plazma konsantrasyonla rını 5 kat  
arttırırken, a tılım  yarı-ömrünü de 3 kat artırır . Eğer parenteral midazolam g üçlü CYP3A  
inhibit örü ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve /veya uzam ış 
sedasyon durumuna kar şı, bir yo ğun bakım ü nitesinde veya klinik g özlem ve gerekirse uygun  
medikal giri şimin yap ılabilece ği bir ortamda uygulanma lıdır. Midazolamın ö zellikle birden   
                                16/24 
 fazla  IV dozu uygulanacaksa, ilac ın ara lıklarla verilmesi ve doz ayarlam ası yapılmas ına 
dikkat edilmelidir.  
Flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol , intravenö z midazolam ın plazma konsantrasyonlarını 
2-3 kat art ırırken, a tılım ya rı-ömrünü  itrakonazol 2 ,4 kat ve flukonazol 1 ,5 kat art tırır. 
Posakonazol , intraven öz midazolam ın pla zma konsantrasyonla rını 2 kat arttırır.  
Makr oIid ant ibiyotikler:  Eritromisin, midazolam ın atılım yarı -ömrünü 1 ,5-1,8 kat arttı rarak 
intraven öz midazolam ın plazma konsantrasyonla rını 1,6-2 kat artt ırmıştır. Klaritromisin, 
atılım ya rı-ömrünü 1,5-2 kat artt ırarak midazolam ın pla zma konsantrasyonlarını  2,5 kat 
arttırmıştır. 
HIV proteaz inhibitö rleri: Sakinavir ve di ğer HIV proteaz inhibit örleri: Lopinavir ve  ritonavir 
ile birlikte kulla nımı ü zerine, atılım  yarı-ömrünü n artmas ına ba ğlı olarak,  intravenöz 
midazol amın plazma konsantrasyonla rı 5 ,4 kat artmıştır . Eğer parenteral  midazolam HIV 
proteaz inhibit örleri ile birlikte kulla nılacaks a tedavi ko şulları azol antifungallerden 
ketokonazol  ile beraber kullan ımı bölümünde  anlat ılan gibi olma lıdır. 
Histamin resept ör 2 antagonisti:  Simetidin, midazolam ın sabit plazma konsantrasyonunu  
%26 artt ırmıştı r. 
Kalsiyum kanal blok örleri:  Diltiazem : Diltiazemin tek dozu, intraven öz midazolam ın plazma  
konsantrasyonunu %25 arttı rmıştır ve at ılım ya rı-ömrünü yakla şık % 43 uzatm ıştır. 
Çeşitli ilaçlar/Bitkiler : Ato rvastatin, kontrol grubuna k ıyasla IV  midazolam ın plazma  
konsantrasyonla rında yakla şık 1,4 kat lık bir ar tış göstermi ştir. 
CYP3A u yarıcı  ilaçlar 
Rifampisin, intraven öz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 7 günlük 600 mg rifa mpisin 
kullanımı sonunda, yaklaşık %60 azaltmıştır. Atılım yarı -ömrü ise %50 -60 oranında  
kısalm ıştır. 
Bitkiler ve yiyecekler : Echinacea purpurea k ökünün ekstrak tı, yarı-ömür zaman ını yakla şık 
%42 k ısaltarak, IV midazolam plazma konsantrasyonunu %20 azaltm ıştır. St John ’s wort,  
atılım ya rı-ömrünü yaklaşı k %15 -17 kısaltarak, midazolam ın plazma konsantrasyonla rını 
yaklaşık %20 - 40 azaltm ıştır. 
Akut protein yer de ğişimi: Valproik asit: Bir çalışmada  midazolam ın valproik asit taraf ından  
yapılan protein, potansi yel ila ç etkile şim mekanizmas ı olarak s öz edilmi ştir. Metodolojik  
kayg ılardan dolay ı, bu çalışmanın klinik ili şkisinden çok az s öz edilmi ştir. Bununla birlikte,   
                                17/24 
 valproik asi din yü ksek terap ötik plazma konsantrasyonla rına ba ğlı olarak, midazolam ın göze 
çarpan klinik etkisiyle sonu çlanan akut doz ayarlamala rında, midazolam ın protein yer  
değişimi gözardı edile mez. 
Farmakodinamik İlaç-İlaç Etkile şmeleri 
Midazolam ın diğ er sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmas ının art mış 
sedatif/hipnotik et kiler ile sonu çlanmas ı muhte meldir. Örnekler şunlard ır; opiyatlar/opioidler  
(analjezik, antitussif veya ilave tedaviler olarak kulla nıldıklarında), antipsikotikler,  
anksiyolitik veya hipnotik olarak kulla nılan di ğer benzodiazepinler, barbit üratlar, propofo l, 
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif  
ilaçlar. Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu  (MAK) 
düşürür. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan i le birlikte  
uyguland ığında, sedasyon, solunum ve he modinamik parametrelerde artan miktarda etkiler  
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam alan  
hastalarda alkolden kaçınmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri; alkol dahil 
diğer merkezi sinir sistemi depresanlarının doz aşımı ile ilgili uyarı).  
Spinal  anestezinin, IV midazolam ın sedatif etkilerini artt ırabilece ği gösterilmi ştir. Bu  nedenle 
midazolam dozu azalt ılabilir. Ayrıca, lidokain ve bupivakain intram üsküler olarak  
uygulandığı nda, sedasyon i çin gerekli IV midazolam dozu azalm ıştır. AchE inhibit örü 
fizostigmin gibi uya nıklığı/hafızayı arttıran ila çlar, midazolam ın hipnotik etkilerini tersine  
çevirir. Benzer olarak, 250 mg kafein midazolamın sedati f etkilerini kısmen tersine çevirir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.  
Gebelik d önemi  
Midazolamın gebelik sırasındaki  güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler, 
daha güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son 3 ayında midazolam alımı ya da doğum sırasında yüksek dozlarda uygulanması 
ile fetal kalp atımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalması, hipotermi ve yenidoğanda 
orta derecede solunum depresyonu oluştuğu bildirilmiştir. Ayrıca gebeliğinin son  
                                18/24 
 dönemlerinde uzun süre benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel bağımlılık 
gelişebilir ve doğum -sonrası dönemde ilacın kesilmesine bağlı semptom riski artabilir. 
Midazolam gebelik döneminde kesinlikle gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır.  Sezaryen 
için kullanımından kaçınılması tercih edilir.  
Laktasyon d önemi  
Midazolam anne sütüne düşük miktarlard a geçmektedir. Emziren anneler, midazolam 
uygulandıktan sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozukluğu ve kas fonksiyonlarında bozukluklar , araç ve 
diğer makineleri kullanma becerilerini bozar. DOREN  uygulanmadan önce hastaya tam 
iyileşene kadar araç veya makine kullanmaması konusunda uya rıda bulunulmalıdır. Bu 
aktivitelere ne zaman yeniden başlanacağına hekim karar vermelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Midazolam kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın ( ≥l/10); yaygın ( ≥1/100 ila <l/10); yaygın olmayan ( ≥l/1.000 il a <l/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Pazarlama sonrası deneyim  
DOREN  enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin oluştuğu bildirilmiştir:  
Bağışıklık sistemi  hastalı kları:  Bilinmiyor: Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri 
reaksiyonla rı, kardiyovasküler reaksiyonlar, bronkospazm), anafilaktik şok.  
Psikiyatrik  hastalıklar : Bilinmiyor: Konfüzyon, öfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz 
hareketler  (tonik/klonik h areketler ve kas titre meleri), hiperaktivite, düşmanlık, öfke 
reaksiyonu,  saldı rganlık, paroksismal heyecanlanma ve saldırı  gibi paradoksal reaksiyonlar 
özellikle  çocuklarda ve ya şlılarda bildirilmi ştir. 
Bağımlılık: Bilinmiyor: Terap ötik dozlarda olsa bile  DOREN  kulla nımı fiziksel ba ğımlılık 
oluşturabilir.  Uzun sü reli IV uygulamadan sonra ilac ın kesilmesi özellikle de ilac ın aniden 
kesilmesi  yoksunluk konvü lsiyonla rını da içeren yoksunluk semptomla rına neden olabilir.   
                                19/24 
 Sinir sistemi hastalıkları:  Bilinmiyor:  Uzamış sedasyon, dikkat azalması, baş  ağrısı, baş 
dönmesi, ataksi, ameliyat sonras ı sedasyon ; uygulanan dozla do ğru orantılı anterogr ad 
amnezi. Anterograd amnezi i şleminin sonunda g örülmeye devam edebilir ve izole olgularda  
uzun s üreli amnezi bildirilmi ştir. 
Prematüre bebeklerde ve yenido ğanlarda konv ülsiyonlar bildirilmi ştir. 
Kardiyak  hastalıklar : Bilinmiyor: Kounis sendromu*   
Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuar yan etkiler  görülmüştür. Bunlar kalp durmas ı, 
hipotansiyon, bradikardi, vazodilatatif  etkilerdir. Ya şamı tehdit eden olaylar 60 ya şın 
üstündeki yeti şkinlerde, önceden solunum yetmezli ği olanlarda  veya kardiyak i şlevleri 
bozulmu ş hastalard a özellikle de enjeksiyon çok hızlı  yapıldığı nda veya y üksek doz 
uyguland ığında daha s ık görülür (Bkz. 4.4 Özel kulla nım uyarıları  ve önlemleri) . 
*özellikle parenteral uygulamadan sonra  
Solunum  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  Bilinmiyor: Nadir durumlarda 
şiddetli kardiyorespiratuar yan etkiler  görülmüştür. Bunlar, solunum durmas ı, apne, dispn e, 
laringospazmdı r. Ya şamı tehdit eden  olaylar 60 ya şın üstündeki yeti şkinlerde, daha önceden 
solunum yetmezli ği olanlarda veya  kardiyak i şlevleri bozulmu ş hastalarda, özellikle de 
enjeksiyon çok hızlı yapıldığında  veya  yüksek doz uygulandığında  daha s ık görülür (Bkz. 4.4 
Özel kullan ım uya rıları ve önlemleri),  hıçkırık gö rülebilir.  
Gastrointestinal hastalıklar : Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasyon, ağız kuruması.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ürtiker, pruritus.  
Genel b ozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  Bilinmiyor: Enjeksiyon 
bölgesinde eritem ve ağrı, tromboflebit, tromboz.  
Yaralanma ve zehirlenme : Bilinmiyor: Yaşlı benzodiazepin kullanıcılarında, düşme ve kırık 
riskinde artış kaydedilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
                                20/24 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konuşma bozukluğu ve nistagmusa neden 
olur. Eğer DOREN  tek başına kullanıldıysa , doz aşımı nadiren hayatı tehdit edicidir ama 
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuar depresy on ve nadir durumlarda komaya yol 
açabilir. Koma, eğer ortaya çıkarsa genellikle birkaç saat içinde sona erer ama özellikle yaşlı 
hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum depresyonu etkileri, 
solunum rahatsızlığı olan hastalar da daha ciddidir. Benzodiazepinler alkol dahil MSS 
depresanlarının etkilerini artırır.  
Tedavi  
Hastanın hayati belirtileri izlenmeli ve hastan ın klinik durumunun gerektirdi ği gibi 
destekle yici ölçümleri ba şlatılmalıdır. Özel durumlarda kardiyorespiratuar et kiler ve  merkezi 
sinir sistemi etkileri i çin hastalar semptomatik tedaviye ihtiya ç duyabilir. E ğer ağızdan 
alınmışsa ileri absorbsiyon, uygun bir metot  kulla nılarak engellenmelidir, örn eğin 1-2 saat 
içerisinde aktif k ömür ile tedavi edilmelidir. E ğer aktif  kömür kullan ıldıysa, uykuya  meyilli 
hastalarda hava yolu korumas ı zorunludur. Rutin bir y öntem olmamas ına ra ğmen, karma 
beslenme durumla rında gastrik lavaj d üşünülebilir.  
MSS depresyonunun ciddi olduğu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan flumazenil 
kullanımı düşünülebilir. Bu ürün yalnızca sıkı izleme koşulları altında uygulanmalıdır. Çok 
kısa bir yarılanma ömrüne (yaklaşık 1 saat) sahip olduğundan flumazenil uygulanan hastalar, 
etkileri geçmiş olsa bile en az 1 saat gözlemlenmelidir. Nöbet eşiğini d üşüren ilaçların (örn. 
trisiklik antidepresanlar) varlığında flumazenil içeren preparatlar olağan üstü dikkatle 
uygulanmalıdır. Bu ilacın doğru kullanımıyla ilgili daha fazla bilgi için, flumazenil içeren 
preparatların kullanma talimatına bakınız.  
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodiazepin türevleri  
ATC kodu: N05CD08  
Etki mekanizması : DOREN ’in etkin maddesi olan midazolam, bir imidazobenzodiazepin 
grubu türevidir. Serbest bazdır ve  suda çözünürlülüğü düşük olan lipofilik bir maddedir. 
İmidazobenzodiazepin halkasının 2. konumunda bulunan bazik özellikteki azot atomu,  
                                21/24 
 midazolamın asitlerle suda çözünebilen tuz oluşturmasını sağlar. Midazolamın farmakolojik 
etkisi hızlı başlar ve hızlı  metabolize olduğu için kısa sürer. Midazolam, düşük toksisitesinden 
dolayı geniş bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam çok hızlı bir sedatiftir ve belirgin 
yoğunlukta sedasyon özelliğine sahiptir. Anksiyolitik, antikonvülsan ve kas gevşetici etkileri 
de bulunmaktadır. IM ve IV uygulamadan sonra kısa süreli anterograd amneziye sebep olur 
(Hasta, ilacın etkisinin en güçlü olduğu dönemdeki olayları hatırlayamaz).  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
İntramüsküler enjeksiyondan sonra emilim : Midazolamın kas dokusundan emilimi hızlı ve 
tamdır. Maksimum plazma konsantrasyonlarına 30 dakika içinde ulaşır. IM, enjeksiyon 
sonrası mutlak biyoyararlanım %90’ın üzerindedir.  
Rektal uygulamadan sonra emilim : Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla em ilir ve 
yaklaşık 30 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna erişilir. Mutlak 
biyoyararlanım yaklaşık %50’dir.  
Dağılım : 
Midazolam IV enjekte edildiğinde, plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinde bir veya iki ayrı 
dağılım fazı görülür. Sabit durumda dağıl ım hacmi, 0 ,7-1,2 L/kg’dır.  Midazolam ın proteinlere 
bağlanma oran ı %96-98 aras ındad ır. Plazm a protein ba ğlanma sının  majör fraksiyonu 
albumindir. Serebrospinal s ıvı içine yava ş ve önemsiz bir midazolam ge çişi vardır. İnsanlarda, 
midazolam ın plasentadan yava şça geçtiği ve fetal dola şıma girdiği gösterilmi ştir. Midazolam 
az miktarda anne s ütünde bulunmu ştur.  
Metabolizma  
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransformasyona uğradıktan sonra atılır. Midazolam 
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafından hidroksillenir ve majö r idrar ve plazm a metaboliti  α-
hidroksimidazolamd ır. α-hidroksimidazolamın plazma konsantrasyonu, ana bileşiğin 
%12’sidir. α -hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenöz midazolamın 
etkilerine katkısı sadece minimal (yaklaşık %10) d üzeydedir. Midazolam ın oksidatif  
metabolizmas ında genetik bir  polimorfizme rastlandığı na dair kan ıt yoktur.  
 
  
                                22/24 
 Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde, eliminasyon yarı -ömrü 1 ,5-2,5 saat, plazma klerensi ise 300 -500 
mL/dak arasında değişmektedir. Midazolam genel olarak böbrek yoluyla vücuttan atılır; 
dozun %60 -80 kadarı idrardan glukurokonjuge α -hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun 
%1’den  azı, değişmemiş halde idrardan geri alınır. Metabolitin eliminasyon yarı -ömrü 1 
saatten kısadır. Midazolam ın  eliminasyon kin etiği IV infüzyon veya bolus enjeksiyon  
şeklinde uyguland ığında, fark lılık göstermez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : Kronik böbrek yetmezliği olan hastalardaki atılım yarı -ömrü, sağlıklı 
gönüllülere yakındır (Bkz. 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri ve 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Böbrek yetmezliği).  
Karaciğer yetmezliği : Siroz hastalarındaki eliminasyon yarı -ömrü daha uzun ve klerensi 
sağlıklı gönüllüler ile kıyaslandığında daha d üşüktür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Yaşlılar : İlacın eliminasyon yarı -ömrü, 60 yaşın üstündeki yetişkin hastalarda dört katına 
kadar uzayabilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Özel pop ülasyonlara  ilişkin 
ek bilgiler: Geriyatrik kullanı m). 
Çocuklar:  Çocuklardaki rektal absorpsiyon ora nı yetişkinlerdekine yakındı r, fakat  
biyoyararla nımı daha d üşüktü r (%5 -18). Bununla beraber,  3-10 ya şlarındaki ç ocuklarda IV ve  
rektal uygulamadan sonraki eliminasyon ya rı-ömrü (t½) yetişkinlerdekine k ıyasla daha  kısadır 
(l-1,5 saat). Bu fark lılık çocuklarda y üksek metabolik klerens ile uyumludur ( Bkz. 4.4 Özel 
kulla nım uya rıları ve önlemleri).  
Yenido ğanlar:  Vaktinden önce do ğan (preterm) bebekler ve termde yenido ğanlard a büyük 
olasılıkla ka raciğerin yeterince geli şmemesine ba ğlı olarak eliminasyon ya rı-ömrü ortalama  6-
12 saattir ve klerens azalm ıştır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Obezler : Obezlerde ortalama yarı -ömür, obez olmayan hastalara kıyasla daha fazladır (8 ,4-2,7 
saat). Bu toplam vücut ağır lığına ay rılmış dağılım  hacmindeki %50 art ıştan dolay ıdır. Obez 
ve obez olmayan hastalarda kler enste kayda de ğer bir fark lılık yoktur.  
Kritik hastalar:  Kritik hastalarda midazolam elimin asyon yarı-ömrü uzamıştır (Bkz. 4.4 Ö zel 
kullanım uyarıları  ve önlemleri).   
                                23/24 
 Kalp yetmezli ği: Konjestif kalp yetmezli ği olan has talarda atılım yarı -ömrü, sağlıklı örneklere  
karşılaştırıldığında, daha uzundur (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerl i değildir . 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum Klorür  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, özel doz talimatlarında belirtilen parenteral çözeltiler dışında diğer çözeltilerl e 
seyreltilmemelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Diğer ilaçlarla karıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan önce geçimsizlik olup olmadığı 
kontrol edilmelidir.  
Midazolam, bikarbonat içeren çözeltilerde çöker. Teorik olarak, midazolamın enjeksiyon luk 
çözeltisi, nötr veya alkali pH’larda stabil olmayabilir. Midazolam, albümin, amoksisilin 
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat, 
floksasilin sodyum, furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, pentobarbital sodyum,  
perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin veya tiyopental sodyum veya trimetoprim -
sulfametoksazol ile karıştırılırsa hemen beyaz bir çökelti oluşur.  
Nafsilin sodyum ile birlikte bulanıklık oluşumunu takiben beyaz bir çökelti oluşur. Seftazidim 
ile bi rlikte bulanıklık oluşur.  
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı bir çökelti oluşur. Klonidin hidroklorür ile birlikte 
turuncu bir renk değişikliği meydana gelir. Omeprazol sodyum ile kahverengi bir renk 
değişikliğini takiben kahverengi bir çökelti oluşur. F oskarnet sodyum ile bir gaz çıkışı olur. 
Ayrıca midazolam, asiklovir, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam, enoksimon, 
flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum, fenitoin 
sodyum, potasyum kanrenoat, sulbak tam sodyum, teofilin, trometamol, ürokinaz ile 
karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
                                24/24 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altı nda oda sıcaklığında saklayınız . 
DOREN  ampuller patlama olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır. Oda sıcaklığında çalk alama 
ile çözünen bir çökelme görülebilir. Işıktan koruyunuz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DOREN  50 mg  ampul, 10 mL’lik 5 adet  renksiz Tip I  cam ampul içeren ambalajlarda 
sunulmaktadır .  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
PharmaVision  Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/ Zeytinburnu/İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00 
Faks: 0212 482 00 86  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/177  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 