       1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOXİDOL  7.5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir  tablet 7.5 mg meloksikam içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat   21.5 mg  
Sodyum sitrat dihidrat   15.00  mg 
Yardımcı maddele r için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet 
Sarı renkli, yuvarlak tabletle r. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet  sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
LOXİDOL kullanımına karar verilmeden önce, LOXİDOL ve diğer tedavi seçenekleri için 
potansiyel yararla r ve riskle r dikkatli şekilde değerlendirilmelidir. Bireyse l hasta tedavisi 
hedeflerine uygun şekilde, etkili en düşük doz, en kısa tedavi süresince uygulanmalıdır.         2 / 25 
 LOXİDOL ile başlangıç tedavisine verilen cevap incelendikten sonra, hastanın gereksinimleri 
doğrultu sunda doz ve sıklık düzenlenmeli dir. 
 
 Osteoartrit alevlenmeleri: Önerilen doz 7,5 mg/gün’ dür (loxidol 7,5 mg tablet dozu) . 
İstenilen etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 15 mg/gün’e yükseltilebilir (bir adet 15 
mg tablet).  
 Romatoid artrit, ankilozan spondi lit: Önerilen doz 15 mg/gün’dür (bir adet 15 mg tablet) 
(ayrıca bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).  
Elde edilen terapötik etkiye bağlı olarak günlük doz 7,5 mg’a  (loxidol 7,5 mg tablet dozu)  
düşürülebilir.  
 
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sis temi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore 
tedavisinde önerilen doz 7,5 mg/gün (loxidol 7,5 mg tablet dozu) olup istenen etkinin 
sağlanamadığı durumlarda doz 15 mg/gün’e (bir adet 15 mg tablet) yükseltilebilir.  
 
GÜNLÜK DOZ 15 mg’ı GEÇMEMELİDİR.  
 
Uygulam a şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farklı sıvılarla ve yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında günlük doz 7,5 mg’ ı geçmemeli dir. Hafif -
orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 m l/dk’dan büyük) dozun 
azaltılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). (Ağır böbrek yetmezliği olup diyaliz tedavisi 
görmeyen hastalar için bkz. Bölüm 4.3.)         3 / 25 
 Karaciğe r yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz azaltılmasına gerek yoktur (bkz. 
Bölüm 5.2). (Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar iç in Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LOXİDOL , 16 yaşın altındaki çocuklar  ve adolesanlarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun -dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7,5 mg/gün’dür ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Diğer  
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile başlanmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
LOXİDOL , koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif  
ağrı tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
LOXİDOL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
 LOXİDOL ’ün içeriğindeki etkin madde meloksikama, yardımcı maddelerden 
herhangi birine veya benzer etkili diğer maddelere (örn. asetilsalisilik asit ve diğer 
NSAİ ilaçlar) aşırı duyarlı olduğu bil inen kişiler de (asetilsalisil ik asit veya d iğer 
NSA İ ilaçların uygulanmasını takiben astım belirtileri, nazal polipler, anjiyonörotik 
ödem veya ürtiker gibi reaksiyonlar geliştirmiş olan hastalara meloksikam 
verilmemelidir; böyle hastalarda NSAİ ilaçlara karşı ciddi, nadiren ölümcül 
anaflaktik -benz eri reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5),  
 Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde,  
 Gebeliğin 3. trimesterinde ( Bkz. Bölüm 4.6), 
 Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden peptik ülser/hemoraji öyküsü 
(birbirinden ayrı iki veya daha fazla kanıtlanmış ülserasyon ya da kanama) olan        4 / 25 
 hastalarda,  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda , 
 Diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği hastalarında , 
 Ağır kalp yetmezliğ inde,  
 Gastrointestinal kanama ve serebrovask üler kanama vey a diğer kanama bozuklukları 
öyküsü olan hastalarda,  
 16 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda,  
 Daha önce uygulanmış NSAİ ilaç tedavisi ile bağlantılı olarak gastrointestinal 
kanama ya  da perforasyon öyküsü olan hastalard a 
 
4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovaskü ler Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve felç riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım süresi ile 
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalıklar için 
risk faktörlerini taşıyan hastalar daha büyük risk altında olabilir.  
 
Gastrointestinal Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya barsakta kanama, ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastroint estinal advers olayların gelişme riskinin artmasına 
nede n olur. Bu olayl ar tedavi sürecinde herhangi b ir dönemde , uyarıcı bir sempto m 
vermek sizin ortaya çıkabil ir. İlerlem iş  yaştaki hastalar , ciddi gastrointestinal olaylar 
açısından daha büyük risk altınd adır.  
 
Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili en 
düşük dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebil ir. 
 
Terapöti k etkinin yetersiz olduğu durumlard a tavsiy e edile n maksimum g ünlük  doz 
aşılma malı y a da  tedaviy e farklı NSAİ ilaçla r ilave edilmemelidir, ç ünkü  bu durumdaki 
terapötik avantaj kanıtlanmamış olmamakla birlikte toksisitede artış görülebilir. Meloksikam 
ile siklooksijenaz -2 selektif inhibitör leri de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalı dır.        5 / 25 
 Birkaç günün sonunda herhangi bir iyileşme görülmediği takdirde, tedavinin klinik faydası 
tekrar değerlendi rilmelidir.  
 
Meloksikam tedavisi başlatılmadan önce özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü olan 
hastala r, tam olarak iyileştiklerinden emin olmak amacıyla detaylı bir incelemeye tabi 
tutulmalıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastalık geçmişi olan hastalarda, nüksetme 
olasılığı devamlı olarak göz önünde bulundur ulmalıdır.  
 
Oral kortikosteroidler, var farin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
ya da aspirin gibi anti -platelet ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artırabilen ilaçlarla 
eş zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
LOXİDOL kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikliğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun 
süreli kortikoste roid tedavisi görmekte olan hastala r  için kortikoster oid tedavisinin  sonla n-
dırılması kararı alındığı takdirde, tedavinin yavaş ve kademeli olarak bırakılması 
gerekmektedir.  
 
LOXİDOL  'ün ateş ve enflamasy onu azaltıcı farmakolojik etkililiğ i, bu diyagnostik işaretlerin, 
tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıklar ın komplikasyonlarını tayin etmedeki 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Gastrointestinal etkiler:  
Tüm NSAİ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyarıcı semptomlarla birlikte 
ya da semptom olmaksızın veya geçmişte ciddi bir gastrointestina l olay gelişmi ş olsun 
olmasın, ölümcül ol abilen gastrointestinal kanama , ülserasyon veya perforasyon bildirilmiştir. 
NSAİ ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay gelişen her 5 
hastadan yalnızca 1 tanesi semptomatiktir. NS Aİ ilaçlara bağlı üst gastrointestinal sistem 
ülserleri, geniş kanama ya da perforasyon 3 -6 ay tedavi gören hastaların yaklaşık %1 ‘inde; 1 
yıl tedavi gören hastala rın ise yaklaşık %2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. B u eğilim , tedavi 
sürecindeki herhangi bir za manda ciddi bir gastrointestinal olayın gelişme olasılığını artırarak, 
kullanım süresinin uzaması ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, kısa dönem tedavi de 
risksiz değil dir.        6 / 25 
 Gastrointestina l kanama , ülserasy on veya perforasy on riski, artan NSA İİ dozları 
kullanımında, özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.3) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en 
düşük doz ile başlamalıdır. Koruyucu ajanlar (örn. misoprostol veya proton pom pa 
inhibitör leri) ile kombine tedavi bu hastalar için ve ayrıca eş zamanlı düşük doz aspirin ya da 
gastrointestinal riski arttırma olasılığı olan diğer ilaçları kullanması gereken hastalar için 
düşünülmelidir ( Bkz. aşağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.5). 
 
Özelli kle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin 
başlangıç aşamasında görülen beklenmedik abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal 
kanama) rapor edilmelidir.  
 
Heparin (küratif tedavi olarak ya da geriyatrik h astalarda kullanılan), varfarin gibi 
antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antienflamatuar dozlarda (tek doz alımda ≥ 1 g y a 
da günlük topla m olara k ≥ 3 g) kullanıla n diğer NSA İ ilaçla r gibi ülserasy on veya kanama 
riskini arttırabilen ilaçları eş z amanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalı dır (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Meloksikam tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon meyda na 
gelirse tedaviye son verilmelidir.  
 
Hastalıkları alevlenebileceğinden, gastrointestinal hastalık (ülser atif kolit, Crohn hastalığı) 
öyküsü olan hastalara NSAİ ilaçlar dikkatle verilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8). Peptik ülser 
hastalığı veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal 
kanama gelişme riski, bu risk faktörlerini ta şımayan hastalarla karşılaştırıldığında 10 kattan 
daha fazladır. NSAİİ tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama riskini artıran diğer 
faktörler arasında eş zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, uzun süreli 
NSAİİ tedavisi, sigar a içilmesi, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun zayıf 
olması yer alır. Ölümcül gastrointestinal olaylara ait spontan raporların çoğu yaşlı ya da 
bünyesi zayıf hastalara aittir, bu nedenle bu popülasyon tedavi edilirken özel dikkat 
gösterilmelidir.         7 / 25 
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda, advers gastrointestinal olay gelişimi için potansiyel riski en 
aza indirmek amacıyla, en düşük etkin dozun mümkün olan en kısa süre ile uygulanması 
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NsAİİ tedavisi boyunca ga strointestinal ülserasyon ve 
kanamay ı göstere n işaretle r ve semptomla r açısında n tetikt e olmalı ve ciddi bir 
gastrointestinal advers olaydan şüphelenildiği takdirde hemen ilave değerlendirme ve tedavi 
başlatılmalıdır. Bu kapsamda, ciddi gastrointestinal ol ay bertaraf edilene kadar NSAİİ 
tedavisine son verilmesi de yer alır. Yüksek risk altındaki hastalar için NSAİİ içermeyen 
alternatif tedaviler düşünülmeli dir. 
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler:  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiy onu ve ödem bildirilmiş olduğundan, 
hipertansiyon ve/veya hafif -orta dereceli konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.  
 
Risk altındaki hastaların kan basınçlarının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksi kam 
tedavisinin başlangıç evresi süresince önerilmektedir.  
 
Çeşitli COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİ ilaçlarla 3 yıla kadar süre ile gerçekleştirilen 
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarkt üsü ve inme riskinde artış gösterilmiştir. COX -2 selektif ya da selektif olmayan tüm 
NSAİ ilaçlar benzer bir risk sunabil ir. Kardiyovasküler hastalığ ı olduğu bilinen veya bu 
hastalıklar için risk faktörlerini taşıyan kişiler daha büyük risk altında olabili r. NSAİ ilaç 
tedavisi gören hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için potansiyel riskin en aza 
düşmesini sağlamak üzere, en düşük etkin doz mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır.  
 
Hekimler ve hastalar, geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semp tom olmasa bile, bu tür 
olayların gelişimi konusunda tetikte olmalıdır. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olayların işaret 
ve semptomları hakkında ve bu gibi durumlarda ne yapmaları gerektiği ile ilgili olarak 
bilgilendirilmelidir.         8 / 25 
 LOXİDOL  dahil NSAİ ilaçla r, yeni hipertansiyon başlangıcına ya da var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilir; bu durumlar da kardiyovasküler olayların sıklığında artışa neden 
olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretikleri kullanan hastalar NSAİ ilaç aldıklarında tedavilerine  
cevapları bozulabilir. LOXİDOL dahil NSAİ ilaçlar, hipertansiyonlu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. NSAİ ilaç tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakın 
şekilde izlenmeli dir. 
 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, k anıtlanmış iskemik kalp hastalığı, 
perife rik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığ ı olan hastalar anca k dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalıklar için 
risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) taşıyan 
hastaların uzun süreli tedavisine başlanmadan önce de benzer bir değerlendirme yapılmalıdı r. 
 
Asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulamanın, NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi 
kardiyovaskül er trombotik olay riskini azaltacağına dair herhangi bir tutarlı ka nıt yoktur. 
Asetilsalisilik asit ile bir NSAİ ilacın birlikte kullanımı, ciddi gastrointestinal olayların riskini 
artırır (Bkz. yukarıdaki "Gastrointestinal etkiler" bölüm ü). 
 
Koroner arter  bypass greft (CABG) ameliyatını takip eden ilk 10 -14 gündeki ağrının tedavisi 
için bir COX -2 selektif NSAİ ilaç ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik denemede, 
miyokart infarktüsü ve inme sıklığında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Deri re aksiyonları:  
Meloksikam da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar, eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu ve toksi k epider mal nekroli z gibi bazıla rı ölüm le sonuçlana n ciddi deri 
reaksiyonlar ına neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar herhangi  bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Hastaların bu reaksiyonlar açısından tedavinin erken döneminde 
en yüksek risk altında oldukları, olguların çoğunda reaksiyonun tedavinin birinci ayı içinde 
başladığı görülmektedir. Hastalar de ri ile ilgili ciddi kli nik tablolar a ait işaretler ve 
semptomlar açısında n bilgilendirilmelidi r ve LOXİDOL kullanım ı, deri döküntüleri veya 
başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk görüldüğü anda kesilmelidi r.        9 / 25 
 Hepatik etkiler:  
Meloksikam da dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİ ilaçlar ile gerç ekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1 ‘inde 
ALT veya AST aktivitelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst sınırının yaklaşık üç 
katı ve daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca seyrek olarak sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, 
karaciğ er nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik 
reaksiyon vakaları da bildirilmişt ir. 
 
LOXİDOL tedavisi sıra sında,  karaciğe r işlev bozukluğunu düşündüre n sempt om veya 
işaretleri taşıyan ya da anormal karaciğer testi değ erleri olan hastalar, daha ciddi bir hepatik 
reaksiyonun gelişimine yönelik kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Eğer klinik işaret ve 
semptomlar karaciğer hastalığı gelişimini gösteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya çıktıysa 
(ör. eozinofili, dök üntü) LOXİDOL tedavisine son verilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
LOXİDOL de dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nede ni sıvı retansiyonu, gizli y a da geniş gastrointestinal ka n kaybı y a da eritropoez 
üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. LOXİDOL de  dahil olmak üzere 
NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi işareti ya da semptomu 
görüldüğü takdirde hemoglobin veya hematokrit seviyeleri kontrol edilmelidir.  
 
NSA İ ilaçlar platele t agregasy onunu  inhibe ede r ve baz ı hastalarda bu ilaçlar ın kanam a 
süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak NSAİ ilaçların platelet fonksiyonu  
üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. 
Koagül asyon bozuklukla rı olan ya da antikoagüla n kullanan   hasta lar gibi platelet fonk -
siyonundaki değişikliklerden istenmeyen şekilde etkilenebilecek LOXİDOL kullanan hastalar, 
dikkatle izlenmeli dir.        10 / 25 
 Renal etkiler:  
Uzun dönem NSAİİ kullanımı sonucunda renal pa piller nekroz ve başka renal hasarlar 
gelişmiştir. Renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun idamesinde dengeleyici bir rol 
oynadığı hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİ ilaç uygulaması, 
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da aşikar rena l dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyon verme riski en yüksek olan hastalar, böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, 
karaciğer fonksiyon bozu kluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. 
NSA İİ tedavisi nin durdurulmasını n ardında n genellikl e tedavi önce si duruma geri 
dönülmektedir.  
 
Nadir olarak NSAİ ilaçlar intersitisyel nefrit, glomerülonefrit, renal medullar nekroz vey a 
nefrotik sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle tedavi edilen terminal dönem böbrek 
yetmezliği hastalarında kullanılacak meloksikam dozu 7,5 mg ’ı geçmemelidir. Hafif veya orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  > 25 m l/dk) dozun azaltılması 
gerekmez.  
 
Meloksikamın ilerlemiş renal hastalığı olan hastalarda kullanımı hakkında, kontrollü klinik 
çalışmalardan edinilmiş herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle LOXİDOL ‘ün böyle 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez. Eğer LOXİ DOL tedavisi başlatılmak zorundaysa, 
hastanın renal fonksiyonlarının yakın şekilde izlemi önerilir.  
 
Anafilaktoit reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile de olduğu gibi LOXİDOL  ‘e daha önceden bilinen maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar ge lişebilir. LOXİDOL , aspirin triadı olan hastalar a 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da diğer NSAİ ilaçların 
alınmasını takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit gelişen ya da şiddetli, potansiyel 
olara k ölümc ül bronkospaz m ortay a çıkan astıml ı hastala rda meyda na gelir (Bkz. Aşağı; 
Önceden var olan astım başlığı). Anafilaktoit reaksiyon oluştuğu durumlarda acil yardım 
sağlanmalıdır.         11 / 25 
 Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir, Aspir ine duyarlı astımı olan 
hastala rda aspirin kullanım ı, ölüm le sonuçlanabile n şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığ ı olan bu hastala rda aspirin  ile diğer NSA İ ilaçlar 
arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildi rildiğinden, aspirin 
duyarlılığının bu for munun  mevcut olduğ u hastala ra LOXİDOL verilmemeli ve önceden 
astımı olan hastalarda müstahzar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sodyum, potasyum ve su tutulması:  
NSAİ ilaçların kullanımıyla sodyum, potasyum ve su tutulmas ı uyarılabilir ve diüretiklerin 
natriüreti k etkiler i ile etkileşim meydan a gelebil ir. Ayrıca , antihiper tansif ilaçların 
antihipertansif etkilerinde azalma oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Bunun sonucunda duyarlı 
hastala rda ödem, ka lp yetmezliğ i veya hipertansi yon gelişebilir y a da alevlenebilir. Bu 
nedenle risk altındaki hastaların klinik izlemi gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 
Hiperkalemi:  
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi arttırdığı bilinen eş zamanlı tedavi (Bkz. Bölüm 4.5) 
ile gelişebilir. Böyle d urumlarda potasyum değerlerinin düzenli kontrolü gerçekleştirilmelidir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Çoğu NSAİ ilaçla olduğu gibi , zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum 
bilirübin veya diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışların yanı sıra s erum kreatinini, 
kan üre azotu düzeylerinde yükselmeler ve başka laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir.  
 
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanamanın iş aret ya da semptomları açısından 
hastaları izlemelidirler. Uzun dönem NSAİ ilaç tedavisi görmekte olan hastaların tam kan 
sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da 
böbrek hastalıkları gelişimini gösteren klin ik işaret veya semptomlar ortaya çıkarsa, sistemik 
belirtiler (ör. eozinofili, döküntü) oluşursa veya karaciğer test sonuçları anormal çıkmaya 
devam ederse ya da kötüleşirse LOXİDOL tedavisine son verilmelidir.         12 / 25 
 Diğer uyarılar ve önlemler:  
Yaşlı, bünyeleri  hassas ve zayıf düşmüş hastalar advers reaksiyonları çoğunlukla daha az 
tolere edebildiklerinden, bu hastaların dikkatli izlemi gerekmektedir. Diğer NSAİ ilaçlar ile de 
olduğu gibi, karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklarının bulunma olasılığı dah a 
yüksek olan yaşlı hastalarda dikkatli olmak gerekir. Yaşlılarda NSAİ ilaçlara karşı advers 
reaksiyonların  (özellikle ölüme nede n olabilece k gastrointestina l kanama ve perforasyon) 
görülme sıklığı daha fazladır ( Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Meloksikam, diğer NSAİ il açlar gibi altta yatan enfeksiyöz bir hastalığ ın semptomla rını 
maskeleyebilir.  
 
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertilitey i bozabil ir dolayısıyl a gebe kalmay ı planlaya n kadınla rda kullanılması  
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir . 
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, LOXİDOL kullanımından da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arterios usun erken kapanmasına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
Bu tıbbi ürün her tabletinde 21.5 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kulla nmamaları gere kir. 
LOXİDOL, yardımcı madde olarak ayrıca sodyum sitrat dihitrat içerir. 1 mmol (23 mg)’den 
daha az sodyum içerdiği için, bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmişti r. 
 
 Farmakodinamik Etkileşimler:  
Diğer NSAİ ilaçlar ve asetilsalisilik asit ≥ 3 g/gün:  
LOXİDOL asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulandığı takdirde, serbes t meloksikamın 
klerensi değişmese de proteine bağlanma oranı azalır. Bu etkileşimin klinik önemi 
bilinmemekte dir. Bununla birlikte asetilsalisili k asit dahil antiinflamatuva r dozlar da (tek doz        13 / 25 
 alımda ≥ 1 g ya da günlük toplam olarak ≥ 3 g) uygulanan diğer NSAİ ilaçlar ile kombine 
kullanımı advers etki görülme olasılığını arttırdığından önerilmemektedir. (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Kortikosteroidler:  
Kortikosteroidler ile birlikte kullanım, kanama ve gastrointestinal ülserasyon riskinde artmaya 
yol açacağından dikkat  gerektirmektedir . 
 
Antikoagülanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullanılan):  
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu 
kanama riski artar. NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etki sini güçlendirebilir. NSAİ 
ilaçlar ile antikoagülanların ve geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullanılan heparinin 
birlikte kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Heparin tedavisinin uygulandığı diğer hastalarda da artmış kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunması gerekli dir. 
 
Böyl e bir kombinasyonda n kaçınma nın müm kün olmadığ ı durumlar da dikkatli INR 
(uluslararası normalize edilmiş oran) izlemesi gereklidir.  
 
Trombolitikler ve antiplatelet ilaçlar:  
Platelet fonksiy onun  inhibisyonu ve gastro duodenal mukozanın hasara uğra ması  sonuc u 
kanama riski arta r. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Selektif serotonin geri alımı inhibilörleri (SSR I lar): 
Gastrointestinal kanama riski artar. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serotonin/norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’ler):  
NSAİ  ilaçların antiplatelet etkisini arttırırlar (seçici olmaksızın).  
 
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve Anjiyoıensin -II reseptör antagonistleri:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler meloksikamın, bazı hastalarda furosemid ve 
tiyazidlerin natriüret ik etkilerini azaltabileceğini göstermiştir. Bu yanıt, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonuna bağlanmıştı r.         14 / 25 
 NSAİ ilaçlar, diüretiklerin ve diğer anti hipertansif ilaçların etkilerini azaltabilirler. 
Kompromize renal fonksiyonlu bazı hastalarda (örn . kompromize renal fonksiyonlu dehidrate 
hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyotensin -II reseptör antagonisti ile 
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanların eş zamanlı uygulanması, olası akut böbrek 
yetmezliği dahil genellikle geri dönüşümlü olan renal fonksiyonun sonradan kötüleşmesi ile 
sonuçlanabilir. B u nede nle, kombinasyon özellikle yaşlılard a dikkatl e uygulanmalıdır. 
Hastalar uygun şekilde hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlangıcı ile ve sonradan 
periy odik olara k renal fonksiyonların  izlenme si göz önünde   tutulmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta -blokörler):  
Vazodila tör etkili prostaglandinle rin inhibisyo nuna bağlı olara k beta blokörlerin 
antihipertansif etkilerinde azalma oluşabil ir. 
 
Kalsinörin inhibitörleri (örn. siklosporin, takrolimus):  
Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin aracılı 
etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon ölçülmelidir. Özellikle 
yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edil ir. 
 
İntra uterin (rahim içi) araçlar:  
NSAİ ilaçların rahim içi araçların etkisini azaltabildiği bildirilmiştir ancak kesin olarak 
onaylanmamıştı r. 
 
 Farmako kinetik  etkileşimler (meloksikam ın diğer ilaçlar ın farmakokinetiği üzerindeki  
etkisi):  
Lityum:  
NSAİ  ilaçla rın lityumun rena l atılımı nı azaltma k suretiyle ka n lityum seviyele rini toksik 
değerle re ulaşabilece k derece de arttırdığ ı bildirilmişt ir. Ortala ma minim um lityum 
konsantrasy onu %15 oranında ar tmış, renal klerens ise yaklaşık %20 oranında azalmıştır. Bu 
etkiler , NSA İ ilaçlar tarafında n renal prostag landin sentezini n inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. NSAİ ilaç lar ve lityumun e ş zamanlı teda visi tavsiye edilmemekte dir (Bkz. 
Bölüm 4.4). Kombine tedavini n gerekli olduğ u durumla rda plazma lityum düzeyleri; 
meloksikam tedavisinin başlangıç, doz ayarlanması ve sonlandırılması süreçlerinde dikkatli 
bir şekilde izlenmeli dir.       15 / 25 
 Metotreksat:  
NSAİ ilaçlar, metotreksatın tübüler sekresyonunu azaltabilirler ve b öylece plazma metotreksat 
düzeylerinde artışa sebep olabilirler. Bu nedenle metotreksatın yüksek dozları (>15 mg/hafta) 
ile tedavi gören hastalarda , NSA İ ilaçlar ve metotre ksatın eş zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
NSAİ ilaçlar ve meto treksat arasındaki yukarıda söz edilen etkileşim riski, özellikle renal 
fonksiyonları bozulmuş, düşük doz metotreksat tedavisi gören hastalarda da göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda, kan hücreleri sayımı ve 
renal fonk siyonlar izlenmelidir. NSAİ ilaçlar ve metotreksatın 3 gün süreyle kombine 
uygulandığı durumlarda, plazma metotreksat düzeyleri yükselerek toksisitede artmaya neden 
olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Eş zamanlı tedavide, metotre ksat (15 mg/hafta)   farm akokinetiğ i meloksikamdan etkilen -
memekle birlikte, metotreksatın hematolojik toksisitesinin NSAİ ilaç tedavisiyle artabileceği 
dikkate alınmalıdır (yukarıya bakınız). ( Bkz. Bölüm 4.8) 
 
 Farmakokinetik etkileşimler (diğer ilaçların meloksikam farmakokinetiğ i üzerine 
etkisi):  
Kolestiramin:  
Kolestramin enterohepatik dolaşımı engelleyerek meloksikam eliminasyonunu hızlandırır 
böylece meloksikam klerensi %50 artar ve yarılanma ömrü 13 ± 3 saate düşer. Bu etkileşim 
klinik olarak önemlidi r. 
 
Simetidin, digoksin ve  antasitlerin eş zamanlı kullanımı ile klinik olarak ilişkili herhangi bir 
farmakokinetik ilaç etkileşmesi tayin edilmemiştir.  
 
 Alkol/gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler:  
 
Alkol:  
Gastrik mukozal iritasyon artabileceğinden alkol ile birlikte kul lanılmamalıdır.         16 / 25 
 Gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler:  
Meloksikam tedavisi süresince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder 
wrack), bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps 
mantarı, don g quai (Çin melekotu /Angelica sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, 
sarımsak, zencefil, japoneriği (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm 
çekirdeği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, ç ayır 
üçgülü (kırmızı yonca), reishi mantarı, SAMe (S -adenozilmetionin), acemotu (melisa), 
zerdeçal, aksöğüt içeren ürünler kullanılmamalıdır çünkü bütün bu ürünler ilave antiplatelet 
aktivite oluşturmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertilitey i bozabil ir dolayısıyl a gebe kalmay ı planlaya n kadınla rda kullanılması 
önerilmemektedir . Eğer meloksika m gebe kalmay ı planlaya n bir kadın  tarafında n 
kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa 
tutulmalıdır. Gebe kalm a güçlüğü olan ya da infertili te tetkikleri yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilme si düşünülmelidir.  
 
Gebelik dönemi   
Prostaglandin sentezini n inhibisy onu gebeliği ve/vey a embriyo/fetüs gelişimini olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyoloj ik çalışmalardan e lde edile n veriler gebeliğin erken 
evresinde prostaglandin sentez inhibitörü kulla nıldıktan sonra düşükle sonuçlanma, kardiyak 
malformasyon ve gastroşizis riskinde artış olduğunu düşündürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasy on için topla m risk %1’de n az iken yakla şık %1,5’ a kada r yükseli r. Doz ve        17 / 25 
 tedavinin süresiyle bu riskin arttığına i nanılmaktadır. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez 
inhibitörünün uygulanmasının implantasyon öncesi ve sonrası kayıpta ve embriyo -fetal 
letalitede artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca organogenetik periyot süresince bir 
prostagla ndin sentez inhibitör ü verilen  hayvanla rda çeşitli malformasyonların (kardiyo -
vasküler dahil) sıklığında artış bildirilmişt ir. 
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri süresince kesinlikle gerekli olmadıkça meloksikam 
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından ya da gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde kullanılıyorsa doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de 
mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 
Üçüncü trimester süresince kullanıldığında, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri, fetüste;  
 
 Kardiyopulmone r toksisit e (duktus arteriosusun erken kapanma sı ve pulmoner  
hipertansiyon)  
 Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine kadar varabilen böbrek 
fonksiyon bozukluğu  
Gebeliğ in sonunda anne ve yenidoğanda;  
 Kanama zamanının uzaması (düşü k dozlarda dahi oluşabilen antiagregan et ki) 
 Rahim kasılmalarının inhibisyonuna (böylece doğumun gecikmesi veya uzaması) 
nede n olabilir.  
 
Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Meloksikam için özgün  bir deneyim olmamakla birlikte, NSAİ ilaçların anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde meloksikam kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herh angi bir ilaç gibi 
fertilitey i bozabil ir dolayısıyl a gebe kalmay ı planlaya n kadınla rda kullanılması 
önerilmemektedir.  
        18 / 25 
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik yapılmış özel bir çalış ma 
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş advers etkiler temel alındığında, meloksikamın 
bu yetene kler üzerinde  olası bir etki si yoktur vey a ihma l edilebil ir düzeydedir. Bununla 
birlikte görme bozuklukları veya uyuşukluk, baş dönmesi ya da diğer merk ezi sinir sistemi 
rahatsızlıkları oluştuğu takdirde araç ve makine kullanımından sakınılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Genel Tanım:  
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların (özellikle yüksek dozlarda ve 
uzun dönem tedavide) arteriy el trombotik  olay (örneğin miyoka rt infarktüsü  veya felç) 
riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği, NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
 
En sık gözlene n advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Peptik ülserler özellikle yaşlılarda 
bazen ölüm le sonuçlanabilen perforasyon vey a gastrointestina l kana ma görülebil ir (Bkz. 
Bölüm 4.4). Uygulamayı takiben bulantı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, disp epsi, 
abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn hastalığ ı 
(Bkz. Bölüm 4.4) bildirilmiştir. Daha az sıklıkla gastritler görülmüştür.  
Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri tedavi süresinin en az 14 gün oldu ğu 27 klinik 
denemede bildirilen advers olaylara karşılık gelen sıklıklara dayanarak verilmiştir. Bu bilgiler,  
12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya 
da kapsül ile tedavi edilen 15197 hastayı kapsayan klin ik denemelere dayanmaktadır.  
 
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen meloksikama bağlı istenmeye n etkiler aşağıdaki 
sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anemi         19 / 25 
 Seyre k: Kan sayım ı anomalile ri (diferansiy e beya z hücre sayım ı dahil ), lökopeni, 
trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar haricindeki alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: Anaf1aktik/anafilaktoit reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Duygu durum dalgalanmaları, kabuslar  
Bilinmiyor: Zihin  karışıklığı durumu, dezoryantasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik, uykululuk hali  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjonktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ver tigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
 
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kan basıncının yükselmesi ( Bkz. Bölüm 4.4), al basması  
 
Solunu m, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda astma  
 
        20 / 25 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, abdominal ağrı, konstipasyon, flatulans, diyare  
Yaygın o lmayan: Gizli ya da mak roskopik  gastrointestinal hemoraji , stomatit, gast rit, 
erüktasyon  
Seyrek: Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit  
Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon  
 
Özellikl e yaşlılarda gastrointestinal hemoraji , ülserasyon vey a perforasyon baz en ağır ve 
öldürücü olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiy on bozuklukla rı (örn. yüksek  bilirubin vey a yüksek 
transaminaz değerleri)  
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: An jiyoödem, kaşıntı, döküntü  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ürtiker  
Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema multiforma  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sodyum ve su tutulmas ı, hiperkalemi ( Bkz. Bölüm 4.4), serum üre ve/vey a 
kreatinin seviyelerinde artış şeklinde renal fonksiyon testi parametrelerinde anormallikler  
Çok seyrek: Özelikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut böbrek yetmezliği ( Bkz. B ölüm  
4.4) 
 
Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem  
 
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok 
seyrek olarak agranülositoz vakası rapor edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Ürün le ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen        21 / 25 
 advers reaksiyonlar  
Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen ya pısal  böbre k hasarı: çok seyre k olarak 
intersitisyel nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
NSA İ ilaç doz aşımı halinde görülen semptomla r letarji, uy ku hali, bulantı,  kusma ve 
epigastrik ağrı ile sınırlıdır. Bu semptomlar da destekle yici tedavi ile genellikle geriye 
döndürülebilmektedir. Gastrointestinal kanama gelişebilir. Ağır zehirlenme; hipertansiyon, 
akut böbrek yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, solunum depresyonu, koma, 
konvülsiyonlar, kardiyovasküler kolaps ve kalp dur ması ile sonuçlanabilir. NSAİ ilaçların 
terapötik alımı ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımı halinde de görülebili r. 
 
Teda vi: 
Bir NSAİ ilaç aşırı dozda alındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Bir 
klinik çalışmada  günde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiraminin, meloksikamın 
vücuttan uzaklaştırılmasını hızlandırdığı gösterilmişt ir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçla r 
ATC kodu: M01AC06  
 
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahip, oksikam sınıfı bir 
NSAİ ilaçtır.  
 
Meloksikamın antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kanıtlanmıştır.        22 / 25 
 Diğer NSAİ’ler gibi, kesin etki mekanizma sı bilinmemektedir, bununla birlikte meloksikam 
dahil bütün NSAİ ilaçlar için ortak en azından bir etki mekanizması vardır: enflamasyon 
mediyatörleri olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhibisy onu. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özelli kler 
Emilim:  
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir şekilde emilir; oral uygulamayı (kapsül) takibe n 
%89 düzeyindeki yüksek mutlak biyoyararlanım bunun yansımasıdır. Tablet, oral süspansiyon 
ve kapsül formlarının biyoeşdeğer oldukları gösterilmiştir.   
Tek doz meloksika m table t uygulamasında n sonra ortala ma maksimum  plazma 
konsantrasyonlarına 5 -6 saat içerisinde ulaşılır.  
 
Çoklu doz uygulamasıyla kararlı durum koşullarına 3 -5 gün içerisinde ulaşılmıştır. Günde tek 
doz kullanımla ilacın plazma konsantra syonlarında meydana gelen dip -tepe dalgalanmalar 
nispeten az olup 7,5 mg doz için 0,4 -1,0 µg/m l ve 15 mg doz için 0,8 -2 µg/m l aralığındadır 
(kararlı durumda sırasıyla Cmin ve Cmaks değerleri). Kararlı durumda meloksikamın maksimum 
plazma konsantrasyonların a 5-6 saat içerisinde ulaşılmaktadır. Oral uygulamadan sonra 
meloksikamın emilim derecesi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez . 
 
Dağılım:  
Meloksikam başta albümin olmak üzere plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanır (%99). 
Meloksikam sinoviyal  sıvıya penetre olarak plazmadakinin yaklaşık yarısı düzeyinde bir 
konsantrasyona ulaşır.  
 
Dağılım hacmi düşük olup, ortalama 11 l civarındadır. Bireyler arası değişkenlik %30 -40 
arasındadır.  
 
Biyotransformasvon:  
Meloksikam yoğun bir hepatik biyotransform asyona uğrar. İdrarda meloksikamın dört ayrı 
metaboliti tanımlanmıştır, bunların tümü farmakodinamik olarak inaktiftir. En önemli 
metaboliti 5’ -karboksimeloksikam (dozun %60’ı), aynı zamanda daha düşük bir düzeyde 
atılan (dozun %9’u) bir ara metabolit olan  5’-hidroksimetilmeloksikamın oksidasyonu ile 
oluşur. İn vitro  çalışmalar bu metabolik yolakta CYP2C9’un, CYP3A4 izoenziminin küçük        23 / 25 
 bir katkısı ile önemli bir rolü olduğunu ortaya koymaktadır. Uygulanan dozun sırasıyla %16 
ve %4’ünü oluşturan diğer iki met abolitten, muhtemelen hastadaki peroksidaz aktivite si 
sorumludur.  
 
Eliminasyon:  
Meloksikamın vücuttan uzaklaştırılması, ağırlıklı olarak metabolitleri şeklindedir. İdrar ve 
dışkıda aynı düzeylerde gerçekleşir. Ana bileşik idrarla ancak eser miktarlarda atı lmaktayken 
günlük dozun %5’ten daha düşük bir bölümü değişime uğramadan dışkıyla vücuttan 
uzaklaştırılır.  
Ortalama eliminasyon yarı -ömrü 20 saat civarındadır. Toplam plazma klerens değerle ri 
ortalama 8 m l/dakika’dır.  
 
Doğrusallık/ doğrusa l olmayan durum:  
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg terapötik doz ağırlığında oral ya da intramüsküler uygulamayı 
takiben doğrusal farmakokinetik gösterir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Karac iğer yetmezliğ i ve hafif -orta şiddette ki böbre k yetmezliğ i, meloksikam 
farmakokinetiğ ini önemli   ölçüde etkilemez . Son evre böbre k yetmezliğinde dağıl ım 
hacminde ki artış, daha yüksek serbe st meloksika m konsantrasyonlarıyla sonuçlanabilir ve 
günlük 7,5 mg doz aşılmamalıdır.  
 
Geriya trik popül asyon:  
Yaşlıl arda kararlı durum ortalama plazma klerensi, gençler için bildirilenden biraz daha düşük 
bulunmuştur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalarda meloksikamın toksikolojik profilinin, diğer NSAİ ilaçlarınki ile 
aynı olduğ u görülmüştür ;  iki hayva n türünde  yüksek dozlarda kr onik kulla nım süresince 
gastrointestinal ülserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz oluşmuştur.  
 
Sıçanlarda yapılan oral üreme çalışmalarında, 1 mg/kg ve daha yüksek maternotoksik doz 
seviyelerinde , ovülasy on, implantasy on inhibisy onu ve embriy otoksik etkilerde        24 / 25 
 (rezorbsiyonlarda artma) düşme olduğu gösterilmiştir. Sıçan ve tavşanlarda yürütülen toksisite 
çalışmaları, sıçanlarda 4 mg/kg; tavşanlarda 80 mg/kg oral dozlara kadar teratojenisite ortaya 
koymamıştı r.  
 
Doz seviyeleri 75 kg ağırlığındaki insan için mg/kg doz bazında, klinik dozun (7.5 -1.5 mg ) 
10-5 katı olarak kullanılmıştır. Tüm prostaglandin sentez inhibitörleri için bilinen gestasyon 
sonundaki fetotoksik etki tanımlanmıştır. İn vitro  veya in vivo  çalışmal arda herhangi bir 
mutajenik etki kanıtı yoktur. Sıçanlarda ve farelerde klinik olarak kullanılan dozlardan daha 
yüksek dozlarda karsinojenik risk bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz mono hidrat  
Mikrokristalin sel üloz 
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
Sodyum sitrat dihidrat  
Krospovidone  
Povidone K 30  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5  A mbalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 10 tablet içeren 1 blister veya 3 blister Alu / PVC / PVDC blister ambalajlarda, 
kullanma talimatı ile  birlikte kullanıma sunulmuştur.  
 
        25 / 25 
 6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yol u Cad. No:50, P.K.:34212,  
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/579  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 12.08.2016  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  