 1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
METOPR İM 400 mg/80 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her tablet: 
Etkin madde: 
Sülfametoksazol (SMZ)            400 mg 
Trimetoprim (TMP)                   80 mg 
Yard ımc ı madde(ler): 
Sodyum ni şasta glikolat           3.35 mg 
 
Yard ımc ı maddelerin listesi için 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
İki yüzü bombeli, yuvarlak tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
METOPR İM, duyarl ı organizmalar ın neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisi için 
endikedir (bkz. bölüm 5.1). 
 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii)  pnömonitisin önlenmesi ve tedavisi 
 Toksoplazmozisin profilaksisi ve tedavisi 
 Nokardiozisin tedavisi 
 
METOPR İM’e karşı bakteriyel duyarl ılık bulgusu varsa ve METOPR İM içinde bulunan 
antibiyotik kombinas yonunun tek bir antibiyoti ğe tercih edilmesi için iyi bir neden varsa, şu 
enfeksiyonlar METOPR İM ile tedavi edilebilir: 
 
 Akut komplikasyonsuz ürin er sistem enfeksiyonu 
 Akut otitis media 
 Kronik bron şitin akut alevlenmesi 
 Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullan ımı ile ilgili resmi k ılavuzlar göz önüne 
alınmal ıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Akut enfeksiyonlar için standart doz önerileri 
Erişkinler ve 12 ya şın üzerindeki çocuklar:  2 / 14 
 Tabletler         12 saatte bir 2 tablet 
Bu doz, 24 saatte vücut a ğırlığı kilogram ı başına 6 mg trimetoprim ve 30 mg 
sülfametoksazole denktir. 
Tedaviye hasta iki gün süre ile semptomsuz kalana kadar devam edilmelidir; hastalar ın 
çoğunda en az 5 gün süreyle tedavi gerekli olacakt ır. 7 günlük tedaviden sonra klinik iyile şme 
görülmezse, hasta tekrar de ğerlendirilmelidir. 
Akut komplikasyonsuz alt üriner sistem enfeksiyonlar ı için standart doza alternatif olarak 1-3 
gün süreyle k ısa süreli tedavinin etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
Uygulama şekli:  
Gastrointestinal rahats ızlığı en aza indirmek için METOPR İM’i bir miktar yiyecek veya 
içecek ile almak tercih edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda dozla ili şkili veri yoktur.  
Özel doz önerileri  
(Başka bir şekilde belirlenmedi ği sürece standart doz geçerlidir)  
Dozaj “tablet” olarak ifade edildi ği zaman, eri şkin tabletine at ıfta bulunulmaktad ır (80 mg  
trimetoprim BP ve 400 mg Sülfametoksazol BP). Ba şka formülasyonlar kullan ılacaksa, uygun  
doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Erişkinler ve 12 ya şın üzerindeki çocuklar (12 ya şından küçük çocuklar için bilgi yoktur):  
Kreatinin klirensi (ml/dk) Önerilen doz 
>30 Standart doz      
15 - 30 Standart dozun yar ısı  
<15 Önerilmez 
 
METOPR İM verildikten 12 saat sonra elde edilen örneklerde  2 ila 3 gün aral ıklarla 
sülfametoksazolün plazma konsantrasyonunun ölçü lmesi önerilir. Toplam sülfametoksazol 
konsantrasyonu 150 mikrogram/ml’i a şarsa, değer 120 mikrogram/ml’nin alt ına düşene kadar 
tedavi kesilmelidir. 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi: 
Tedavi:  Daha yüksek bir doz önerilir; 2 haft a süre ile iki veya  daha fazla say ıda bölünmü ş 
dozda günde kg ba şına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazol kullan ılır. Amaç, pik 
plazma veya serum trimetoprim düzeylerinin 5 mikrogram/ml veya daha yüksek olmas ıdır (1 
saatlik intravenöz METOPR İM infüzyonu alan hastalarda do ğrulanm ıştır) (Bkz. 4.8 
İstenmeyen Etkiler). 
  3 / 14 
 Önleme: 
Erişkinler:  Aşağıdaki doz program ı kullan ılabilir:  
Haftada 7 gün günde 160 mg trimetoprim/800 mg sülfametoksazol 
Haftada üç kere gün a şırı 160 mg trimetoprim/800 mg sülfametoksazol 
Haftada üç kere gün a şırı iki doza bölünmü ş olarak günde 320 mg trimetoprim/1600 mg 
sülfametoksazol. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Risk söz konusu olan dönem boyunca a şağıdaki doz programlar ı kullan ılabilir (bkz. 4.2 alt  
bölüm akut enfeksiyonlar iç in standart doz önerileri):  
 Haftada yedi gün ikiye bölünmü ş olarak standart doz  
 Haftada üç kere gün a şırı olarak ikiye bölünmü ş standart doz  
 Haftada üç kere ard ışık günlerde ikiye bölünmü ş standart doz  
 Haftada üç kere ard ışık günlerde tek doz ol arak standart doz  
Bir tedavi gününde veri len günlük doz yakla şık olarak 150 mg trimetoprim/m2/gün ve 750 
mg sülfametoksazol/m2/gün’e denktir. Toplam  günlük doz 320 mg trimetoprim ve 1600 mg 
sülfametoksazolü geçmemelidir. 
Nokardiozis:  En uygun dozla ilgili ol arak bir fikir birli ği yoktur. Günde 6-8 tablet şeklinde 
erişkin dozlar ı 3 aya kadar kullan ılm ıştır. 
Toksaplazmozis:  bu hastal ığın tedavi veya profilaksisi için  en uygun dozla ilgili fikir birli ği 
yoktur. Karar, klinik deneyime dayanmal ıdır. Ancak, profilaksi için Pneumocystis jiroveci 
pnömonisinin prevansiyonu için  önerilen dozlar uygun olabilir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal olan ya şlı hastalarda önerilen yeti şkin dozlar ı uygulanmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
METOPR İM, sülfonamidlere, trimetoprime, ko-trimoksazole veya METOPR İM’in içindeki  
yard ımc ı maddelerden herhangi birisine kar şı aşırı duyarl ılık öyküsü olan hastalara  
verilmemelidir.   
 
Karaciğerde belirgin parenkimal hasar ı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Plazma konsantrasyonunun tekrarlanan ölçümlerinin yap ılamad ığı ciddi böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4 haftal ık ve daha büyük olan bebe klerde PCP tedavi/profila ksisi hariç olmak üzere  
METOPR İM prematüre bebeklere uygulanmamal ıdır ve miyad ında doğan bebeklere ise  
yaşam ın ilk 6 ay ı içinde uygulanmamal ıdır. 
 
 
  4 / 14 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Çok nadir olmas ına rağmen, Stevens-Johnson sendromu, Lyell sendromu (toksik epidermal  
nekroliz), fulminan hepatik nekroz , agranülositoz, aplastik anemi, di ğer kan diskrazileri ve  
solunum yollar ında aşırı duyarl ılık gibi şiddetli reaksiyonlara ba ğlı olarak ölümler olmu ştur. 
Cilt döküntüsü görülür görülmez METOPR İM kesilmelidir (bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler). 
Yaşlı hastalar ın tedavisi s ıras ında özellikle dikkatli olunmas ı her zaman tavsiye edilir, çünkü  
bu hastalar grup olarak advers reaksiyonlar aç ısından daha duyarl ıdır ve özellikle  
komplikasyon olu şturan durumlar varsa (bozuk karaci ğer ve/veya böbrek fonksiyonu ve/veya  
diğer ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ılmas ı) ciddi etkilerin ortaya ç ıkma olas ılığı daha yüksektir.   
Yeterli idrar ç ıkışı her zaman korunmal ıdır. Tedavi edilen hastalar ın soğutulmuş idrarlar ında 
sülfonamid kristalleri görülmü ş olmas ına rağmen, in vivo kristalüri bulgusu nadirdir.  
Beslenme bozuklu ğu olan hastalarda risk daha yüksek olabilir.   
METOPR İM uzun süre verildi ğinde veya folat eksikli ği olan hastalara verildi ğinde ya da  
yaşlılara verildi ğinde, düzenli ayl ık kan say ımı yap ılmas ı önerilir, çünkü mevcut folat  
eksikliğine bağlı olarak hematolojik laboratuar göstergelerinde asemptomatik de ğişiklik 
olas ılığı vard ır. Bu değişiklikler, folinik asit (5-10 mg/gün) uygulanmas ı ile antibakteriyel  
aktiviteye engel olmaks ızın geri döndürülebilir.  
Glikoz-6-fosfat dehidrojenaz (G-6-PD) eksikli ği olan hastalarda hemoliz olabilir.  
Ciddi alerji veya bron şiyal ast ımı olan hastalarda, METOPR İM dikkatli bir şekilde 
verilmelidir. 
METOPR İM, A grubu beta-hemolitik streptokoklara ba ğlı streptokokkal fare njit tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır; bu organizmalar ın orofarenksten eradikasyonunda, penisiline göre daha az 
etkilidir. 
Trimetoprimin, fenilalanin metabolizmas ını bozduğu bildirilmi ştir, ama uygun diyet 
kısıtlamas ı yapan fenilketonürik hastalarda bunun önemi yoktur. 
Akut porfiri riskinden şüphe edilen veya akut porfiri oldu ğu bilinen hastalara METOPR İM 
verilmesinden kaç ınılmal ıdır. Hem trimetoprim, hem de sülfonamidler (özellikle 
sülfametoksazol olmasa da), porfiri nin klinik alevlenmesi ile ili şkili bulunmu ştur. 
Hiperkalemi riski olan hastalar da serum potasyum düzeyinin yak ın olarak takibi gereklidir. 
Dikkatli gözlem yap ılmaks ızın METOPR İM, ciddi hematolojik bozuklu ğu olan hastalara 
verilmemelidir (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). METOPR İM, sitotoksik tedavi gören hastalara, 
kemik ili ği veya periferik kan üzerinde ilave etki olmaks ızın veya çok az etki ile 
uygulanm ıştır.  5 / 14 
 METOPR İM içindeki antibiyotik kombinasyonu, sadece, doktorun de ğerlendirmesine göre 
tedavinin, olas ı risklere a ğır bast ığı durumlarda kullan ılmal ıdır; etkili tek bir antibakteriyel 
ajan ın kullan ılmas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az 
sodyum ihtiva eder; yani esas ında “sodyum içermez”. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Trimetoprim, alkalen pi krat reaksiyonu kullan ıldığı zaman serum/plazma kreatinin de ğerinin 
yanl ış hesaplamas ına neden olabilir. Bunun sonucunda  serum/plazma kreatinin düzeyi 
gerçekte oldu ğundan %10 daha yüksek bulunab ilir. Kreatinin klirensi dü şer: kreatinin renal 
tübüler sekresyonu, %23’ten %9’a dü şerken, glomerüler filtrasyon de ğişmeden kal ır. 
Baz ı durumlarda, zidovudin ile e ş zamanl ı tedavi, ko-trimoksazole kar şı hematolojik advers 
reaksiyon geli şme riskini art ırabilir. Eş zamanl ı tedavi gerekli ise, hematolojik parametrelerin 
takip edilmesi göz önüne al ınmal ıdır. 
Böbrek transplantasyonunu takiben ko- trimoksazol ve siklosporin ile e ş zamanl ı olarak tedavi 
edilen hastalarda, böbrek fonksi yonunda reversibl bozulma gözlenmi ştir. 
Rifampisin ve METOPR İM’in birlikte kullan ılmas ı, bir haftal ık bir dönemden sonra 
trimetoprimin plazma yar ı-ömründe k ısalma ile sonuçlan ır. Bunun klinik önemi olmad ığı 
düşünülmektedir. 
Trimetoprim, fizyolojik pH’da katyon olu şturan ve k ısmen aktif renal sekresyonla at ılan 
(prokainamid, amantadin) ilaçlarla birlikte kullan ıldığında, bu sürecin kompet etif inhibisyonu 
olas ılığı söz konusudur ve bu durum, ilaçlardan birisi nin veya her ikisinin birden plazma 
konsantrasyonunun artmas ına yol açar. 
Eş zamanl ı olarak diüretik (esas ol arak tiazidler) kullanan ya şlı hastalarda, purpura ile birlikte 
olan veya olmayan trombositopeni riskinde art ış görülmektedir. 
Baz ı bildirimlere göre e ş zamanl ı olarak ko-trimoksazol reçete edildi ğinde, haftada 25 mg’dan 
fazla primetamin alan hastalarda megaloblastik anemi geli şebilir. 
Ko-trimoksazol’ün varfarinin antiko agülan etkisini, bunun metabolizmas ını stereo-selektif 
olarak inhibe ederek potansiyalize etti ği gösterilmi ştir. Sülfametoksazol, in vitro olarak 
varfarini plazma- albümin protein ba ğlay ıcı bölgelerden ay ırabilir. METOPR İM tedavisi 
esnas ında antikoagülan teda vinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi tavsiye edilir. 
Ko-trimoksazol fenitoinin yar ı-ömrünü uzat ır ve eş zamanl ı olarak uygulan ırsa, aşırı fenitoin 
etkisi ile sonuçlanabilir. Hastan ın durumunun ve serum fenitoin düzeylerinin yak ından takibi 
tavsiye edilir. 
Trimetoprim ile digoksinin e ş zamanl ı kullan ılmas ının, yaşlı hastalar ın bir bölümünde plazma 
digoksin düzeylerini yükseltti ği gösterilmi ştir.  6 / 14 
 Ko-trimoksazol metotreksat ın serbest plazma düzeylerini yükseltebilir. 
Testte, Lactobacillus casei ’nin dihidrofolat redüktaz ı kullan ıldığı zaman trimetoprim, serum 
metotreksat düzeyi testlerine engel olur. Metotreksat radyoimmünassay ile ölçüldü ğünde 
engelleme söz konusu de ğildir. 
Trimetroprim/sülfametoksazol 160 mg/ 800 mg (ko-trimoksazol) uygulanmas ı, trimetoprim 
öğesine bağlı olarak lamivudin maruziyetinde % 40 art ışa neden olur. Lamivudinin 
trimetroprim veya sülf ametoksazol farmakokineti ği üzerinde etkisi yoktur. 
Sülfonilüre hipoglisemik ajanlarla etkile şim nadir olmakla birlikte, potansiyalizasyon 
bildirilmi ştir. 
Hiperkalemiye neden olabilen di ğer ilaçlar ı alan hastalarda dikk atli olmak gereklidir. 
METOPR İM, metotreksat gibi di ğer anti-folat ilaçlar ı alan hastalarda uygun tedavi olarak 
kabul edilirse, folat deste ği verilmesi dü şünülmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kad ınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
METOPR İM verildi ği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya ç ıkmas ı, alevlenmesi riski 
veya  teorik olarak kernikteru s riski nedeniyle çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar uygun  
kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
METOPR İM’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebe kad ınlarda METOPR İM kullan ımı konusunda yeterli veri  yoktur. Vaka-kontrol 
çal ışmalar ı, folat antagonistlerine maruziyet ile insanda do ğum defektleri aras ında bir ili şki 
olabileceğini göstermi ştir. 
Trimetoprim, bir folat anta gonistidir ve hayvan çal ışmalar ında her iki ajan ın folat 
bozukluklar ına neden oldu ğu gösterilmi ştir (bkz. 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri). 
METOPR İM, aç ık olarak gerekli olmad ığı sürece özellikle birinci trimestrda olmak üzere 
gebelikte kullan ılmamal ıdır. Gebelikte METOPR İM kullan ılacaksa, folat ilavesi göz önüne 
alınmal ıdır. 
Sülfametoksazol, plazma albüminine ba ğlanmak için bilirubin ile yar ışır. Yenido ğanda birkaç  7 / 14 
 gün süre ile anlaml ı maternal kaynakl ı ilaç düzeyleri devam etti ği için anneye do ğuma yak ın 
METOPR İM verildi ği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya ç ıkmas ı veya alevlenmesi 
riski olabilir (teorik olarak kernikterus riski il e birlikte). Bu teorik risk, preterm olan ve 
glukoz-6- fosfat dehidrojenaz eksikli ği olan bebekler gibi hiperb ilirübinemi risk i yüksek olan 
bebeklerde özellikle önemlidir. 
Laktasyon Dönemi  
METOPR İM’in öğeleri (trimetoprim ve sülfametoksazol) anne sütüne geçer. Anne veya 
bebeğin hiperbilirübinemisinin oldu ğu veya hiperbilirübinemi geli ştirme riskinin bulundu ğu 
gebeliğin geç döneminde ve süt veren annelerde METOPR İM uygulamas ından kaç ınılmal ıdır. 
Ayr ıca, küçük bebeklerde hiperbilirübi nemi predispozisyonu göz önüne al ınarak sekiz 
haftadan daha küçük bebeklerde, METOPR İM uygulamas ından kaç ınılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
METOPR İM’in araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkisini ara ştıran çal ışma 
yürütülmemi ştir. Bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki, ilac ın farmakolojisinden öngörülemez. 
Yine de, hastalar ın araç kullanma becerisi göz önüne al ınırken, hastan ın klinik durumu ve 
METOPR İM’in advers olay profili ak ılda tutulmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki advers olaylarla ili şkili s ıklık kategorileri tahmini hesaplamalard ır. Çoğu olay için  
insidans ı hesaplamak üzere uygun veri mevcut de ğildir. Ayr ıca, advers olaylar, endikasyona  
bağlı olarak insidansta farkl ılık gösterebilir.  
Çok yayg ından seyre ğe kadar de ğişen advers olaylar ın s ıklığını saptamak üzere geni ş klinik 
çal ışmalar ının verileri kullan ılm ıştır. Çok nadir advers olaylar,  primer olarak pazarlama 
sonras ı deneyimlerden elde edilen verilerden saptanm ış olup, bu nedenle “gerçek” bir 
sıklıktan ziyade bildirim oran ını yans ıtır. 
Klinik çal ışmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin s ıklık s ıralamas ı aşağıdaki gibidir:    
Çok yayg ın (≥1/10); Yayg ın (≥1/100 ila <1/10); Yayg ın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100);  
Seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); Çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın: Monilial ço ğalma 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Belli duyarl ı G-6-PD eksikli ği olan hastalarda, lökopeni, nötropeni, 
trombositopeni, agranülositoz, megaloblastik anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, 
methemoglobinemi, eozinofili, purpura, hemoliz  8 / 14 
 Hematolojik de ğişikliklerin ço ğu hafiftir ve tedavi kesildi ğinde tersine çevrilebilir. Özellikle 
yaşlılarda, karaci ğer veya böbrek fonksiyonu bozuk ol anlarda veya folat durumu zay ıf olan 
hastalarda, izole vakalarda şiddetli olabilse dahi, de ğişikliklerin ço ğu klinik semptomlara 
neden olmaz. Risk ta şıyan hastalarda ölümler kaydedilmi ştir ve riskli hastalar dikkatli bir 
şekilde gözlemlenmelidir (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Serum hastal ığı, anafilaksi, alerjik miyoka rdit, anjiyoödem, ilaç ate şi, Henoch-  
Schönlein purpuras ına benzeyen alerjik vaskülit, peri areteritis nodoza, sistemik lupus  
eritematozus 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi, hiponatremi, anoreksi 
Ko-trimoksazol ya şlı hastalarda kullan ıldığında veya yüksek doz ko-trimoksazol alan 
hastalarda, bu hastalar, hiperkal emi ve hiponatremiye daha duyarl ı olabilecekleri için yak ın 
gözetim önerilir. 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Depresyon, halüsinasyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın : Baş ağrısı 
Çok seyrek: Aseptik menenjit, konvülsiyonlar, pe riferik nörit, ataksi, vertigo, tinnitus, ba ş 
dönmesi 
İlaç kesildi ği zaman aseptik menenjit h ızla geri dönmü ştür, ama ko-trimoksazol veya tek 
başına trimetroprime tekrar maruziyet oldu ğunda bir dizi vakada tekrar ortaya ç ıkm ıştır. 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Üveit 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Öksürük, nefes darl ığı, pulmoner infiltrasyonlar 
Öksürük, nefes darl ığı ve pulmoner infiltrasyonlar, çok seyr ek olsa da fatal olan respiratuvar 
aşırı duyarl ılığın erken göstergeleri olabilir. 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, diyare 
Seyrek: Kusma 
Çok seyrek: Glossit, stomatit, psödomembranöz kolit, pankreatit 
 
 
  9 / 14 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Serum transaminazlarda yükselme , bilirubin düzeylerinde yükselme, kolestatik 
sar ılık, hepatik nekroz 
Kolestatik sar ılık ve hepatik nekroz ölümcül olabilir. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Cilt döküntüleri 
Çok seyrek: Fotosensitivite, eksfoliatif derm atit, sabit ilaç erüpsiyonu, eritema multiforme, 
Stevens-Johnson sendromu, Lyell sendr omu (toksik epider mal nekroliz)  
 
Lyell’s sendromu yüksek mortalite oran ına sahiptir. 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Böbrek fonksiyonunda bozukluk (bazen böbrek yetmezli ği olarak bildirilir),  
intersitisyel nefrit 
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi (PCP) tedavisi ile ili şkili etkiler 
Çok seyrek: Ciddi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, döküntü, ate ş, nötropeni, trombositopeni,  
yüksek karaci ğer enzimleri, hiperkalemi, hiponatremi  
PCP tedavisinde kullan ılan yüksek dozlarda, tedavinin kesilmesine neden olan ciddi a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Kemik ili ği depresyonu belirtileri ortaya ç ıkarsa, 
hastaya kalsiyum folinat deste ği verilmelidir (5-10 mg/gün) . Ko-trimoksazole tekrar 
maruziyet oldu ğunda PCP hastalar ında ciddi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (bazen 
birkaç günlük bir doz aral ığından sonra). 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplann ın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirml eri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:  0 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Bulant ı, kusma, ba ş dönmesi ve konfüzyon, a şırı dozun olas ı belirti ve bulgular ıdır. Akut 
trimetoprim a şırı dozunda kemik ili ği depresyonu bildirilmi ştir. 
Kusma olmam ışsa, kusman ın uyar ılmas ı istenebilir. Mide lavaj ı yararl ı olabilir, ancak 
gastrointestinal sistemden emilim normalde çok h ızlıdır ve yakla şık olarak iki saat içinde 
tamamlan ır. Çok fazla a şırı doz al ındığında durum böyle olmayabilir. Böbrek fonksiyonunun 
durumuna ba ğlı olarak, idrar ç ıkışı azsa, s ıvı uygulamas ı önerilir.  10 / 14 
 Hem trimetoprim, hem de aktif sülfametoksazo l, hemodiyaliz ile orta derecede diyaliz 
edilebilirdir. Peritonal diyaliz etkili de ğildir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Sülfonamidler ve trimetoprim kombinasyonlar ı (türevler dâhil  
olmak üzere) 
ATC kodu:  J01EE01 
 
Etki mekanizmas ı: 
METOPR İM, iki aktif maddeden (sülfametoksazol ve trimetoprim) olu şan antibakteriyel bir 
ilaçt ır. Sülfametoksazol, dihidropteroat sentetaz  enziminin kompetetif bir inhibitörüdür. 
Sülfametoksazol, dihidrofolat sentezinde para -aminobenzoik asidin (PABA) bakteriyel hücre 
taraf ından kullan ılmas ını kompetetif olarak inhibe eder  ve sonuçta bakteriyostaz olu şur. 
Trimetroprim, bakteriyel dihi drofolat redükt aza (DHFR) ba ğlan ır, bunu reversibl olarak 
inhibe eder ve tetrahidrofolat üretimini bloke eder. Ko şullara bağlı olarak etki bakterisit 
olabilir. Bu şekilde, trimetoprim ve sülfametoksazol,  pürinlerin biyos entezinde iki ard ışık 
adımı bloke eder ve bu nedenle birçok bakteri için  gerekli olan nükleik as itleri bloke eder. Bu 
etki, iki ajan aras ında in vitro olarak aktivitenin belirg in olarak potansiyalizasyonuna neden 
olur. 
 
Direnç mekanizmalar ı: 
In vitro çal ışmalar, bakteriyel direncin, sülfam etoksazol ve trimetoprim kombinasyonunda, 
daha yava ş gelişebileceğini göstermi ştir (tek ba şına sülfametoksazol veya tek ba şına 
trimetoprim ile kar şılaştırıldığında). 
Sülfametoksazole kar şı direnç, farkl ı mekanizmalarla olu şabilir. Bakteriyel mutasyonlar, 
PABA konsantrasyonunda art ışa neden olur, böylece sülfametoksazol ile yar ışır ve böylece 
dihidropteroat sentetaz enzimi üzerinde inhibitör etkide aza lmaya neden olur. Di ğer bir direnç 
mekanizmas ı, plazmide ba ğıml ıdır ve de ğişmiş bir dihidropteroat sentetaz enzimi 
üretilmesinden kaynaklan ır. Bu de ğişmiş enzim, vah şi tip enzimle kar şılaştırıldığında 
sülfametoksazole kar şı afinitesi dü şüktür. 
Trimetoprime kar şı direnç, plazmid ba ğıml ı bir mutasyon vas ıtas ı ile gerçekle şir. Bu 
mutasyon, vah şi tip enzimle kar şılaştırıldığında trimetropime kar şı daha düşük bir afiniteye 
sahip olan farkl ı bir dihidrofolat re düktaz (DHFR) enzimi üretilmesi ile sonuçlan ır. 
Trimetoprim, plazmoidal DHFR’e ba ğlan ır, ama bakteriyel enzime ba ğland ığından daha az 
sıkı bir şekilde bağlan ır. Memeli DHFR için afinitesi, ilgil i bakteriyel enzim için afinitesine 
göre 50,000 kat daha azd ır. 
Birçok s ık görülen patojen bakteri, in vitro olar ak trimetoprim ve sülfametoksazole kar şı 
duyarl ıdır (önerilen do zlar uyguland ıktan sonra kan, doku s ıvılar ı ve idrarda ula şılan 
konsantrasyonlar ın çok alt ındaki konsantrasyonlarda). Ancak, di ğer antibiyotiklerde oldu ğu  11 / 14 
 gibi in vitro aktivite, her zaman klinik etkilili ğin ortaya kondu ğu anlam ına gelmez ve 
tatminkar duyarl ılık testinin, önerilen ve sadece inhib itör maddelerin (özellikle timidin ve 
timin) bulunmad ığı vasatlar ile gerçekle ştirildiği belirtilmelidir. 
 
Kırılma noktalar ı: 
EUCAST (Antifungal Duyarl ılık Testi Avrupa Konfederasyonu) 
Enterobacteriaceae:  S ≤ 2 R> 4 
S. maltophilia:  S ≤ 4 R> 4 
Acinetobacter:  S ≤ 2 R> 4 
Staphylococcus: S ≤ 2 R> 4 
Enterococcus:  S ≤ 0.032R> 1 
Streptococcus ABCG:  S ≤ 1 R> 2 
Streptococcus pneumoniae:  S ≤ 1 R> 2 
Hemophilus influenza: S ≤ 0.5 R> 1 
Moraxella catarrhalis:  S ≤ 0.5 R>1 
Psuedomonas aeruginosa ve di ğer non-enterobacteriaceae:  S ≤ 2* R> 4* 
 
S= duyarl ı, R= dirençli. * Bu  organizmalar için henüz EUCAST k ırılma noktalar ı 
bulunmad ığı için bunlar CLSI k ırılma noktalar ıdır.  
 
Trimetoprim: sülfametoksazol 1:19 oran ındad ır. K ırılma noktalar ı trimetoprim 
konsantrasyonu olarak ifade edilmi ştir. 
 
Antibakteriyel spektrum: 
Direnç prevalans ı coğrafi olarak farkl ılık gösterebilir ve belli türl er için zamana göre farkl ılık 
gösterebilir. Dirençle ilgili yerel bilgilerin bi linmesi, özellikle ciddi enfeksiyonlar tedavi 
edilirken önemlidir. Direncin lokal prevalans ının, en az ından baz ı enfeksiyon tiplerinde, 
ajan ın kullan ılmas ının sorgulanabilir oldu ğuna işaret eden durumlarda, gerekti ğinde uzman 
tavsiyesi al ınmal ıdır. Bu bilgiler, mikroorganizmalar ın trimetoprim/sülfametoksazole duyarl ı 
olup olmayaca ğı olas ılığı ile ilgili olarak sadece tahmini bir k ılavuz sağlar. 
Bir dizi bakteriye kar şı trimetoprim/sülfametoksazol duyarl ılığı aşağıdaki tabloda 
gösterilmi ştir: 
Genel olarak duyarl ı olan türler: 
 
Gram-pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus Staphylococcus saprophyticus 
Streptococcus pyogenes 
  12 / 14 
 Gram-negatif aeroblar: 
Enterobacter cloacae Haemophilus influenzae 
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis 
Salmonella spp. 
Stenotrophomonas maltophilia 
Yersinia spp.  
Edinilmiş direncin problem olu şturabilece ği türler:  
Gram-pozitif aeroblar: 
Enterococcus faecalis Enterococcus faecium 
Nocardia spp. 
Staphylococcus epidermidis 
Streptococcus pneumoniae 
Gram-negatif aeroblar: 
Citrobacter spp. 
Enterobacter aerogenes 
Escherichia coli 
Klebsiella pneumoniae 
Klebsiella pneumonia 
Proteus mirabilis 
Proteus vulgaris Providencia spp. 
Serratia marcesans  
Doğal olarak dirençli organizmalar: 
Gram-negatif aeroblar: 
Pseudomonas aeruginosa Shigella spp. 
Vibrio cholera 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra trimetoprim ve sülfametoksazol h ızlı bir şekilde ve hemen hemen 
tamamen emilir. Besinlerin varl ığı emilimi geciktirmez. Kanda pik düzeyler ilac ın 
alınmas ından bir ve dört saat sonra gerçekle şir ve elde edil en düzey dozla ili şkilidir. Terapötik 
bir dozdan sonra kanda etkin düzeyle r 24 saate kadar devam eder. Eri şkinlerde, sabit durum 
düzeylerine doz verild ikten 2-3 gün sonra ula şılır. İki öğeden hiçbirisinin di ğerinin kanda elde 
edilen konsantrasyonu üzerinde  önemli etkisi yoktur. 
  13 / 14 
 Dağılım: 
Trimetoprim pKa 7.4 olan zay ıf bir bazd ır. Lipofiliktir. Trimetoprim doku düzeyleri genel 
olarak ilgili plazma düzeylerinden daha yüksektir (akci ğerler ve böbrekler özellikle yüksek 
konsantrasyonlar gösterir). Trimetorpim konsantrasyonlar ı, safrada, prostatik s ıvıda ve 
dokuda, tükürükte, balgamda ve vajinal sekresyonlarda plazma konsantrasyonlar ını aşar. 
Aköz humor, anne sütü, beyin-omurilik s ıvısı, orta kulak s ıvısı, sinoviyal s ıvı ve doku 
(intestinal) s ıvısındaki düzeyler, antibakteriyel aktivit e için uygundur. Trimetoprim amniyoitk 
sıvıya ve fetal dokulara geçer (maternal serum konsantrasyonlar ına yak ın konsantrasyonlara 
ulaşır). 
Plazmada trimetoprimin %50’si poteine ba ğlıdır. İnsanda yar ı-ömür, böbrek fonksiyonu 
normal oldu ğu zaman 8,6-17 saattir. Kreatin in klirensi 10 ml/dk’dan dü şükse, yar ı-ömür 1,5- 
3,0 kat uzar. Ya şlılarda, gençlere göre anlaml ı fark görünmemektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Glukuronid konjugasyonu tespit edilmesine ra ğmen sülfametoksazol metabolizmas ı, N4- 
asetilasyonu ile bask ın olarak ortaya ç ıkar. Trimetoprimin ana metabolitleri 1 - ve 3-oksitler, 
ve 3 - ve 4-hidroksi türevleridir. 
 
Eliminasyon: 
Trimetoprimin temel at ılma yolu renaldir ve dozun yakla şık olarak %50’si idrardan 24 saat 
içinde de ğişmeden at ılır. İdrarda baz ı metabolitler tan ımlanm ıştır. Trimetoprimin idrar 
konsantrasyonlar ı oldukça de ğişkenlik gösterir. 
Sülfametoksazol pKa 6.0 olan zay ıf bir asittir. Çe şitli vücut s ıvılar ında aktif 
sülfametoksazolün konsantrasyonu, plazm a konsantrasyonunun %20-50’si kadard ır. 
Plazmada sülfametoksazolün yakla şık olarak %66’s ı proteine ba ğlıdır. İnsanda yar ı-ömür, 
böbrek fonksiyonu normal oldu ğunda 9-11 saattir. Böbrek fo nksiyonunda azalma varsa, aktif 
sülfametoksazolün yar ı-ömründe de ğişiklik olmaz, ama kreatinin klirensi 25 ml/dk’n ın alt ında 
olduğu zaman majör, asetilenmi ş metabolitin yar ı ömrü uzar. 
Sülfametoksazolün temel at ılma yolu renaldir; dozun %15-30’u (idrarda elde edilen) aktif 
formdad ır. Yaşlı hastalarda, sülfametoksazolün böbrek klirensi dü şüktür. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Reprodüktif toksikoloji: 
Önerilen insan terapötik dozunun üzerindeki dozla rda, trimetoprim ve sülfametoksazolün, 
sıçanlarda damak yar ığı ve diğer fetal bozukluklara (folat an tagonisiti için tipik bulgular) 
neden oldu ğu bildirilmi ştir. Diyete folat eklenmesi ile trimetorpimin etkileri önlenebilmi ştir. 
Tavşanlarda, insan trimetoprim terapötik dozlar ının üzerindeki dozlarda fetal kay ıplar 
görülmüştür. 
 
 
 
  14 / 14 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mısır nişastas ı,  
Povidon K 30,  
Mikrokristalin selüloz (pH 101),  
Sodyum ni şasta glikolat,  
Magnezyum stearat, 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25oC'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
METOPR İM 30 tablet içeren blister ambalajda ve karton kutuda. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) Faks: (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ
 