KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ERDOBİL 300 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kapsül 300 mg erdostein içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül
Beyazımsı renkte toz içeren, sarı renkli sert jelatin kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Patolojik mukusla karakterize farenjit, larenjit, trakeit, bronşit ve bronkopnömoni gibi üst ve
alt solunum yolu enfeksiyonları ve özellikle kronik bronşit ve kronik obstrüktif akciğer
hastalığında (KOAH) solunum yollarında biriken yoğun kıvamlı mukusun atılmasında
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde sabah akşam günde 2 kez 1 kapsül, 7 - 10 gün süre ile kullanılır.
Uygulama şekli:
Bir bardak dolusu su ile oral olarak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanımı öngörülmez.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik kullanımı uygun değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerle aynı şekilde kullanılır.
4.3 Kontrendikasyonlar
 ERDOBİL içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
1 / 6 ERDOBİL, ağır böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi <25 mL/dak) veya ağır karaciğer
yetmezliğinde
 Aktif peptik ülserli hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Erdostein alan hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda advers etkilerin artışı gözlenmemişse
de, bu hastaların günde 300 mg’lık dozu aşmaları önerilmez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Advers etkileşim bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim bildirilmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri yoktur.
Gebelik dönemi
ERDOBİL için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Hamilelik dönemlerinde erdostein kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu
dönemlerde önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Emzirme dönemlerinde erdostein kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu
dönemlerde önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehlike
gösterilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Erdosteinin araç ve makine kullananlar üzerinde etkileri ihmal edilebilir düzeydedir.
2 / 64.8 İstenmeyen etkiler
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Soğuk algınlığı, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Mide ağrısı (mide ekşimesi)
Yaygın olmayan: Tat değişiklikleri, bulantı, kusma, diyare, epigastrik ağrı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem ve ürtiker, eritem, ödem ve egzama gibi kutanöz
hipersensitivite reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımı ilgili deneyim mevcut değildir.
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi ve genel destekleyici önlemler izlenmelidir.
Gözlem sonrasında gastrik lavaj yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mukolitikler
ATC kodu: R05CB15
Erdostein mukomodülatör, antibakteriyel, antioksidan ve antiinflamatuvar etki gösteren bir ön
ilaçtır. Bağırsaklardan emilip dolaşıma geçtikten sonra hepatik dolaşımda üç metabolitine
dönüşerek aktif hale geçer.
3 / 6Mukusun bileşiminde yer alan glikoproteinlerdeki disülfit bağlarını kırarak mukolitik etki
gösterir. Mukus üretimi ile viskozitesini modüle ederek ve mukosiliyer transportu artırarak
ekspektorasyonu kolaylaştırır.
Erdostein bakteri fimbriyasındaki disülfit bağını kırarak bakterinin mukozaya adezyonunu
önler. Böylece antibiyotiklerle birlikte kullanıldığında sinerjik etki oluşturur.
Erdostein iki bloke edilmiş tiyol grubuna sahiptir. Bu tiyol grupları ile ortamda bulunan
serbest oksijen radikallerini inhibe eder.
Glutatyon gibi endojen antioksidanların üretimini artırarak güçlü antioksidan etki gösterir.
Ayrıca sürfaktan aktivitesini de artırır. Özellikle sigara içenlerde a antitripsin inaktivasyonu,
1
lipit peroksidasyonu ve azalan nötrofil kemotaktik yanıtına karşı koruyucu etkisi ile de
antioksidan aktivitesi gösterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Erdostein oral alımdan sonra hızla absorbe olur.
300 mg’lık uygulamadan T =1,18 ± 0,26 saat sonra plazma doruk konsantrasyonuna
maks
(C =1,26 ± 0,23 μg/mL) ulaşır ve ilk geçiş metabolizmasıyla süratle 1. biyolojik aktif
maks
metabolitine (M ) dönüşür.
1
M ise uygulamadan T =1,48 saat sonra C =3,46 μg/mL’ye ulaşır.
1 maks maks
Gıdalar emilimini etkilemez.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma oranı %64,5’tir (%50-86 arası).
Hayvan modellerinde başlıca böbreklere, kemiğe, omuriliğe ve karaciğere dağıldığı
gösterilmiştir.
Bronkoalveoler lavajda erdostein ve M ’in farmakolojik olarak aktif konsantrasyonları
1
bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Emiliminden sonra süratle karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak üç aktif
metabolitine dönüşür ve başlangıçta sahip olduğu bloke tiyol grupları serbestleşir.
İlk aktif metaboliti (M ) N-thiodiglycolyl-homocysteine‘dir.
1
Üç aktif metabolitin plazma doruk konsantrasyonuna ulaşması sırası ile;
M : T = 1,1 – 2,2 saat
1 maks
M : T = 2,5 – 4,6 saat
2 maks
M : T = 2,3 – 4,8 saat
3 maks
sürer.
4 / 6Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü;
Erdostein: T = 1,46 ± 0,6 saat
1/2
M : T = 1,62 ± 0,59 saat
1 1/2
olarak ölçülmüştür.
İdrarda sadece M ve sülfatlar bulunur, dışkı ile atılımı ihmal edilebilir düzeydedir.
1
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Erdosteinin plazma konsantrasyonu doza bağlı biçimde artış gösterir.
M ’in de plazma konsantrasyonu dozla birlikte, ancak değişmemiş erdostein ile doğrusal
1
olmayan şekilde yükselir.
8 gün boyunca oral uygulanan günlük 600 ila 900 mg dozdan sonra birikim veya erdostein ve
M ’in metabolizmasında değişim gözlenmemiştir.
1
Erdostein farmakokinetiği uygulanan hastanın yaşıyla değişim göstermez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehlike
gösterilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Povidon K-30
Magnezyum stearat
Jelatin (sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit
FD&C kırmızı no:3
Sarı demir oksit
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
5 / 66.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, 20 kapsül içeren PVC-PVDC/Al folyo blisterde, kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoğlu-İSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
2022/61
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:18.02.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6