 
FUNGIZONE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz                                                           Sayfa 1 / 11 
 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUNGIZONE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Amfoterisin B                  50 mg  
 Her bir flakon %5 fazla ile 52,5 mg amf oterisin aktivitesine eşdeğ erde 61,765 mg*  
amfoterisin B içerir.  
 
*850 mcg/mL potens üzerinden hesaplanmıştır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
IV infüzyon çözeltisi  
Her bir flakonda non- projenik, liyofilize top aklar halindedir. Enjeksiyo nluk steril su ile  
çözündürüldükten sonra kolloidal çözelti oluşur.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FUNGIZONE progresif ve yaşamı tehdit e tme potansiyeli taşıyan fungal e nfeksiyonların 
tedavisinde endikedir. Bu güçlü ilaç, invasif olmaya n fungal e nfeksiyonların tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
FUNGIZONE spesifik olarak aşağıda belirtilen cinslerin duyarlı türlerinin neden olduğu yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip fungal enfeksiyonların tedavisinde kullanılır;   
Aspergillus, Blastomyces,  Candida, Coccidio ides, Cryptococcus, Histoplazma, mucormycoses 
ajanları Absidia, Mucor  ve Rhizopus’ un duyarlı türleri ve Conidiobolus, Basidiobolus ve 
Sporothrix ’in ilgili duyarlı türleri dahil.  
FUNGIZONE, uygun antibakteriyel t edaviye cevap vermeyen inat çı febril immü n bozukluğu 
olan hastalara uygulanabilir.  
Bu ilaç, Amerikan mukokutanöz  leishmaniasis tedavisinde yararlı olabilir, ancak bu hastalığın 
primer tedavisinde tercih edilen ilaç değildir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı  ve süresi : 
İntrav enöz  infüzyon için önerilen konsantrasyon 0.1 mg/mL (1 mg/10 mL)'dir. Genellikle 
tedaviye, vücut ağırlığına göre hesaplanan 0.25 mg/kg/gün dozuyla başlanmalı ve doz 2 ila 6 
saatte verilmelidir .  
FUNGIZO NE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz                                                        Sayfa 2 / 11 
 
 Amfoterisin B'ye karşı tolerans bireysel ola rak değiştiğinden, doz bireysel olarak  hastanın   
spesifik gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır (örn. enfeksiyon yeri ve şiddeti, etyolojik ajan 
v.b.). Her ne kadar güvenilir bir intolerans belirleyicisi olduğu kesin olmasa da, başlangıç test 
dozunun (20 mL % 5 dektroz çöz eltisinde 1 mg) 20- 30 dakika içinde intravenöz olarak 
uygulanması tercih edilebilir. Bu uygulamada, 2 -4 saat süreyle yarım saatte bir hastanın ateşi, 
nabzı, solunumu ve kan  basıncı  kaydedilmelidir.  Hızla  ile rleyen  ağır  bir  fungal  
enfeksiyonu olan, kardiyopulmoner fonksiyonu iyi durumda bulunan ve test dozuna şiddetli 
bir reaksiyon vermeyen vakalarda, bunu takiben 2- 6 saatlik süreyle intravenöz olarak  0.3 
mg/kg amfoterisin B uygulanabilir. Kardiyopulmoner bozukluğu olan veya test do zuna aşırı 
bir rea ksiyon gösteren hastalarda, ikinci dozun daha az olması (örn. 5- 10 mg) önerilir.  Doz 
daha sonra kademeli olarak günde 5- 10 mg miktarlarda yükseltilerek günlük 0,5- 1 mg /kg 
final doza ulaşılır. Halen mevcut veri ler, total doz gereksinimle rini ve spesifik m ikozların 
(örn. mukormikoz) eradikasyonu için gereken tedavi süresini belirlenmek için  yeterli 
değildir. Optimal doz bilinmemektedir. Total günlük doz daha az duyarlı patojenlerin neden olduğu ciddi enfeksiyonl arda günde 1 mg/kg’a veya i ki günde bir 1.5 m g/kg'a kadar 
yükseltilebilir. Derine  yerleşmiş mikoz tedavisi 6 ilâ 12 hafta süreyle ya da daha uzun 
sürebilir.  
 
DİKKAT: Hiçbir  koşulda, total günlük doz 1.5 mg/kg'ı aşmamalıdır.  Amfoterisin B doz 
aşım ı potans iyel fatal kardiyak veya  kardiyorespiratuar arrest  ile sonuçlanabilir (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.9).  İntravenöz infüzyon için tavsiye edilen konsantrasyon 10 mg/ 100 
ml’dir.  
  
Kandidiyaz:  Yayılmış ve/veya derine yerleşmiş Kandida enfeksiyonlarında, normal 
FUNGIZ ONE dozu dört hafta ya  da daha uzun süreyle 0.4 ilâ 0.6 mg/kg/gün arasında değişir. 
İnfeksiyonun şiddetine göre, 1 mg/kg/gün’e kadar dozlarda kullanılabilir. Belirgin klinik iyileşme görülene kadar tedavi verilir ve yetişkinlerde 2 ilâ 4 g’a kadar toplam k ümülatif 
dozların uygulanma sı gerekebilir. Da ha düşük dozlar (0.3 mg/kg/gün) örn., lokal tedaviye 
dirençli Kandida özofajiti gibi özel durumlarda ya da amfoterisin B diğer antifungal ajanlarla 
kombine kullanıldığı zaman verilebilir.  
 Kriptokokoz:  Non-immun osupresif hastalarda FUNGIZ ONE ile kriptokokoz tedavisinde 
haftalık kültürler bir ay boyunca negatif çıkana kadar yaklaşık 4 -6 hafta süreyle 0.3 
mg/kg/gün’lük dozlar gerekebilir. İmmunosupresif hastalarda ya da menenjiti olanlarda, amfoterisin B 6 hafta sü reyle diğer antifungal ajanlarla kombine olarak verilebilir. Hastalığı 
şiddetli olan ya da tek başına amfoterisin B alan hastalarda günlük amfoterisin B dozlarının arttırılması gerekebilir.  
 Kriptokokal menenjiti ve kazanılmış immun yetersizliği sendromu ( AIDS) olan hastalarda, 
daha  yüksek dozların ( 0.7-0.8 mg/kg/gün) uygulanması gerekebilir ve tedavi süreleri 12 
haftaya kadar uzayabilir. Standart tedavi küründen sonra kültürleri negatif çıkan AIDS hastalarında kronik supresif tedavi, örn., haftada 1 mg/kg, düşünülebilir.  
 Koksidiyom ikoz:  Tedavi gerek tiren primer koksidiyomikoz da, 1 ilâ maksimum 1.5 
mg/kg/gün dozlarında FUNGIZONE verilerek enfeksiyon un ciddiyetine ve yerine göre 
yetişkinlerde 0.5 ilâ 2.5 g toplam kümülatif dozlara ulaşılır. Koksidiyodal menenjitte, standart referans kitaplarda tanımla nan sistemik ve intratekal uygulama gerekebilir. İntratekal  
uygulama ile ilişkili olarak 
araknoidit, miyelopati, parezi and paralizi gibi nörolojik olaylar rapor 
edilmiştir.  
  
FUNGIZO NE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz                                                        Sayfa 3 / 11 
 
 Blastomikoz:  Ciddi blastomikoz hasta larında, 0.3 ilâ 1 mg/kg/gün dozlarında FUNGI ZONE 
uygulanarak yetişkinlerde 1.5 ilâ 2.5 g toplam kümülatif doza ulaşılması önerilir.  
Histoplasmoz:  Kronik pulmoner ya da yayılmış histoplasmoz tedavisinde, 0.5 ilâ 1 mg/kg/gün 
dozları uygulanarak yetişkinlerde 2 ilâ 2.5 g toplam kümüla tif doza ulaşılmas ı önerilir.  
 
Aspergilloz:  Aspergilloz intravenöz amfoterisin B ile 11 aya kadar bir sürede tedavi edilebilir. 
Ciddi enfeksiyonlarda (örn., pnömoni ya da fungemi) günlük 0.5 ilâ 1 mg/kg ya da daha 
yüksek dozlar ve yetişkinlerde 2 ilâ 4 g’l ık kümülatif dozla r gerekebilir  
 Rinoserebral mukormikoz:  Bu fulminan hastalık genellikle diabetik ketoasidoz ile bağlantılı 
olarak ortaya çıkar. Amfoterisin B tedavisinin başarılı olması için diabetik kontro lün hızla 
düzeltilme si şarttır.  Rino -serebral m ukormikoz genellikle hızlı bir fatal seyir izlediği için, bu 
hastalığın tedavisi daha ağrısız mikozlarda olduğundan daha agresif olmalıdır ve amfoterisin B dozları tipik olarak günde 0.7 ilâ 1.5 mg/kg arasındadır.  
 Uygulama şekli : 
FUNGIZONE, 2 -6 saatlik bi r süre içinde, int ravenöz tedavi önlemlerine dikkat edilerek, 
yavaş  intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır  (Uygulama öncesinde FUNGIZONE’un 
hazırlanmasına ilişkin talimatlar için bkz. bölüm 6.6).  Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Böbrek/Karaciğer y etmezliği:  Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez.  
Pediyatr ik p opülasyon : Amfoterisin  B'nin pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği, 
uygun kontrollü araştırmalarla saptanmamıştır ( bkz; bölüm 4.4 ).   
Geriyatrik p opülasyon : FUNGIZONE’un  65 yaşın üzerindeki  hastalar da kullanımı 
araştırılmamıştır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
FUNGIZONE , doktor  kararıyla, tedavi gerektiren durumun yaşamı tehdit ettiği ve sadece bu 
tedaviye cevap vereceği düşünülen duruml ar hariç, amfoterisin B  veya ilacın  diğer 
bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bu ilaç esas olarak progresif ve yaşamı tehdit etme potansiyeli olan fungal enfeksiyonlar ın 
tedavisinde uygulanmalıdı r. Her vakada bu ilacın ola sı yaşam -kurtarıcı  etkisi, istenmeyen ve 
tehlikeli yan  etkileriyle karşılaştırılarak değerlendirme yapılmalıdır.  
Amfoterisin B , sadece intravenöz olarak  ve medikal eğitimi olan personelin yakın klini k 
gözlemi altında uygulanmalı dır. Progresif ve yaşamı tehdit etme potansiy eli olan duyarlı 
organizmaların neden olduğu fungal e nfeksiyonlu hastaların tedavisi için kullanılmalıdır (bkz; 
bölüm 4.1).  
FUNGIZONE doz aşımı potansiyel fatal kardiyak veya kardiyorespiratuar arrest  ile 
sonuçl anabileceğinden;  özellikle ön uygulamada 1,5 mg/kg’ı aşan dozlarda reçete edildiği 
takdirde ürünün isminin ve dozunun reçeteye doğru yazıldı ğından emin olunuz  (bkz; 
bölüm 4.2 ve  bölüm 4.9 ).  
FUNGIZO NE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz                                                        Sayfa 4 / 11 
 
 Amfoterisin B intravenöz yoldan verildiğinde t itremeler, ateş, ano reksi, bulantı, kusm a, baş  
ağrısı, miyalji, a rtralji ve hipotansiyon dahil akut reaksiyonlar sık görülür.  
Hızlı intravenöz infüzyon (1 saatten daha kısa sürede), özellikle  böbrek yetmezliği olan 
hastalarda hiperkalemi ve aritmilerle bağlantılı bulunduğunda n tercih edilmemelidir (bkz ; 
bölüm 4.2).  
Total vücut radyasyonu alan hastalarda amfoterisin B kullanımını takiben lökoensefalopati 
rapor edilmiştir.  
Renal fonksiyon amfoterisin B tedavisi sırasında sık sık gözlenmelidir ( bkz; bölüm 4.8). 
Karaciğer fonksiyonunun, serum elektrol itleri nin (özellikle mag nezyum ve potasyum) ve kan 
sayımlarının da düzenli olarak gözlenmesi önerilir. Laboratu var test sonuçları daha sonraki 
doz ayarlamaları için bir rehber olmalıdır.  
İlaca 7 günden daha uzun bir ara verildiği takti rde, tedaviye en düşük doz düzeyi ile, örn. 0.25 
mg/kg dozu ile tekrar başlanmalı ve Pozoloji ve uygulama şekli  bölümünde belirtildiği şekilde 
kademeli olarak artırılmalıdır.  
İntratekal uygulama ile ilişkili olarak araknoidit, miyelopati, parezi  and parali zi gibi nörolojik 
olaylar rapor edilmiştir. ( bkz. bölüm 4.2)  
 
Pediyatrik kullanım  
Amfoterisin  B'nin pediyatrik hastalarda güvenlil iği ve etkili liği, uygun kontrollü 
araştırmalarla saptanmamıştır . Pediyatrik hast alarda görülen sistemik fungal e nfeksiyonlar , 
olağan dışı yan etkiler bi ldirilmeksizin ted avi edilmiştir.    
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda belirtilen ilaçlar,  birlikte uygulanmaları halinde,  amfoterisin B ile etkileşebilirler.   
• Diğer nefrotoksik ilaç lar (örn; sisplati n, pentam idin, aminoglikozi dler ve siklosporin ) 
renal toksisite potansiyelini artırabilir, bu nedenle  eşzamanlı  olarak çok büyük bir dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Lökosit transfüzyonları. Bütün çalışmalarda gözlenmemekle birlikte, lökosit 
transfüzyonları sırasında ya da bundan kısa bir süre sonra amfoterisin B verilen hastalarda 
akut pulmoner reaksiyonlar gözlenmiştir; bu yüzden, bu infüzyonları mümkün olduğu 
kadar ayırmak ve pulmoner fonksiyonun izlenmesi önerilir.  
• Etkileri ya da toksisiteleri hipokalemi ile yükselebil en ajanlar (örn; d ijital glikozidler, 
iskelet -kas gevşeticiler ve antiaritmik ajanlar)  
• Kortikosteroidler ve kortikotropin (ACTH) amfoterisin B’nin indüklediği hipokalemiyi güçlendirebilir.  
• Flusitosin: Eşzamanlı  kullanımı flusitos inin toksisitesini muhtemel en sellüler alımın ı 
artırarak ve/veya renal atılımını azaltarak yükseltebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: B . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) :  
FUNGIZO NE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz                                                        Sayfa 5 / 11 
 
 FUNGIZONE ’un çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınla rda kullanımına yönelik yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
 Gebelik dönemi : 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, amfoterisin B’nin gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığ ı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermem ektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal 
gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.   Hayvanlar üzerindeki üreme çalışmalar ına dayanılarak insanlardaki tepkiler her zaman 
öngörülemeyeceğinden ve insanlar üzerinde yapılmış yeterli kontrollü çalışmalar bulunmadığından, FUNGIZONE hamilelik sırasında, sadece çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır.  
 Laktas yon dönemi : 
Amfoterisin B’n in insan sütüyle a tılıp atılmadığ ı bilinmemektedir. Ancak ilaçların çoğu süte 
geçebildiğinden e mzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da FUNGIZONE  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına  ilişkin karar veril irken, emzirmenin çocuk açısından faydası 
ve FUNGIZONE  tedavis inin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Amfoterisin B’nin üreme yeteneği üzerine etkisi araştırılmamıştır (bkz. bölüm5.3) . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
FUNGIZONE’un araç ve  makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  Ancak, bazı 
kişilerde bulantı veya kusmaya neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar uyarılmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Bazı hastalar, amfoterisin B'nin tam int ravenöz dozlarını kolayca t olere edebili rler; ancak 
hastaların çoğunda, özellikle tedavinin başlangıcında bazı intolerans  belirtilerine 
rastlanmaktadır. Tolerans , aspirin, diğer antipiretikler (örn. parasetamol), antihistaminik veya 
antiemetik ilaçların ku llanılma sıyla artırılabilir.  Meperidin  (25 il â 50 mg IV) bazı hastalarda 
amfoterisin B tedavisini takiben titremelerin süresini ya da yoğunluğunu ve ateşi azaltmak için kullanılmaktadır.  
Adrenal kortikosteroidlerin düşük dozlarının amfoterisin B infüzyonu sırasında ya da hemen 
önces inde intravenöz uygulanması febril reaksiyonları azaltmada yardımcı olabilir. Bu tür 
kortikosteroid tedavisinin dozu ve süresi minimumda tutulmalıdır ( bkz; bölüm 4.5).  
Heparin ilavesi (infüzyon başına 1000 ünite), enjeksiyon yerinin değiştirilmesi, pediyatrik “scalp -vein” iğne kullanımı ve  tedavinin gün aşırı uygulanması tromboflebit insidensini 
azaltabilir. Ekstravazasyon kimyasal iritasyon a neden olabilir.  
En sık rastl anan yan etkiler şunlardır:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Normokromik, normositik anemi.  
 Sinir sistemi hastalıkları: Baş ağrısı.   
FUNGIZO NE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz                                                        Sayfa 6 / 11 
 
  
Gastrointestinal hastalıklar: Anoreksi; bulantı; kusma; diyare; dispepsi; kramplı epigastrik 
ağrı. 
 Kas-iskelet bozuklukl ar, bağ doku ve kemik hastalıkları: Genel ağrı, kas ve eklem ağrıları 
dahil.  
 Böbrek ve idrar hastalıkları: Renal  fonksiyonda azalma ve azotemi, serum kreatininde artış, 
hipokalemi, hipostenüri, renal tübüler asidoz ve nefrokalsinoz dahil olmak üzere renal  
fonksiyon anomalileri. Bunlar genellikle tedavinin kesilmesi ile düzelir. Ancak, özellikle yüksek kümülatif miktarlarda (5 g’ın üstünde) amfoterisin B alan hastalarda bazen zarar kalıcı olabilir. Eşzamanlı  diüretik tedavi böbrek hastalığı eğilimine neden olurken, buna karşın 
vücutta sodyum artışı ya da ek sodyum verilmesi nefrotoksisite oluşumunu azaltabilmektedir.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Ateş (bazen tedaviye 
başlandıktan sonra 15 ilâ 20 dakika içinde ortaya çıkan titr emeler ile beraber); keyifsizlik; 
kilo kaybı, enjeksiyon yerinde flebit ya da tromboflebit ile ya da tek başına ağrı.  
 
Ayrıca aşağıdaki yan etkiler de  bildirilmiştir : 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Agranülositoz; koagülasyon bozuklukları; trombositopeni ; 
lökopeni; eozinofili; lökositoz.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anaflaktoid ve diğer alerjik reaksiyonlar.  
 
Sinir sistemi hastalıkları: Konvülsiyonlar; işitme kaybı; kulak çınlaması; geçici denge 
kaybı; bulanık ya da çift görme; periferal nöropati; en sefalopati (bkz; bölüm 4.4); diğer 
nörolojik semptomlar.  Kardiyak hastalıklar: Kardiyak arrest; aritmiler, ventriküler fibrilasyon dahil; kardiyak 
yetmezlik.  
 Vasküler hastalıklar:  Hipertansiyon, hipotansiyon, şok.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasti nal hastalıklar: Dispne, bronkospazm; non-
kardiyak pulmoner ödem; hipersensitivite pnömoniti.  
Gastrointestinal hastalıklar: Karaciğer fonksiyon testi anomalileri ; sarılık; akut karaciğer 
yetme zliği; hemorajik gastroenterit; melena.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Özellikle makulopapüler döküntü; prurit us, ciltte  
eksfoliyasyon, toksik epidermal nekroliz  ve pazarlama sonrası gözlemlerde çok ender 
Stevens -Johnson sendromu raporları alınmıştır.  
 Böbrek ve idrar hastalıkları:  Hipomagnezemi; hiperkalemi; ak ut böbrek yetmezliği; anüri; 
oligüri. Pazarlama sonrası gözlemler de nefrojenik diyabetes insipidus bildirilmiştir.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Flushing  
 
Klinik ve Pazarlama Sonrası Deneyim de Bildirilen Yan Etkiler  
Aşağıdak i sıklık grupları kullanılmıştır:   
FUNGIZO NE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz                                                        Sayfa 7 / 11 
 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi  
Bilinmiyor: Agranülositoz, koagülopati, eo zinofili, lökositoz, lökopeni ve trombositopeni  
  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktoid/anafilaktik tipte reaksiyonlar  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hip omagnezemi  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, baş ağrısı, ensefalopati, nörolojik semptomlar ve periferal nöropati  
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görmede bulanıklık, diplopi  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyo r: İşitme kaybı, kulak çınlaması ve denge kaybı  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Ventriküler fibrilasyon, kardiyak arest  ve kardiyak yetmezlik dahil aritmiler  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon 
Bilinmiyor: Hipertansiyon, şok  Solunum, göğüs bo zuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne  
Bilinmiyor: Alerjik alveolit, bronkospazm, non- kardiyojenik pulmoner ödem  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Dispepsi, hemorajik gastroenterit, karın ağrısı, diyare, melena 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Anormal karaciğer fonksiyonu 
Bilinmiyor: Akut karaciğer yetmezliği, sarılık, normal olmayan karaciğer fonksiyon testi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü Bilinmiyor: Makülopapular döküntü, prurit us, ciltte eksfoliyasyon, toksik epidermal nekroliz, 
Stevens -Johnson sendromu  
  
FUNGIZO NE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz                                                        Sayfa 8 / 11 
 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok yaygın: Azotemi, hipostenüri, renal tübüler asidoz, nefrokalsinoz dahil böbrek fonksiyon 
test anomalilikleri Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, anüri, nefrojenik diabetes insipidus, oligüri ve renal 
bozukluk  
  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Titreme, ateş  
Yaygın olmayan: F lushing 
Bilinmiyor: Ağrı, kırıklık, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (filebit ve trombofilebit ile veya değil)  
 Araştırmalar Çok yaygın:  Hipokalemi, kan kreatinininde artış  
Bilinmiyor: Hiperkalemi, kiloda azalma  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Amfoterisin B doz  aşımı, potansiyel fatal kardiyak veya kardiyorespiratuar arrest  ile 
sonuçlanabilir. Aşırı dozdan şüpheleniliyorsa, tedaviyi kesiniz ve hastanın klinik durumunu (örn; kardiyorespiratuar, renal ve karaciğer fonksiyonu, hematolojik durum, serum 
elektrolitler i) gözleyiniz ve gereken şekilde destekleyici tedavi uygulayınız.  Amfoterisin B, 
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Tedaviye yeniden başlanmadan önce hastanın durumu stabilize edilmelidir (elektrolit eksikliklerinin düzeltilmesi dahil).  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler  
ATC kodu: J02AA01  
 
Etki mekanizması:  
Amfoterisin B,  vücut sıvılarından elde edilen konsantrasyonlara ve fungus duyarlılığına bağlı olarak fungistatik veya fungi sidal etki göstermektedir. Bu ilaç, fungus hücrelerinin  
membranlarında bulunan sterollere bağlanarak membran permeabilitesini değiştirir ve hücre içindeki oluşumların hücre dışına sızmasına neden olur. Memeli hücrelerinin membranlarında da steroller bulun maktadır ve insan hücreleri ile fungus hücrelerinde meydana gelen zararın 
ortak mekanizmalara bağlı olduğu öne sürülmüştür.  
 Mikrobiyoloji:  
Amfoterisin B, birçok fungus türüne karşı yüksek düzeyde in vitro  aktivite göstermektedir . 
Histoplasma capsulatum, C occidi oides immitis, Candida türleri,  Blastomyces dermatitidis, 
Rhodotorula, Cryptococcus neoformans, Sporothrix schenckii , Mucor mucedo ve  Aspergillus 
fumigatus , in vitro  olarak 0,03- 1,0 mcg/mL amfoterisin B konsantrasyonlarında inhibe 
olmaktadır. Amfoter isin B’nin bakteri , riketsiya ve virüsler üzerinde etkisi yoktur.   
FUNGIZO NE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz                                                        Sayfa 9 / 11 
 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
Yaklaşık 0,5 mg/kg/ gün’lük dozun  tekrarlamalı uygulanması ile yetişkinlerde ortalama pik 
plazma konsantrasyonları 0,5- 2 mcg/mL arasın da olmuştur. Plazma konsantrasyonları,  
başlangıçtaki hızlı düşmeyi takiben,  yaklaşık 0,5 mcg/mL düzeyinde plato oluşturur.  
 
Dağılım : 
Dolaşımda bulunan amfoterisin B'nin büyük bir kısmı (> %90) plazma proteinlerine bağlanır. 
Diyalizle ekskrasyonu düşüktür. Enflamasyonl u plevra, periton, sinoviyal ve  aköz sıvıda 
plazma konsantrasyonlarının üçte ikisi ka dar amfoterisin B saptanmıştır.  Serebrospinal 
sıvıdaki konsantrasyonları, nadiren plazma konsantrasyonlarının % 2,5’ini aşar ve tesbit edilemeyecek orandadı r. Vitreus sıvısı ve normal amnion sıvısına az miktarlarda amfoterisin 
B geçer. Her ne kadar a mfoterisin B’nin doku dağılımının bütün detayları bilinmiyorsa da en 
önemli depo organı karaciğer gibi görünmektedir.  Biyotransformasyon:  
Başlangıçtaki 24 saatli k plazma yarı ömrünü takiben, eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 15 
gündür.    Eliminasyon:  
Amfoterisin B, böbrekler tarafindan çok yavaş olarak atılır ve uygulanan dozun sadece %2- 5'i 
biyolojik olarak aktif formda atılır. Tedavinin sonlandırılmasını takiben i lacın yavaş 
kaybolmasına bağlı olarak 3- 4 hafta süreyle idrarda ilaç tespit edilebilmektedir.  
Safra ile atılım önemli bir eliminasyon yolu olabilir. Olası metabolik yolaklarla ilgili ayrıntılar bilinmemektedir. Kan düzeyleri böbrek ve karaciğer hastalıkla rından etkilenmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği  
Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için hayvanlarda uzun süreli çalışmalar 
yapılmamıştır. Ayrıca mutajenisitesini belirlemek için çalışma yap ılmadığı gibi, bu ilacın 
erkeklerde ya da kadınlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği de araştırılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Dezoksikolik Asit  
Konsantre fosforik asit  
Sodyum hidroksit        
Disodyum fosfat dodekahidrat (susuz)  
Monosodyum f osfat dihidrat (susuz)  
  
FUNGIZO NE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz                                                        Sayfa 10 / 11 
 
 6.2 Geçimsizlikler  
Saline çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Tavsiye edilenler haricinde bir çözücü kullanmak veya 
çözücüde bakteriyostat ik ajan bulunması Amfoterisin B’nin çökelmesine neden 
olabilmektedir.  
 6.3 Raf ömrü  
30 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
FUNGIZONE, hazırlanmadan önce buzdolabında saklanmalı (2- 8°C) ve ışıktan korunmalıdır. 
Konsantre (10 mL enjeksiyonluk steril su ile hazırlanan 5 mg/mL amfoterisin B), minimum 
potens ve berraklık kaybı ile karanlıkta ve oda sıcaklığında  24 saat veya buzdolabında is e 1 
hafta süreyle saklanabilir.  Kullanılmayan ilaç atılmalıdır.  İntravenöz infüzyon için hazırlanan 
çözeltiler  ( 0,1 mg/mL veya daha az  konsantrasyonda amfoterisin B)  derhal kullanılmalıdır. 
Uygulama sırasında ışıktan korunması gerekmez.  İlaç sadece I.V. infüzyon yöntemiyle hastanelerde kullanılmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 adet renksiz cam flakon   
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Çözeltinin Hazırlanması:  
İlk konsantrasyonu 5 mg/mL amfoterisin B olacak  şekilde bakteriyostatik madde içermeyen 
10 mL distile su hızla ve direkt olarak steril bir iğne (minimum çap: 20  gauge) ve şırınga ile 
liyofilize flakon içine  uygulanır. Flakon derhal ça lkalanmalı ve kolloidal çözelti  berraklaşana 
kadar  çalkalamaya devam edilmelidir. Hazırlanan bu çözeltiden  yeterli k onsantre alınarak 
final çözelti  0.1 mg/mL amfoterisin B içerecek şekilde % 5 enjeksiyonluk dekstroz USP ile 
seyreltilir. Dekstroz çözeltisinin  pH'sı, kullanılmadan önce kontrol edilmelidir ve bu değer 
4,2’nin üzerinde olmalıdır.  Piyasadaki dekstroz çözeltilerinin  pH’sı genellikle 4,2’nin 
üzerindedir ; pH’nın 4,2’den az ol ması halinde , konsa ntre amfoterisin B çözeltisinin  
seyreltilmesinde kullanıl madan önce, dekstroz çözeltisine  1 veya 2 mL  tampon ilave 
edilmelidir.  
 Önerilen tampon, aşağıda belirtilen şekilde dir: 
Dibazik sodyum fosfat (anhidroz)     1.59 g 
Monobazik sodyum  fosfat (anhidroz)  0.96 g 
Enjeksiyonluk su              y.m.              100 mL  
 
Tampon, dekstroz çözeltisine  ilave edilmeden önce, bakteri tutan bir taş, mat veya membran 
filtresinden süzülerek  ya da 30 dakika süreyle 15 lb basınç ve 121°C altında otokla vda 
sterilize edilmelidir.  
 DİKKAT:  Antibiyotiğin ve hazırlanmasında kullanılan maddeleri n içinde herhangi bir  
koruyucu madd e veya bakteriyostatik madde bulunmadığından, tüm  manipülasyonlarda  FUNGIZONE 50 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz                                                        Sayfa 11 / 11aseptik teknik uygulanmalıdır.  Flakona veya seyrelticilere yapılan tüm uygulamalarda steril
bir iğne kullanılmalıdır.
Çözeltiler serum fizyolojik çözeltileri ile seyreltilmemelidir. Önerilenler dışında herhangi bir
seyrelticinin kullanılması ve seyrelticide bir bakteriostatik maddenin (örn. benzil alkol)
bulunması, antibiyotiğin çökmesine yol açar. Çökmeye veya yabancı cisim bulunmasına dair
bir belirti görüldüğünde, ilk konsantre veya infüzyon çözeltisi kullanılmamalıdır .
Amfoterisin B’nin intravenöz infüzyonu için in - line mebran filtresi kullanılabilir. Ancak
filtrenin ortalama por çapı kolloidal çözeltinin geçişini garanti etmek için 1,0 mikrondan daha
az olmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.  RUHSAT SAHİBİ
BMed İlaç Danışmanlık Sağlık Ürün ve Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.  Yenimahalle  - Ankara
Tel: (0312) 248  14  41
Faks: (0312) 248  13  03
e-mail: info@bmed.com.tr
8.  RUHSAT NUMARASI
2020/27
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13/02/2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ