 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RESTAFEN  %10 sprey , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1 mL  çözelti 100 mg ve her bir püskürtme 9 mg etofenamat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Sprey , çözelti  
Berrak,  açık sarı renkli  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda ortaya çıkan ağrının dışarıdan destekleyici semptomatik tedavisi:  
• Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra eklemlerdeki akut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara ait ağrılı durumlar  
• Gonartrozlarda  eklem çevresi  yumuşak dokulara (bursa, tendon, bağlar ve eklem kapsülü) 
ait ağrılı durumlar  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
RESTAFEN , vücudun etkilenen kısımlarına ve çevresindeki alana, günde 4 kez uygulanabilir. 
Genel olarak, her bir uygulama için 14 püskürtme (1 püskürtme 9 mg etofenamata eşdeğerdir) 
yeterlidir.  
Künt travmalarda (ör. spor yaralanmaları) genellikle 1 haftalık tedavi yeterlidir. Daha uzun  
süreli kullanımın terapötik yararı doğrulanmamı ştır. 
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 hafta süren tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır. 
Semptomlar devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek için 
doktora danışılmalıdır.   2 Uygulama şekli:  
Topikal kullanım içindir.  Yutulmamalıdır.  
Her 1 veya 2  püskürtme sonrasında, çözeltinin uygulanan bölgeye nazikçe yedirilmesi ve 
kurumasının beklenmesi önerilir. Tedavi edilen alan eller değilse, uygulama sonrasında eller 
yıkanmalıdır.  
RESTA FEN ’in uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde kurumasına izin 
verilmelidir. Üzerinin bir bandaj veya pansuman ile kapatılması önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ado lesanlarda RESTAFEN  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RESTAFEN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Etkin madde e tofenamata,  ana metabolit flufenami k aside veya  RESTAFEN ’in içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı olanlar da. 
• Asetilsalisilik asit veya diğer non -steroid antiinflamatuvar ilaçların alımı ile oluşan aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, bronkospazm, rinit, anjiyoödem veya ürtiker) 
geçmişi olanlarda.  
• Deride egz ama ya da  açık yaralar,  deri inflamasyon ları veya enfeksiyon ları üzerine 
uygulanmamalıdır.  
• Gözler, dudaklar ya da mukoz membranlar üzerine uygulanmamalıdır.  
• Gebeliğin son trimesteri nde. 
• Çocuklarda ve ado lesanlarda.  
 
 
  3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RESTAFEN ’in, belirl i önlemler alındığında ve sadece yakın tıbbi gözlem altında kullanılması 
gereken durumlar:  
• Astım, kronik obstr üktif solunum yolu hastalığı, saman nezlesi veya nazal mukozanın 
kronik şişkinliği (nazal polip olarak da adlandırılır) olan hastalarda ya da özellikle de 
saman nezlesi benzeri klinik bulguları olan kronik obstr üktif solunum yolu hastalığı veya 
kronik solunum yolu enfeksiyonu olan hastalar.  
Bu hastalar, RESTAFEN ’e reak siyon göstermede  astım ataklarına benzer semptomları olan 
(analjezik intolerans/analjezik astım  olarak  da adlandırılır ), deri ve mukoz membranlarda 
lokal şişkinlik  (Quincke hastalığı olarak da adlandırılır) ya da ürtikeri olan hastalara göre  daha 
fazla risk taşırlar . 
• RESTAFEN’in içeriğinde bulunan diğer maddelere  karşı alerjik reaksiyon gösteren 
hastalarda; örneğin  deri reaksiyonları, ka şıntı veya ürtiker oluşumu gibi . 
 
RESTAFEN ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta süreyle direkt güneş ışığına 
maruziyetten veya güneşlenmekten kaçınılmalıdır.  
RESTAFEN’in geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumunda, RESTAFEN 
kullanımı ile ilişkili sistemik yan etkilerin oluşması göz ardı edilemez.  
Çocuklar, bu ürünün uygulandığı cilt bölümleri ile temas etmemelidir.  
RESTAFEN , cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine yol açabilir. 
Bu nedenle, ürünü uyguladıktan sonra eller yıkanmalı ya da yukarıdaki maddelerle temastan 
kaçınılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
RESTAFEN ’in topikal olarak önerildiği ş ekilde kullanımında hiçbir etkileşim 
bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve  adolesanlarda RESTAFEN kullanılmamalıdır.  
  4 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C/D (3.trimester).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. RESTAFEN kullanılacak 
ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
RESTAFEN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri  mevcut değildir.  
İnsanlarda gebelik üzerine prostaglandin sentezinin inhibisyonunun etkisi, henüz tam olarak 
araştırılmadığından , RESTAFEN , gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde sadece  risk-fayda 
oranı  dikkatli bir şekilde belirlendikten sonra  kullanılmalıdır. Günlük maksimum doz 
aşılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
RESTAFEN  kullanımı gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
Gebeliğin  son üç ayı sırasında, bu tıbbi ürünlerin etki mekanizması doğum aktivitesinin  
supresyonuna, gebeliği n ve doğum travayının uzamasına  yol açabilir ve çocuklarda 
kardiyovasküler (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon) ve renal 
(oligüri ve oligoamnioz) toksisiteye, anne ve çocukta kanama eğiliminin artmasına ve annede 
ödem olu şma riskinde artı şa neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Etofenamat küçük miktarlarda anne sütüne geçebileceğinden RESTAFEN ’in emzire n 
annelerde uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır  ve günlük doz kesinlikle aşılmamalıdır . 
Bebeklerin maruz kalmasından kaçınmak için, bu ürün annenin göğüs bölgesinde 
kullanılmamalıdır.   
Sprey uygulandıktan sonra, bebeğin bu ürün ile temasından kaçınmak için eller yıkanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Etofenamatın uygulanması – diğer siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların 
kullanımına benzer şekilde  – fertiliteye zarar verebileceğinden hamile kalmayı planlayan 
kadınlarda RESTAFEN önerilmemektedir.  
 
  5 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RESTAFEN ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonları, lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarıklık  (eritem) , kaşıntı, yanma hissi, deri döküntüsü, baze n 
kabarcıklar veya ürtiker gibi deri iltihapları (dermatit)  
Çok s eyrek: Kabartı/şişlik, ışığa duyarlılık (fotosensitivite)  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar; a) spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve anafilaksi, 
b) astım, kötüleşen astım, bronkospazm veya dispneden oluşan solunum yolu reaktivitesi ya 
da c) farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker, purpura, anji yoödem ve daha seyrek olarak 
eksfolyatif ve bülloz deri hastalığını (toksik epidermal nekroliz, Steven -Johnson sendromu ve 
eritema multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını içerebilir. İlk kullanımdan 
hemen sonra oluşabilecek bu semptomların herhangi birinin görülmesi durumunda derhal 
tıbbi yardım gerekmektedir.  
 
RESTAFEN, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  6 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hatalı kullanımda, bir şiş e RESTAFEN içeriği veya daha fazlası, kısa bir süre içerisinde, tüm 
vücut yüzeyine uygulandığında, baş ağrısı, baş dönmesi ve/veya epigastrik rahatsızlık 
görülebilir.  
 
Önerilen tedavi:  
Vücut yüzeyine  aşırı miktarda  uygulanan RESTAFEN su ile yıkanarak uzaklaştırılmalıdır.  
Spesifik antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar preparatlar, topikal kullanım için nonsteroidler  
ATC Kodu: M02AA06  
Etofenamat, iyi bilinen hayvan inflamasyon modellerinde prostaglandin sentezini inhibe 
ederek etkili olduğu kanıtlanmış, analjezik özellikleri olan bir non -steroidal 
antiinflamatuvardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sprey formunda 300 mg etofenamat  uygulanmasından sonra, maksimum  plazma flufenamik  
asit düzeylerine  yaklaşık  12-24 saat arasında  ulaşıl maktadır  (21-28 ng/mL).  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlere % 98 -99 oranında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Etofenamat, çok sayıda flufenamik asit metabolitleri (hidroksilasyon, eter ve ester ayrışması) 
ve bunların konjugatları halinde, %55 oranında böbrek yoluyla atılır.  
Enterohepatik dolaşıma katılabilir.   7 Eliminasyon:  
Topikal kullanımı takiben eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3,3 saat olarak görülmüştür.  
Etofenamat, flufenamik asit olarak dü şük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmektedir.  
 
Biyoyararlanım:  
Etofenamat içeren ürünlerin biyoyararlanımında, esas olarak uygulama bölgesi, cilt nemi ve 
diğer faktörlerden kaynaklanan, büyük ölçüde bireyler arası ve bireye bağlı dalgalanmalar 
görülür. Deriye uygulanmasını takiben, rölatif biyoyararlanım diğer etofenamat ürünlerinin 
sınırları (%20' ye varan oranda) içerisindedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Etofena mat topikal olarak uygulandığında, toksikolojik veri değerlendirmesinde emilim oranı 
akılda bulundurulmalıdır.  
 
Akut toksisite:  
Etofenamat akut toksisite araştırmaları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama 
şekilleriyle gerçekleştirilmiştir. Oral uygulama yolunun, intram üsküler yoldan daha toksik 
olduğu gösterilmiştir. İntoksikasyon görünümü, diyare ve kilo kaybı ile gastrointestinal 
bozukluklarla karakterizedir. Bu semptomların ilk ortaya çıkışı, genellikle etkin maddenin 
uygulanmasından birkaç gün sonra olmaktadır. Etk in maddenin uygulanmasının 2. ve 14.  
günleri arasında ölüm meydana gelmektedir. Subletal dozlardan sonra, hayvanlar yaklaşık 14 
günlük bir süreçte iyileşmiştir. Ölen hayvanların post -mortem incelemesi, peritonit ve asit  
(karın boşluğunda sıvı toplanması)  ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık  
çalışmalar sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün)  
gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal  
kanama ve ülserleri takiben peritonit gelişmiştir ve mortalite artmıştır.  
Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığında ve hemoglobinde azalmaya 
yol açmı ştır. 
 
 
  8 Mutajenisite ve kanserojenisite : 
In vitro  ve in vivo  gen ve kromozom mutas yonu indüksiyonu araştırmaları negatif sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle hariç bırakılmıştır.  
Sıçanlara (7, 21, 63 mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/g ün) oral uygulamayı içeren 
uzun dönem çalışmalar, etofenamata ait herhangi bir tümör ijenik potansiyel kanıtı 
sağlamamıştır.  
 
Üreme toksisitesi:  
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.  
İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışmalarında, 
embriyotoksik doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü r. Sıçanlarda, oral uygulanan 21 
mg/kg /gün dozunda, böbrek pelvisinde genişleme insidansında artma ve anneleri tedavi 
görmüş olan yavrularda oral olarak 7 mg/kg /gün doz ile 14 kaburga çifti insidansında artma 
olmuştur.  
Etofenamat, flufenamik asit şeklinde anne sütüne geçmektedir. Anne sütündeki 
konsantrasyonlar çok düşüktür ve küçük alanlarda kısa süreli dermal tedavinin anne sütüyle 
beslemeyi durduracak bir neden olduğu düşünülmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
İzopropil alkol  
Etil alkol  
Gliserol  
Poloks amer 407  
Vitamin E PEG 1000 süksinat  
Çam esansı  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  9 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
RESTAFEN 50 mL çözelti içeren 50 mL ’lik bal rengi, tip III cam şişe  ve püskürtme pompası 
bulunan kutuda  kullanıma  sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8.    RUHSAT NUMARASI  
239/59  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  20/01/2012  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ      