KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
YERVOY 200 mg/40 mL IV infüzyonluk çözelti konsantresi içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İpilimumab 5 mg/mL
40 mL’lik bir flakon 200 mg ipilimumab içerir.
İpilimumab rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamsteri over hücrelerinde üretilen tamamen insana
özgü bir anti-CTLA-4 monoklonal antikordur (IgG1κ).
Yardımcı madde(ler):
Çözeltinin her mL’si 0.1 mmol sodyum, yani 2,30 mg sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti konsantresi (steril konsantre)
Berrak ilâ hafif opalesan, renksiz ilâ açık sarı sıvıdır, içinde az miktarda partikül olabilir ve pH değeri
7 osmolaritesi ise 260-300 mOsm/kg’dır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonları
Melanom
YERVOY, daha önce en az bir seri sistemik tedavi kullanmış ve sonrasında progresyon göstermiş
rezeke edilemeyen relaps veya metastatik erişkin malign melanom hastalarının tedavisinde endikedir.
YERVOY, nivolumab ile kombinasyon halinde, ECOG performans durumu 0-1 olan yetişkinlerde
ileri evre (rezeke edilemeyen veya metastatik) melanom tedavisinde endikedir.
Renal Hücreli Karsinom (RHK)
YERVOY, nivolumab ile kombinasyon halinde IMDC risk kategorisi orta/kötü riskli, Karnofsky
Performans Durumu 70 ve üzerinde olan ileri evre renal hücreli karsinomlu yetişkin hastaların birinci
basamak tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
1Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)
YERVOY, nivolumab ve 2 kür platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde, EGFR mutasyonu
veya ALK translokasyonu bulunmayan metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserli ECOG
Performans Skoru 0-1 olan yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde endikedir.
Malign Plevral Mezotelyoma (MPM)
YERVOY, nivolumab ile kombinasyon halinde, rezeke edilemeyen malign plevral mezotelyoması
olan yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kanser tedavisinde deneyimli uzman doktorlar tarafından başlatılmalı ve kontrol edilmelidir
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
YERVOY Monoterapisi
Melanom
Yetişkinlerde
YERVOY’un önerilen indüksiyon rejimi 3 haftada bir 30 dakikalık bir sürede intravenöz yoldan
uygulanan 3 mg/kg olmak üzere toplam 4 dozdur. Yeni lezyonların ortaya çıkmasına ya da var olan
lezyonların büyümesine bakılmaksızın, hastalar tolere ettikleri sürece, bütün indüksiyon rejimini (4
doz) almalıdırlar. Tümörün verdiği yanıtı, ancak indüksiyon tedavisi tamamlandıktan sonra
değerlendirmek gerekir.
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
Melanom
Önerilen doz; ilk 4 doz boyunca her 3 haftada bir intravenöz yoldan uygulanan 1 mg/kg nivolumab
ile kombinasyon halinde 3 mg/kg YERVOY şeklindedir. Tablo 1’de gösterildiği üzere, bunu her 2
haftada bir 240 mg veya her 4 haftada bir 480 mg dozunda intravenöz yoldan uygulanan nivolumab
monoterapi fazı takip eder (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Monoterapi fazında, ilk nivolumab dozu aşağıda
gösterilen şekillerde uygulanmalıdır;
 Her iki haftada bir 240 mg uygulanıyor ise, nivolumab ve YERVOY kombinasyonunun son
dozundan 3 hafta sonra; veya
 Her 4 haftada bir 480 mg uygulanıyor ise, nivolumab ve YERVOY kombinasyonunun son
dozundan 6 hafta sonra.
Tablo 1: Nivolumab ile kombinasyon halinde intravenöz YERVOY uygulaması için önerilen dozlar
ve infüzyon süreleri
Kombinasyon fazı, 4 doz Monoterapi fazı
döngüsü boyunca her 3
haftada bir
Nivolumab 30 dakika boyunca 1 mg/kg Her 2 haftada bir 30 dakika boyunca 240 mg
ya da
h er 4 haftada bir 60 dakika boyunca 480 mg
YERVOY 30 dakika boyunca 3 mg/kg
Renal Hücreli Karsinom (RHK)
Önerilen doz; ilk 4 doz boyunca her 3 haftada bir intravenöz yoldan uygulanan 3 mg/kg nivolumab
ile kombinasyon halinde 1 mg/kg YERVOY şeklindedir. Tablo 2’de gösterildiği üzere, bunu her 2
haftada bir 240 mg veya her 4 haftada bir 480 mg dozunda intravenöz yoldan uygulanan nivolumab
2monoterapi fazı takip eder. Monoterapi fazında, ilk nivolumab dozu aşağıda gösterilen şekillerde
uygulanmalıdır;
 Her iki haftada bir 240 mg uygulanıyor ise, YERVOY ve nivolumab kombinasyonunun son
dozundan 3 hafta sonra; veya
 Her 4 haftada bir 480 mg uygulanıyor ise, YERVOY ve nivolumab kombinasyonunun son
dozundan 6 hafta sonra.
Tablo 2: Nivolumab ile kombinasyon halinde intravenöz YERVOY uygulaması için
önerilen dozlar ve infüzyon süreleri
Kombinasyon fazı, 4 doz Monoterapi fazı
döngüsü boyunca her 3
haftada bir
Nivolumab 30 dakika boyunca 3 mg/kg Her 2 haftada bir 30 dakika boyunca 240 mg
ya da
her 4 haftada bir 60 dakika boyunca 480 mg
YERVOY 30 dakika boyunca 1 mg/kg -
Malign plevral mezotelyoma
Önerilen doz, 6 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 1 mg/kg YERVOY ile
kombinasyon halinde her 3 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 360 mg
nivolumab veya 2 haftada bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonla verilen 3 mg/kg nivolumabdır.
Hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya hastalık progresyonu olmayan hastalarda
24 aya kadar tedavi önerilir.
Nivolumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde YERVOY
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri
Önerilen doz, 6 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 1 mg/kg YERVOY ve
her 3 haftada bir uygulanan platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde her 3 haftada bir 30
dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 360 mg nivolumabtır. 2 kür kemoterapi
tamamlandıktan sonra tedaviye 6 haftada bir 1 mg/kg YERVOY ile kombinasyon halinde 3 haftada
bir intravenöz yoldan uygulanan 360 mg nivolumab ile devam edilir. Hastalık progresyonuna, kabul
edilemez toksisiteye veya hastalık progresyonu olmayan hastalarda 24 aya kadar tedavi önerilir.
Tedavi süresi
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisi, klinik yarar gözlendiği sürece ya da hasta
artık tedaviyi tolere edemeyene dek (ve belirli bir endikasyon için belirtilmişse maksimum tedavi
süresine kadar) kullanılmaya devam edilmelidir.
Atipik yanıtlar (yani ilk birkaç ay içinde tümörün boyutunda başlangıca göre geçici bir artış veya
küçük yeni lezyonlar ve ardından tümörün küçülmesi) gözlenmiştir. Klinik açıdan stabil hastalarda
hastalığın ilerlediğine ilişkin ilk kanıtın ardından, hastalığın ilerlediği doğrulanana kadar, nivolumab
ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisine devam edilmesi önerilir.
Karaciğer fonksiyon testleri (KCFT) ve tiroid fonksiyon testleri, başlangıçta ve de her bir YERVOY
dozunun uygulanmasından önce değerlendirilmelidir. Buna ek olarak, diyare ve kolit dahil olmak
üzere immünite ile ilişkili advers reaksiyonlara ilişkin her bir belirti veya semptom, YERVOY
tedavisi sırasında değerlendirilmelidir (bkz. Tablo 3A, 3B ve bölüm 4.4).
3Tedavinin tamamen bırakılması ya da dozların atlanması
İmmünite ile ilişkili advers reaksiyonları tedavi etmek için bir dozun atlanması ya da YERVOY
tedavisinin tamamen kesilerek yüksek dozda sistemik kortikosteroid başlanması gerekebilir. Bazı
vakalarda ek bir immünosüpresif tedavinin başlatılması düşünülebilir (bkz. bölüm 4.4).
Dozun yükseltilmesi veya azaltılması önerilmez. Bireysel güvenlilik ve tolerabiliteye dayanarak
dozun ertelenmesi veya kesilmesi gerekebilir.
Tablo 3A’da ve 3B’de monoterapi olarak YERVOY için, Tablo 3C’de ise nivolumab ile
kombinasyon halinde verilen YERVOY için ya da kombinasyon tedavisini takiben tedavinin ikinci
fazı (nivolumab monoterapisi) için dozların sonlandırılmasına ya da dozlara ara verilmesine yönelik
rehber yer almaktadır. İmmünite ile ilişkili advers reaksiyonların yönetimi için rehber Bölüm 4.4’te
yer almaktadır.
Tablo 3A Monoterapi olarak kullanıldığında, YERVOY’un tamamen
bırakılması gereken durumlar
Aşağıdaki advers reaksiyonların görüldüğü hastalarda YERVOY tamamen kesilir. Bu
advers reaksiyonların tedavisinde ayrıca, immünite ile ilişkili olduğu kanıtlanırsa veya
bundan şüphelenilirse yüksek dozda sistemik kortikosteroidin kullanılması da gerekebilir
(detaylı tedavi bilgisi için bölüm 4.4’e bakınız)
Advers Reaksiyonlar NCI-CTCAE v4 Derecea
Gastrointestinal:
Ciddi semptomlar (karın ağrısı, şiddetli diyare ya da dışkı
Derece 3 veya 4 diyare ya da kolit
miktarında kayda değer değişiklik, dışkıda kan,
gastrointestinal hemoraji, gastrointestinal perforasyon)
Hepatik:
Ciddi aspartat aminotransferaz (AST), alanin AST, ALT ya da total bilirubin
aminotransferaz (ALT) veya total bilirubin artışı veya Derece 3 veya 4 artış
hepatotoksisite semptomları
Deri:
Ciltte yaşamı tehdit eden döküntüler (Stevens-Johnson
Derece 4 döküntü veya Derece 3
sendromu veya toksik epidermal nekroliz dahil) veya
kaşıntı
günlük aktiviteleri etkileyen ya da tıbbî müdahale
gerektiren ciddi yaygın kaşıntı
Nörolojik:
Derece 3 veya 4 motor veya
Yeni ortaya çıkan ya da kötüleşen şiddetli motor veya
duyusal nöropati
duyusal nöropati
Diğer organ sistemlerib: ≥ Derece 3 immünite ile ilişkili
(örn, nefrit, pnömonit, pankreatit, non-infeksiyöz reaksiyonlarc
myokardit, diyabet) ≥ Derece 2 topikal
immünosüpresif tedaviye yanıt
vermeyen immünite ile ilişkili
göz rahatsızlıkları
Derece 4 diyabet
a Toksisite dereceleri Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji Kriterlerine uygundur.
Versiyon 4.0 (NCI-CTCAE v4).
b İmmun sistem ile ilgili olduğu kanıtlanan veya olduğundan şüphelenilen herhangi diğer advers reaksiyonları
CTCAE’ye göre derecelendirilmelidir. YERVOY’u kesme kararı olayın şiddetine göre alınmalıdır.
c Hormon replasman tedavisi ile kontrol edilen şiddetli (Derece 3 veya 4) endokrinopatisi olan hastalar, tedaviye
devam edebilir.
4Tablo 3B Monoterapi olarak kullanıldığında, YERVOY dozlarının atlanması
gereken durumlar
Aşağıdaki immünite ile ilişkili advers reaksiyonların görüldüğü hastaların YERVOY
dozlarıa atlanır. Detaylı tedavi bilgisi bölüm 4.4’te verilmiştir.
Advers Reaksiyonlar Aksiyon
Gastrointestinal: 1. Advers reaksiyon düzelip Derece
Tıbbi tedavi ile kontrol edilemeyen, uzun süren (5-7 gün) 1 veya Derece 0’a (ya da
veya nükseden orta şiddette diyare veya kolit başlangıçtaki durumuna) gelene
kadar doza ara verilir.
Hepatik:
2. Eğer düzelirse, tedaviye devam
Derece 2 AST, ALT ya da total bilirubinde artış edilir d.
3. Eğer düzelmezse, düzelene kadar
dozlar atlanır ve tedaviye kaldığı
Deri:
yerden devam edilir d.
Orta ile ciddi seviyede (Derece 3)b cilt döküntüleri veya
4. Derece 1 ya da Derece 0’a gelmez
etiyolojisine bakmaksızın (Derece 2) yaygın/yoğun kaşıntı
veya başlangıç seviyesine geri
Endokrin: dönmez ise YERVOY kesilir.
Endokrin bezlerinde, hormon replasman tedavisi veya
yüksek dozda immünosüpresif tedavi ile yeterince kontrol
altına alınamayan hipofizit ve tiroidit gibi şiddetli advers
reaksiyonlar
Derece 3 diyabet
Nörolojik:
Orta şiddette (Derece 2)b açıklanamayan motor nöropati,
kas zayıflığı veya duyusal nöropati (4 günden uzun süren)
Orta şiddetteki diğer advers reaksiyonlarc
a YERVOY dozunun azaltılması önerilmez.
b Toksisite dereceleri Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji Kriterlerine uygundur. Versiyon
4.0 (NCI-CTCAE v4).
c İmmünite ile ilişkili olduğu düşünülen diğer organ sistemi advers reaksiyonları CTCAE’ye göre
derecelendirilmelidir. Dozu kesme kararı olayın şiddetine göre verilmelidir.
d Hangisi daha erkense, 4 doz uygulanana ya da ilk dozdan itibaren 16 hafta geçene kadar
Tablo 3C: Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY için önerilen tedavi değişiklikleri
veya kombinasyon tedavisinden sonra tedavinin ikinci fazının (nivolumab monoterapisi)
uygulanması
İmmünite ile Şiddet Tedavi değişikliği
ilişkili advers
reaksiyonlar
Derece 2 pnömonit Semptomlar iyileşene, radyografik
anomaliler düzelene ve
İmmünite ile kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana
ilişkili pnömonit kadar doz(lar)a ara verilir.
Derece 3 veya 4 pnömonit Tedavi kalıcı olarak kesilir.
Derece 2 diyare veya kolit Semptomlar iyileşene ve gerekirse
kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana
İmmünite ile
kadar doz(lar)a ara verilir.
ilişkili kolit
Derece 3 veya 4 diyare veya kolit Tedavi kalıcı olarak kesilir.
5Tablo 3C: Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY için önerilen tedavi değişiklikleri
veya kombinasyon tedavisinden sonra tedavinin ikinci fazının (nivolumab monoterapisi)
uygulanması
İmmünite ile Şiddet Tedavi değişikliği
ilişkili advers
reaksiyonlar
Aspartat aminotransferaz (AST), Laboratuvar değerleri başlangıç
alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerine dönene ve gerekirse
veya total bilirubin’de Derece 2 kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana
İmmünite ile
yükselme kadar doz(lar)a ara verilir.
ilişkili hepatit
AST, ALT veya total bilirubin’de Tedavi kalıcı olarak kesilir.
Derece 3 veya 4 yükselme
Kreatinin düzeylerinde Derece Kreatinin başlangıç düzeylerine
2 veya 3 yükselme dönene ve gerekirse kortikosteroidlerle
İmmünite ile
tedavi tamamlanana kadar doz(lar)a
ilişkili nefrit ve
ara verilir.
renal fonksiyon
b ozukluğu
Kreatinin düzeyinde Derece Tedavi kalıcı olarak kesilir.
4 yükselme
Derece 2 veya 3 semptomatik Semptomlar iyileşene ve (akut
hipotiroidizm, hipertiroidizm, enflamasyon semptomları için
hipofizit gerekirse) kortikosteroidlerle tedavi
Derece 2 adrenal yetmezlik tamamlanana kadar doz(lar)a ara
Derece 3 diyabet verilir. Herhangi bir semptom
İmmünite ile görülmediği sürece hormon replasman
ilişkili tedavisia ile birlikte tedaviye devam
endokrinopatiler edilmelidir.
Derece 4 hipotiroidizm Tedavi kalıcı olarak kesilir.
Derece 4 hipertiroidizm
Derece 4 hipofizit
Derece 3 veya 4 adrenal yetmezlik
Derece 4 diyabet
Derece 3 döküntü Semptomlar iyileşene ve gerekirse
İmmünite ile
kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana
ilişkili deri advers
kadar doz(lar)a ara verilir.
reaksiyonları
6Tablo 3C: Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY için önerilen tedavi değişiklikleri
veya kombinasyon tedavisinden sonra tedavinin ikinci fazının (nivolumab monoterapisi)
uygulanması
İmmünite ile Şiddet Tedavi değişikliği
ilişkili advers
reaksiyonlar
D erece 4 döküntü Tedavi kalıcı olarak kesilir.
Stevens-Johnson sendromu (SJS) Tedavi kalıcı olarak kesilir. (bkz.
veya toksik epidermis nekrolizisi Bölüm 4.4).
(TEN)
Derece 2 miyokardit Semptomlar iyileşene ve gerekirse
kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana
İmmünite ile
kadar doz(lar)a ara verilirb
ilişkili miyokardit
Derece 3 veya 4 miyokardit Tedavi kalıcı olarak kesilir.
D erece 3 (ilk ortaya çıkış) Doz(lar)a ara verilir.
Derece 4 veya nüks eden Derece Tedavi kalıcı olarak kesilir.
İmmünite ile 3; tedavi modifikasyonuna karşın
ilişkili diğer advers inatçı Derece 2 veya 3;
reaksiyonlar kortikosteroid dozunun günde 10
mg prednizon veya eşdeğerine
azaltılamaması
Not: Toksisite dereceleri Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji Kriterleri, Versiyon 4’e (NCI
CTCAE v4) uygundur.
a Hormon replasman tedavisinin kullanımı için öneriler Bölüm 4.4’te sunulmaktadır.
b Daha önce immünite ile ilişkili miyokarditi bulunan hastalarda nivolumab tedavisi ile kombinasyon halinde YERVOY’a
yeniden başlanmasının güvenliliği bilinmemektedir.
YERVOY nivolumab ile kombinasyon halinde aşağıdaki durumlarda kalıcı olarak kesilmelidir:
• Derece 4 ya da tekrarlayan Derece 3 advers reaksiyonlar;
• Tedaviye rağmen devam eden dirençli Derece 2 ya da 3 advers reaksiyonlar.
YERVOY nivolumab ile kombinasyon halinde uygulandığında, ajanlardan birinin kesilmesi halinde,
diğer ajan da kesilmelidir. Doz atlanması halinde doza yeniden başlandığı takdirde, hastanın bireysel
değerlendirmesi temel alınarak kombinasyon tedavisi veya nivolumab monoterapisine yeniden
başlatılabilir.
Uygulama şekli:
YERVOY intravenöz kullanım içindir. Önerilen infüzyon süresi 30 dakikadır.
YERVOY dilue edilmeden intravenöz yolla uygulanabildiği gibi enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9)
sodyum klorür çözeltisi veya enjeksiyonluk 50 mg/ml (%5) glukoz çözeltisinde 1 ila 4 mg/ml arası
konsantrasyonlara seyreltilebilmektedir.
YERVOY, intravenöz puşe veya bolus enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.
Nivolumab ile kombinasyon halinde veya nivolumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde
uygulandığında, aynı gün içerisinde önce nivolumab ve ardından YERVOY ve sonrasında kemoterapi
(uygulanabiliyorsa) verilmelidir. Her bir infüzyon için ayrı infüzyon torbaları ve filtreleri
kullanılmalıdır.
7Tıbbi ürünün uygulanmadan önceki hazırlama ve kullanım talimatları bölüm 6.6’da verilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklarda YERVOY’un güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri
bulunmamaktadır. YERVOY 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı (≥ 65 yaşında) ve daha genç (<65 yaşında) hastalar arasında genel güvenlilik ya da etkililik
farklılıkları rapor edilmemiştir. 75 yaş ve üstü RHK hastalarının birinci basamak tedavisinden gelen
veriler bu popülasyon açısından bir sonuca varmak için son derece kısıtlıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Bu
popülasyonda spesifik doz ayarı gerekmez.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda YERVOY’un güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır. Popülasyon
farmakokinetik sonuçlarına dayanarak, hafif ilâ orta şiddette renal disfonksiyonu olan hastalarda
spesifik bir doz ayarı yapmak gerekmez (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda YERVOY’un güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır.
Popülasyon farmakokinetik sonuçlarına dayanarak, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik
bir doz ayarı yapmak gerekmez (bkz. bölüm 5.2). Başlangıçta transaminaz düzeyleri ≥ 5 x ÜNL ya
da bilirubin düzeyleri > 3 x ÜNL olan hastalarda YERVOY dikkatli uygulanmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini iyileştirmek için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
PD-L1 durumunun değerlendirilmesi
Tümörün PD-L1 durumunu değerlendirirken, iyi valide edilmiş ve güçlü bir metodolojinin
kullanılması önemlidir.
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
YERVOY, kombinasyon halinde uygulandığında, tedavinin başlangıcından önce diğer kombinasyon
tedavi bileşenlerinin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız. Nivolumab tedavisi ile ilişkili uyarılar ve önlemler
hakkında ayrıntılı bilgi almak için lütfen nivolumab KÜB'e bakınız. İmmün ilişkili advers
reaksiyonların birçoğu kortikosteroid tedavisinin başlatılması ve tedavi değişiklikleri dahil olmak
üzere uygun yönetim adımları ile iyileşmiş ya da çözülmüştür (bkz. Bölüm 4.2). Monoterapi olarak
uygulanan nivolumab ile karşılaştırıldığında nivolumabın, YERVOY ile kombinasyon şeklinde
uygulanması durumunda immünite ile ilişkili advers reaksiyonlar daha yüksek sıklıklarda oluşmuştur.
Kombinasyon tedavisinde pulmoner emboli dahil olmak üzere kardiyak ve pulmoner advers olaylar
da bildirilmiştir. Hastalar kardiyak ve pulmoner advers reaksiyonlar ayrıca tedavi öncesinde ve tedavi
sırasında periyodik olarak elektrolit bozukluklarının ve dehidratasyonun göstergesi olan klinik
8bulgular, semptomlar ve laboratuvar anormallikleri için sürekli izlenmelidir. Nivolumab ile
kombinasyon halinde YERVOY uygulaması yaşamı tehdit eden ya da tekrarlayan şiddetli kardiyak
ve pulmoner advers reaksiyonların meydana gelmesi halinde kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisi sırasında veya tedaviden sonraki herhangi
bir zamanda bir advers reaksiyon meydana gelebileceğinden, hastalar sürekli olarak (son dozu takiben
en az 5 ay) izlenmelidir.
İmmünite ile ilişkili reaksiyonlar
YERVOY, etki mekanizmasına bağlı olabilen artmış veya aşırı immün aktivite sonucu ortaya çıkan
enflamatuvar advers reaksiyonlar ile ilişkili bulunmuştur (immünite ile ilişkili advers reaksiyonlar).
Ciddi veya yaşamı tehdit edici olabilen immünite ile ilişkili advers reaksiyonlar, gastrointestinal,
karaciğer, deri, sinir, endokrin veya diğer organ sistemlerini içerebilmektedir. Çoğu immünite ile
ilişkili advers reaksiyonlar indüksiyon döneminde görülmüş olsa bile, son YERVOY dozu
uygulandıktan aylar sonra ortaya çıkanlar da bildirilmiştir. Farklı bir etiyoloji saptanmadıkça, diyare,
artan dışkı sıklığı, kanlı dışkı, KCFT değerlerinde artış, deri döküntüsü ve endokrinopati,
enflamatuvar ve YERVOY ile ilişkili olarak düşünülmelidir. Yaşamı tehdit eden komplikasyonları
minimize etmek için erken teşhis ve uygun yönetim gereklidir.
İmmünite ile ilişkili ciddi advers reaksiyonların tedavisi için ilave immünosüpresif tedavi ile birlikte
veya bu tedaviler olmaksızın yüksek dozda sistemik kortikosteroid gerekli olabilir. İmmünite ile
ilişkili advers reaksiyonların yönetimi için monoterapi olarak ya da nivolumab ile kombinasyon
halinde YERVOY’a özel kılavuz aşağıda yer almaktadır.
Şüpheli immünite ile ilişkili advers reaksiyonlar için, etiyolojiyi doğrulamak veya diğer nedenleri
dışlamak için uygun değerlendirmeler yapılmalıdır. Advers reaksiyonun şiddetine dayanarak,
YERVOY veya nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisine ara verilmeli ve
kortikosteroidler uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisinin sonucu olarak meydana gelen bir advers
reaksiyonu tedavi etmek üzere kortikosteroidlerle immünosüpresyon olması durumunda, iyileşme
sonrasında en az 1 aylık süre içerisinde azaltılarak kesilmelidir. Dozun kısa sürede kesilmesi advers
reaksiyonun kötüleşmesine veya tekrarlamasına yol açabilir. Kortikosteroid kullanımına rağmen
kötüleşme görülen veya iyileşme görülmeyen hastalarda kortikosteroid dışında bir immünosüpresif
tedavi eklenmelidir.
Hasta, immünosüpresif kortikosteroid dozlarını ya da diğer immünosüpresif tedavileri alırken
nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisi sürdürülmemelidir. İmmünosüpresif tedavi
alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonların önlenmesi için profilaktik antibiyotikler kullanılmalıdır.
Herhangi bir şiddette immünite ile ilişkili advers reaksiyonun tekrarlaması veya yaşamı tehdit eden
herhangi bir immünite ile ilişkili advers reaksiyon görülmesi durumunda nivolumab ile kombinasyon
halinde YERVOY tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmünite ile ilişkili gastrointestinal reaksiyonlar
YERVOY monoterapisi
YERVOY immünite ile ilişkili ciddi gastrointestinal reaksiyonlar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik
çalışmalarda gastrointestinal perforasyon nedeni ile ölümler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Bir Faz 3 ileri evre (rezeke edilemeyen veya metastatik) melanom çalışmasında (MDX010-20, bkz.
Bölüm 5.1) 3 mg/kg dozunda YERVOY monoterapisi alan hastalarda şiddetli ya da fatal (Derece 3-
5) immünite ile ilişkili gastrointestinal reaksiyonlar, tedaviye başlandıktan sonra ortanca 8 haftada
(aralık: 5 ilâ 13 hafta) görülmüştür. Protokolde belirtilen yönetim kılavuzlarıyla, vakaların büyük bir
9bölümünde (%90) düzelme (hafif [Derece 1] veya daha düşük şiddete veya başlangıçtaki şiddete
gerileme olarak tanımlanır) görülmüş olup, olayın ortaya çıkması ile düzelmesi arasında geçen
ortanca süre 4 haftadır (aralık: 0,6 ilâ 22 hafta). Hastalar immünite ile ilişkili kolit, diyare ya da
gastrointestinal perforasyonu akla getiren gastrointestinal belirti ve semptomlar açısından
gözlenmelidir. Klinik durum diyare, bağırsak hareketlerinde artış, karın ağrısı veya ateşli ya da ateşsiz
hematoşezi içerebilir. Klinik çalışmalarda immünite ile ilişkili kolit ülserasyon ile birlikte veya
ülserasyon olmadan mukoza enflamasyonu ve lenfositik ve nötrofilik infiltrasyon ile
ilişkilendirilmiştir. Pazarlama sonrası, kortikosteroidlere dirençli immünite ile ilişkili kolit
hastalarında sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu/reaktivasyonu olguları bildirilmiştir. Diyarenin ya
da kolitin ortaya çıkması durumunda enfeksiyöz ya da farklı etiyolojilerinin dışlanması amacıyla
dışkıda enfeksiyon araştırılmalıdır.
Diyare ile kolitin yönetim önerileri semptomların şiddetine göre belirlenir (NCI-CTCAE v4’e göre
şiddet derecelendirme sınıflandırması). Hafif ilâ orta şiddette (Derece 1 ya da 2) diyaresi (günde 6
defaya kadar dışkılama) olan veya hafif ila orta şiddette kolitten şüphelenilen (ör, karın ağrısı veya
dışkıda kan) hastalar YERVOY’a devam edebilirler. Semptomatik tedavi (ör, loperamid, sıvı
replasmanı) ve yakın gözlem önerilir. Eğer hafif ilâ orta şiddetteki semptomlar tekrarlar veya 5-7 gün
sürerse planlanan YERVOY dozuna ara verilmelidir ve kortikosteroid tedavisine (ör. günde bir defa
1 mg/kg oral prednizon ya da eşdeğeri) başlanmalıdır. Derece 0-1 veya başlangıç düzeyine geri
dönerse, YERVOY’a kalınan yerden devam edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Ciddi (Derece 3 veya 4) diyare ya da kolitin geliştiği hastalarda YERVOY tamamen kesilmelidir
(bkz. Bölüm 4.2) ve sistemik yüksek dozda intravenöz kortikosteroid tedavisine derhal başlanmalıdır
(Klinik çalışmalarda 2 mg/kg/gün metilprednizolon kullanılmıştır). Diyare ve diğer semptomlar
kontrol edildikten sonra, klinik değerlendirme doğrultusunda kortikosteroid yavaş yavaş
azaltılmalıdır. Klinik çalışmalarda hızla azaltınca (<1 aylık sürelerde) bazı hastalarda diyare veya
kolit nüksetmiştir. Hastalarda gastrointestinal perforasyon ya da peritonit belirtileri
değerlendirilmelidir.
Klinik çalışmalarda elde edilen kortikosteroid-refrakter diyare ya da kolit tedavisi deneyimi sınırlıdır.
Diğer nedenlerin dışarıda bırakılması durumunda (biyopside viral PCR ve diğer viral, bakteriyel ve
parazitik etiyoloji ile değerlendirilen Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu/reaktivasyonu dahil)
kortikosteroide dirençli immünite ile ilişkili kolitte kortikosteroid rejimine alternatif bir
immünosüpresif ajan eklenmesi düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda kontrendike olmadığı sürece 5
mg/kg’lık tek bir infliksimab dozu eklenmiştir. Gastrointestinal perforasyondan veya sepsisten
şüpheleniliyorsa infliksimab kullanılmamalıdır (İnfliksimab Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız).
İmmünite ile ilişkili kolit
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY ile şiddetli diyare ya da kolit gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Hastalar diyare ya da karın ağrısı ve dışkıda mukus veya kan gibi ilave kolit semptomları
için izlenmelidir. Enfeksiyöz ve hastalıkla ilişkili etiyolojiler dışlanmalıdır.
Derece 4 diyare ya da kolit için nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY kalıcı olarak kesilmeli
ve 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğer dozda kortikosteroid başlanmalıdır.
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY ile gözlenen Derece 3 diyare veya kolit, tedavinin
kalıcı olarak kesilmesini ve 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğer dozda kortikosteroidlerin
başlatılmasını gerektirir.
10Derece 2 diyare ya da kolit için nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’a ara verilmelidir.
Dirençli diyare veya kolit için, 0,5 ila 1 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğer dozda kortikosteroid ile
yönetilmelidir. İyileşmeden sonra, kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak kesilmesini takiben
gerekirse nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisi yeniden başlatılabilir.
Kortikosteroid başlanmasına rağmen kötüleşme olursa veya iyileşme görülmezse kortikosteroid dozu
1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğerine yükseltilmeli ve nivolumab ile kombinasyon halinde
YERVOY kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmünite ile ilişkili pnömonit
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY sırasında şiddetli pnömonit veya ölümcül vakalar
dahil olmak üzere interstisyel akciğer hastalığı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar radyografik
değişiklikler (ör., fokal buzlu cam opasiteleri ve yama tarzında filtratlar), dispne ve hipoksi gibi
pnömonit işaretleri ve semptomları açısından izlenmelidir. Enfeksiyöz ve hastalıkla ilişkili
etiyolojiler dışlanmalıdır.
Derece 3 veya 4 pnömonit için nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY kalıcı olarak kesilmeli
ve 2 ila 4 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğer dozda kortikosteroide başlanmalıdır.
Derece 2 (semptomatik) pnömonit için nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’a ara verilmeli
ve 1 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri kortikosteroide başlanmalıdır. İyileşmeden sonra,
kortikosteroidin kademeli olarak kesilmesini takiben YERVOY ile kombinasyon halinde nivolumab
yeniden başlatılabilir. Kortikosteroide başlanmasına rağmen kötüleşme olursa veya iyileşme
görülmezse kortikosteroid dozu 2 ila 4 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğerine yükseltilmeli ve
nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmünite ile ilişkili hepatotoksisite
YERVOY monoterapisi
YERVOY ciddi immünite ile ilişkili hepatotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Klinik çalışmalarda
ölümcül hepatik yetmezlik rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
MDX010-20’de 3 mg/kg YERVOY monoterapisi alan hastalarda orta ilâ ciddi şiddette ya da fatal
(Derece 2-5) immünite ile ilişkili hepatotoksisite, tedaviye başlandıktan sonra 3 ilâ 9 hafta içinde
ortaya çıkmıştır. Protokolde belirtilen yönetim kılavuzları ile, iyileşme süresi 0,7 ilâ 2 hafta arasında
değişmiştir.
Erken laboratuvar değişiklikleri immünite ile ilişkili hepatitin göstergesi olabileceği için her
YERVOY dozundan önce hepatik transaminaz ve bilirubin değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Klinik semptom görülmeyen durumlarda KCFT yükselmeleri olabilir. Enfeksiyonlar, tümör
progresyonu veya birlikte kullanılan ilaçlar dahil diğer hepatik yaralanma nedenlerini bertaraf etmek
için AST ve ALT ya da total bilirubin artışları değerlendirilip düzelene kadar gözlemlenmelidir.
İmmünite ile ilişkili hepatotoksisitesi olan hastaların karaciğer biyopsilerinde akut enflamasyon
belirtilerine rastlanmıştır (nötrofiller, lenfositler ve makrofajlar).
Derece 2 transaminaz ya da total bilirubin yükselmesi olan hastalarda planlanan YERVOY dozuna
ara verilmeli ve KCFT düzelene kadar gözlenmelidir. İyileşme olduktan sonra YERVOY’a devam
edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Derece 3 veya 4 transaminaz ya da total bilirubin yükselmesi görülen hastaların tedavileri tamamen
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2); bu hastalara sistemik yüksek doz intravenöz kortikosteroid tedavisine
11(ör. günde 2 mg/kg metilprednizolon ya da eşdeğeri) derhal başlanmalıdır. Bu hastalarda KCFT,
normalleşene kadar gözlemlenmelidir. Semptomlar düzelip KCFT’de sürekli gelişme gözlenince
veya KCFT başlangıç seviyesine dönünce klinik değerlendirmeye göre kortikosteroid yavaş yavaş
azaltılmaya başlanmalıdır. Azaltma en az 1 ay sürmelidir. Azaltma dönemindeki KCFT yükselmeleri
kortikosteroid dozu arttırılıp azaltma yavaşlatılarak tedavi edilebilir.
KCFT yükselmeleri ciddi ve kortikosteroid tedavisine refrakter olan hastalarda kortikosteroid
rejimine alternatif olarak bir immünosüpresif ajan ilavesi düşünülebilir. Klinik çalışmalarda,
kortikosteroid tedavisine yanıt vermeyen veya kortikosteroid dozunun azaltıldığı dönemde
kortikosteroid dozu arttırılarak düşürülemeyen KCFT yükselmeleri olan hastalarda mikofenolat
mofetil kullanılmıştır (mikofenolat mofetilin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız).
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
Nivolumab ve YERVOY kombinasyonu ile ciddi hepatit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar
transaminaz ve total bilirubin seviyelerinde yükselmeler gibi hepatit belirti ve semptomları açısından
izlenmelidir. Enfeksiyöz ve hastalıkla ilgili etiyolojiler dışlanmalıdır.
Derece 3 ve 4 transaminaz ya da total bilirubin yükselmeleri için nivolumab ile YERVOY
kombinasyonu kalıcı olarak kesilmeli, 1-2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğer dozunda
kortikosteroid başlanmalıdır.
Derece 2 transaminaz ya da total bilirubin yükselmeleri için nivolumab ile YERVOY
kombinasyonuna ara verilmelidir. Laboratuvar değerlerinde inatçı yükselmeler 0,5-1 mg/kg/gün
metilprednizolon eşdeğer dozunda kortikosteroidlerle yönetilmelidir. İyileşme sağlandığında
kortikosteroidler azaltılarak kesildikten sonra gerekiyorsa nivolumab ile YERVOY kombinasyonu
yeniden başlanabilir. Kortikosteroidlerin başlanmasına rağmen kötüleşme olursa ya da iyileşme
olmazsa kortikosteroid dozu 1-2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğer dozuna çıkartılmalı ve
nivolumab ile YERVOY kombinasyonu kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmünite ile ilişkili advers deri reaksiyonları
Önceki immün uyarıcı kanser tedavisi sırasında ağır ya da yaşamı tehdit eden advers deri
reaksiyonları öyküsü olan hastalarda YERVOY veya nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
kullanımı düşünüldüğünde dikkatli olunmalıdır.
YERVOY monoterapisi
YERVOY immünite ile ilişkili olabilecek ciddi advers deri reaksiyonu ile ilişkilendirilmiştir.
Bazılarında ölümcül sonuçlar görülen ender toksik epidermal nekroliz (TEN) vakaları (Stevens-
Johnson Sendromu dahil) gözlenmiştir, Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası kullanımda
Eozinofili ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonları (DRESS) rapor edilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8).
DRESS şu özelliklerden bir veya daha fazlasıyla ilişkili eozinofilinin eşlik ettiği döküntüler olarak
ortaya çıkar: ateş, lenfadenopati, yüzde ödem ve iç organ tutulumu (hepatik, renal, pulmoner).
DRESS, tıbbi ürüne maruziyet ile hastalığın başlangıcı arasında uzun latent bir dönemle (iki ila sekiz
hafta) karakterize olabilir.
YERVOY’un indüklediği döküntü ve kaşıntı çoğunlukla hafif veya orta şiddetteydi (Derece 1 ya da
2) ve semptomatik tedaviye cevap vermekteydi. MDX010-20’de 3 mg/kg YERVOY monoterapisi
alan hastalarda orta ilâ ciddi şiddette veya fatal (Derece 2-5) advers deri reaksiyonlarının ortanca
ortaya çıkış süresi tedaviye başlandıktan sonra 3 hafta (aralık: 0,9-16 hafta) olmuştur. Protokolde
belirtilen yönetim rehberinde çoğu vaka (%87) düzelmiş, olayın ortaya çıkması ile düzelmesi arasında
ortanca 5 hafta geçmiştir (aralık: 0,6 – 29 hafta).
12YERVOY’un indüklediği döküntü ve kaşıntı şiddetine göre yönetilmelidir. Hafif ilâ orta şiddette
(Derece 1 veya 2) döküntü görülen hastalar YERVOY’a devam edip semptomatik tedavi görebilirler
(ör. antihistaminikler). 1 ilâ 2 hafta süren ve lokal kortikosteroidler ile iyileşmeyen hafif ilâ orta
şiddette döküntü veya hafif kaşıntı vakalarında oral kortikosteroid tedavisi başlatılmalıdır (ör. günde
bir kere 1 mg/kg prednizon ya da eşdeğeri).
Ciddi (Derece 3) döküntü görülen hastalarda planlanan YERVOY dozuna ara verilmelidir. Eğer
başlangıçtaki semptomlar hafif dereceye (Derece 1) gerilerse ya da ortadan tamamen kalkarsa
YERVOY tedavisine devam edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Çok ciddi (Derece 4) döküntü veya ciddi (Derece 3) kaşıntı görülen hastalarda YERVOY tamamen
kesilmeli (bkz. Bölüm 4.2) ve derhal yüksek dozda sistemik intravenöz kortikosteroid tedavisi (ör. 2
mg/kg/gün dozunda metilprednizolon) başlatılmalıdır. Döküntü ya da kaşıntı kontrol altına alındıktan
sonra, klinik değerlendirmeye göre kortikosteroidinin azaltılmasına başlanmalıdır. Azaltma süresi en
az 1 ay olmalıdır.
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’da şiddetli döküntü gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisinde Derece 3 döküntü görülürse tedaviye ara
verilmeli, Derece 4 döküntüde ise kesilmelidir. Şiddetli döküntü için, 1 ila 2 mg/kg/gün
metilprednizolon eşdeğer dozda yüksek doz kortikosteroid ile yönetilmelidir.
Bazıları fatal sonuç gösteren seyrek SJS ve TEN olguları gözlenmiştir. SJS veya TEN belirtileri veya
bulguları gelişirse, nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisi kesilmelidir ve hasta
değerlendirme ve tedavi için uzman bir üniteye yönlendirilmelidir. Hastada nivolumab ile
kombinasyon halinde YERVOY kullanımına bağlı SJS veya TEN gelişmişse, tedavinin kalıcı olarak
kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
İmmünite ile ilişkili nörolojik reaksiyonlar
YERVOY monoterapisi
YERVOY immünite ile ilişkili ciddi nörolojik advers reaksiyonlar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik
çalışmalarda fatal Guillain-Barré sendromu rapor edilmiştir. Myastenia gravis benzeri semptomlar da
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar kas zayıflığından şikayet edebilir. Duyusal nöropati de
olabilir.
4 günden fazla süren açıklanamayan motor nöropati, kas zayıflığı ya da duyusal nöropati
değerlendirilmeli ve hastalığın progresyonu, enfeksiyonlar, metabolik sendromlar ve eşzamanlı ilaç
tedavileri gibi enflamatuvar olmayan nedenler bertaraf edilmelidir. Muhtemelen YERVOY’a bağlı
orta şiddette (Derece 2) nöropatisi olan hastalarda (duyusal ya da duyusal olmayan motor) planlanan
doza ara verilmelidir. Eğer nörolojik semptomlar başlangıç seviyesine geri gelirse, hasta YERVOY’a
devam edebilir (bkz. Bölüm 4.2).
YERVOY’a bağlı olduğundan şüphelenilen ciddi (Derece 3 ya da 4) duyusal nöropatisi olan
hastalarda YERVOY kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Hastalar kurumun duyusal
nöropatiye yönelik yönetim rehberleri doğrultusunda tedavi edilmeli ve derhal intravenöz
kortikosteroidlere (ör. 2 mg/kg/gün metilprednizolon) başlanmalıdır.
Progresif motor nöropati bulguları immünite ile ilişkili olarak değerlendirilmeli ve buna göre
yönetilmelidir. Nedeni ne olursa olsun şiddetli (Derece 3 ya da 4) motor nöropati geliştiren hastalarda
YERVOY tamamen kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
13İmmünite ile ilişkili nefrit ve renal fonksiyon bozukluğu
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY ile şiddetli nefrit veya böbrek fonksiyon bozukluğu
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, nefrit ve böbrek fonksiyon bozukluğu belirti ve semptomları
için izlenmelidir. Hastaların çoğunda herhangi bir semptom olmadan serum kreatininde artış
gözlenmiştir. Hastalıkla ilişkili etiyolojiler dışlanmalıdır.
Derece 4 serum kreatinin artışları için nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY kalıcı olarak
kesilmeli ve 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğer dozunda kortikosteroidlere başlanmalıdır.
Derece 2 veya 3 serum kreatinin artışı için, nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’a ara
verilmeli ve 0,5 ila 1 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğer dozda kortikosteroidlere başlanmalıdır.
İyileşmeden sonra, kortikosteroid dozunun kademeli olarak kesilmesini takiben nivolumab ile
kombinasyon halinde YERVOY yeniden başlatılabilir. Kortikosteroide başlanmasına rağmen
kötüleşme olursa veya iyileşme görülmezse kortikosteroid dozu 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon
eşdeğerine yükseltilmeli ve nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmünite ile ilişkili endokrinopati
YERVOY monoterapisi
YERVOY endokrin sistem organlarında enflamasyona neden olabilir; hipofizit, hipopituitarizm,
adrenal yetmezlik, hipotiroidizm, Tip 1 diyabetis mellitus ve diyabetik ketoasidoz (bkz. Bölüm 4.2
ve 4.8) görülebilir ve hastalar beyin metastazı ya da altta yatan hastalık gibi başka nedenlere benzeyen
spesifik olmayan semptomlar gösterebilirler. En sık görülen klinik tablo baş ağrısı ve yorgunluktur.
Semptomlar arasında görüş alanı bozuklukları, davranış değişiklikleri, elektrolit bozuklukları ve
hipotansiyon da olabilir. Adrenal krizin hastanın semptomlarından biri olup olmadığı anlaşılmalıdır.
YERVOY ile ilişkilendirilen endokrinopati ile klinik deneyim sınırlıdır.
MDX010-20’de 3 mg/kg dozunda YERVOY monoterapisi uygulanan hastalar için orta ilâ çok
şiddetli (Derece 2-4) immünite ile ilişkili endokrinopatinin görülmesi tedaviye başlandıktan 7 ilâ
yaklaşık 20 hafta sonrasında olmuştur. Klinik çalışmalarda gözlenen immünite ile ilişkili
endokrinopati genellikle immünosüpresif ilaç tedavisi ve hormon replasman tedavisi ile kontrol
edilmiştir.
Eğer, ciddi dehidratasyon, hipotansiyon veya şok gibi adrenal kriz bulguları varsa derhal
mineralokortikoid aktivitesi olan intravenöz kortikosteroidlerin uygulanması önerilir ve hasta sepsis
veya enfeksiyon açısından değerlendirilmelidir. Eğer adrenal yetmezlik bulguları varsa fakat hasta
adrenal krizde değilse laboratuvar ve görüntüleme değerlendirmeleri dahil daha fazla araştırma
yapmak gerekir. Kortikosteroid tedavisine başlamadan önce endokrin fonksiyonu değerlendirmek
için laboratuvar sonuçlarına bakılabilir. Eğer pituiter görüntüleme ya da endokrin fonksiyon
laboratuvar testleri anormalse, etkilenen bezin enflamasyonunu tedavi etmek amacıyla kısa bir süre
için yüksek dozda kortikosteroid tedavisi (ör. 6 saatte bir 4 mg deksametazon veya eşdeğeri)
uygulanması ve planlanan YERVOY dozuna ara verilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2). Kortikosteroid
tedavisinin bezin fonksiyon bozukluğunu düzeltip düzeltmediği halen bilinmemektedir. Uygun
hormon replasmanına da başlanmalıdır. Uzun süreli hormon replasman tedavisi gerekebilir.
Semptomatik diyabet için, YERVOY verilmemeli ve gerektiğinde insülin replasmanı başlatılmalıdır.
Uygun insülin replasmanının kullanıldığından emin olmak için kan şekerinin izlenmesi devam
etmelidir. Hayatı tehdit eden diyabet için YERVOY kalıcı olarak kesilmelidir.
14Semptomlar veya laboratuvar anomalileri kontrol altına alınıp hastanın genel olarak iyiye gittiği
kesinleşince, YERVOY tedavisi devam edebilir ve klinik değerlendirmeye göre kortikosteroid
dozunun yavaş yavaş düşürülmesine başlanabilir. Doz düşürme, en az 1 aylık periyotlarla olmalıdır.
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisi ile hipotiroidizm, hipertiroidizm, adrenal
yetmezlik (sekonder adrenokortikal yetmezlik dahil), hipofizit (hipopitüitarizm dahil), diabetes
mellitus ve diyabetik ketoasidoz dahil şiddetli endokrinopatiler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar endokrinopatilerin klinik belirti ve semptomları, hiperglisemi ve tiroid fonksiyonundaki
değişiklikler açısından dikkatli şekilde izlenmelidir (tedavinin başında, tedavi sırasında periyodik
olarak ve klinik değerlendirmeye dayanarak gerekli olduğunda). Hastalarda yorgunluk, baş ağrısı,
mental durum değişiklikleri, karın ağrısı, olağandışı bağırsak alışkanlıkları ve hipotansiyon veya
beyin metastazları ya da altta yatan hastalık gibi diğer nedenlere benzeyen, spesifik olmayan
semptomlar görülebilir. Alternatif etiyoloji belirlenene dek, endokrinopati belirti ve semptomlarının
immünite ile ilişkili olduğu kabul edilmelidir.
Semptomatik hipotiroidizm için nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’a ara verilmeli ve
gerektiği şekilde tiroid hormon replasmanına başlanmalıdır. Semptomatik hipertiroidizm için
nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’a ara verilmeli ve gerektiği şekilde antitiroid ilaç
tedavisine başlanmalıdır. Tiroidin akut enflamasyonundan şüpheleniliyorsa, 1 ila 2 mg/kg/gün
metilprednizolon eşdeğeri dozda kortikosteroidlere başlanmalıdır. İyileşmeden sonra, kortikosteroid
dozunun kademeli olarak kesilmesini takiben gerekirse nivolumab ile kombinasyon halinde
YERVOY’a yeniden başlatılabilir. Uygun hormon replasmanının kullanıldığından emin olmak için
tiroid fonksiyonu sürekli şekilde izlenmelidir. Yaşamı tehdit eden hipertiroidizm veya hipotiroidizm
durumunda nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY kalıcı olarak kesilmelidir.
Semptomatik Derece 2 adrenal yetmezlik için nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’a ara
verilmeli ve gerektiği şekilde fizyolojik kortikosteroid replasmanına başlanmalıdır. Ciddi (Derece 3)
veya yaşamı tehdit eden (Derece 4) adrenal yetmezlik durumunda nivolumab ile kombinasyon
halinde YERVOY kalıcı olarak kesilmelidir. Uygun kortikosteroid replasmanının kullanıldığından
emin olmak için adrenal fonksiyon ve hormon düzeyleri sürekli şekilde izlenmelidir.
Semptomatik Derece 2 veya 3 hipofizit için nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’a ara
verilmeli ve gerektiği şekilde hormon replasmanına başlanmalıdır. Akut hipofiz bezi
enflamasyonundan şüpheleniliyorsa, 1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozda
kortikosteroidlere başlanmalıdır. İyileşmeden sonra, kortikosteroid dozunun kademeli olarak
kesilmesini takiben gerekirse nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY yeniden başlatılabilir.
Yaşamı tehdit eden (Derece 4) hipofizit durumunda nivolumab ile kombinasyon YERVOY kalıcı
olarak kesilmelidir. Uygun hormon replasmanının kullanıldığından emin olmak için hipofiz
fonksiyonu ve hormon düzeyleri sürekli şekilde izlenmelidir.
Semptomatik diyabet için nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’a ara verilmeli ve gerektiği
şekilde insülin replasmanına başlanmalıdır. Uygun insülin replasmanının kullanıldığından emin
olmak için kan şekeri sürekli şekilde izlenmelidir. Yaşamı tehdit eden diyabet durumunda nivolumab
ile kombinasyon halinde YERVOY kalıcı olarak kesilmelidir.
İnfüzyon reaksiyonu
Monoterapi olarak ya da nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
YERVOY ya da nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi
infüzyon reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ciddi ya da yaşamı tehdit eden infüzyon
15reaksiyonu durumunda YERVOY ya da nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY infüzyonu
kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır. Hafif ya da orta şiddetteki infüzyon reaksiyonları
gelişen hastalara yakın izlem ve infüzyon reaksiyonları profilaksisi için yerel tedavi rehberlerine göre
verilen premedikasyon ile YERVOY ya da nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY verilebilir.
İmmünite ile ilişkili diğer advers reaksiyonlar
YERVOY monoterapisi
MDX010-20’de 3 mg/kg YERVOY monoterapisi alan hastalarda İmmünite ile ilişkili olduğundan
şüphe edilen aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir: uveit, eozinofili, lipaz yükselmesi ve
glomerulonefrit. MDX010-20’de bundan başka 3 mg/kg YERVOY + gp100 peptid aşısı ile tedavi
edilen hastalarda iritis, hemolitik anemi, amilaz yükselmeleri, çoklu organ yetmezliği ve pnömonit
de bildirilmiştir. Pazarlama sonrasında Vogt-Koyanagi-Harada sendromu vakaları, seröz retina
dekolmanı ve infektif olmayan sistit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Ciddi (Derece 3 ya da 4) seyretmeleri halinde, bu reaksiyonlar derhal yüksek dozda sistemik
kortikosteroid tedavisinin başlanmasını ve YERVOY’un kesilmesini gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2).
YERVOY ilişkili uveit, iritis, seröz retina dekolmanı veya episklerit için topikal kortikosteroid göz
damlalarının tıbben endike olduğu varsayılabilir. YERVOY ilişkili oküler enflamasyonları olan
hastalarda geçici görme kaybı bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası YERVOY ile tedavi edilen hastalarda solid organ nakli reddi bildirilmiştir.
YERVOY tedavisi solid organ nakli alıcılarının ret riskini arttırabilir. Bu hastalarda YERVOY’la
uygulanan tedavinin olası organ transplantasyonu sonrasında organ reddi riski karşısındaki faydası
değerlendirilmelidir.
YERVOY monoterapisi ya da PD-1 veya PD-L1 inhibitörü ile kombinasyon halinde YERVOY
YERVOY monoterapisi ve PD-1 veya PD-L1 inhibitörü (nivolumab dahil) ile kombinasyon halinde
kullanılan YERVOY’la birlikte hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH) gözlenmiştir. YERVOY,
monoterapi olarak veya PD-1 veya PD-L1 inhibitörü ile kombinasyon halinde uygulanırken dikkatli
olunmalıdır. HLH doğrulandığı takdirde YERVOY veya PD-1 veya PD-L1 inhibitörü ile
kombinasyon halinde YERVOY uygulaması kesilmelidir ve HLH tedavisi başlatılmalıdır.
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
Aşağıdaki immünite ile ilişkili advers reaksiyonlar çeşitli dozlarda ve tümör tiplerinde yapılan klinik
çalışmalarda nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY ile tedavi edilen hastaların %1'inden
azında bildirilmiştir: pankreatit, üveit, demiyelinizasyon, otoimmün nöropati (fasiyal ve abdusens
sinir parezisi dahil), Guillain-Barré sendromu, myastenia gravis, miyastenik sendrom, aseptik
menenjit, ensefalit, gastrit, sarkoidoz, duodenit, miyozit, miyokardit, rabdomiyoliz ve miyelit.
Pazarlama sonrasında Vogt-Koyanagi-Harada sendromu, seröz retina dekolmanı ve infektif olmayan
sistit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). YERVOY ilişkili oküler enflamasyonları olan
hastalarda geçici görme kaybı bildirilmiştir.
Şüpheli immünite ile ilişkili advers reaksiyonlar için etiyolojiyi doğrulamak veya diğer nedenleri
dışlamak için uygun değerlendirmeler yapılmalıdır. Advers reaksiyonun şiddetine dayanarak
nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’a ara verilmeli ve kortikosteroidler uygulanmalıdır.
İyileşmeden sonra, kortikosteroid dozunun kademeli olarak kesilmesini takiben nivolumab ile
kombinasyon halinde YERVOY yeniden başlatılabilir. Herhangi bir şiddetli immünite ile ilişkili
advers reaksiyonun tekrarlaması veya yaşamı tehdit eden herhangi bir immünite ile ilişkili reaksiyon
görülmesi durumunda nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY kalıcı olarak kesilmelidir.
16Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisi ile bazıları ölümcül olan miyotoksisite
(miyozit, miyokardit ve rabdomiyoliz) vakaları bildirilmiştir. Hastada miyotoksisite belirtileri ve
semptomları geliştiği takdirde yakın takip uygulanmalıdır ve gecikmeden değerlendirme ve tedavi
uygulanması için bir uzmana sevk edilmelidir. Miyotoksisitenin şiddetine bağlı olarak, nivolumab ile
kombinasyon halinde YERVOY’a ara verilmeli veya kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2) ve uygun tedavi
başlatılmalıdır.
Miyokardit tanısı için yüksek şüphe indeksi gereklidir. Kardiyak ya da kardiyo-pulmoner
semptomları olan hastalar potansiyel miyokardit açısından değerlendirilmelidir. Miyokardit şüphesi
varsa, derhal yüksek dozda steroidlere (1 ila 2 mg/kg/gün prednizon veya 1 ila 2 mg/kg/gün
metilprednizolon) başlanmalı ve mevcut klinik rehberlere göre teşhis çalışması ile hızlı kardiyoloji
konsültasyonu başlatılmalıdır. Miyokardit tanısı konduktan sonra nivolumab ile kombinasyon
halindeki YERVOY’a ara verilmeli ya da kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Hastalığa özgü önlemler
Melanom
Oküler melanom, primer Merkezi Sinir Sistemi (MSS) melanomu ve aktif beyin metastazları görülen
hastalar MDX010-20 çalışmasına dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Oküler melanomu olan hastalar CA184-169 klinik çalışmasına dahil edilmemiştir. Bununla birlikte,
beyin metastazları bulunan hastalar, metastatik beyin lezyonları ile ilişkili nörolojik semptomları
yoksa ve YERVOY tedavisine başlanmasından önceki 10 gün içerisinde sistemik kortikosteroid
tedavisine gerek duymamış ya da bu tedaviyi görmemişlerse bu çalışmaya dahil edilmişlerdir (bkz.
Bölüm 5.1).
Oküler melanomu, aktif beyin metastazları olan ve daha önce YERVOY tedavisi görmüş olan hastalar
pediyatrik çalışma CA184070’a dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Oküler melanomu, aktif beyin metastazları olan ve daha önce CTLA-4, PD-1, PD-L1 ya da CD137
hedefli ajanlarla tedavi görmüş olan hastalar pediyatrik çalışma CA184178’e dahil edilmemiştir (bkz.
Bölüm 5.1).
Başlangıç performans skoru 2 ve 2’den büyük olan, aktif beyin metastazları veya otoimmün hastalığı
bulunan hastalar ile çalışmaya giriş öncesinde sistemik immünosüpresanlar almakta olan hastalar
nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’un klinik çalışmalarından çıkarılmıştır. Oküler/uveal
melanomu bulunan hastalar klinik melanom çalışmalarının dışında tutulmuştur. Veri
bulunmadığında, nivolumab bu popülasyonlarda potansiyel fayda/risk değerlendirmesi bireysel
olarak yapıldıktan sonra dikkatli kullanılmalıdır.
Nivolumab monoterapisine kıyasla, YERVOY’un nivolumab ile kombinasyonu için PFS'de bir artış,
yalnızca tümör PD-L1 ekspresyonu düşük olan hastalarda tespit edilmiştir. Tümör PD-L1
ekspresyonu yüksek olan hastalarda (PD-L1 ≥%1) YERVOY ile nivolumab ve nivolumab
monoterapisi arasında OS'deki iyileşme benzerdi. Kombinasyon tedavisine başlamadan önce
doktorlara her bir hastayı ve tümör karakteristiklerini, gözlemlenen faydaları ve nivolumab
monoterapisine kıyasla kombinasyonun toksisitesini dikkate alarak dikkatle değerlendirmeleri
önerilir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Hastalıkları hızla ilerleyen melanom hastalarında nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’un
kullanımı.
Doktorlar, hastalığı hızla ilerleyen hastalarda tedaviye başlamadan önce nivolumab ile kombinasyon
halindeki YERVOY etkisinin geciken başlangıcını değerlendirmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
17Renal Hücreli Karsinom
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY çalışmalarına eş zamanlı beyin metastazı öyküsü
olan, aktif otoimmün hastalığı ya da sistemik immünosüpresyon tedavisi gerektiren medikal durumu
olan hastalar dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Verilerin olmadığı durumlarda nivolumab
ile kombinasyon halinde YERVOY, bu popülasyonlarda her hasta için bireysel olarak potansiyel risk-
yararın dikkatli değerlendirilmesinden sonra dikkatle kullanılmalıdır.
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri
KHDAK’nin birinci basamak tedavisi
Aktif otoimmün hastalığı, semptomatik interstisyel akciğer hastalığı, sistemik immünosupresyon
gerektiren tıbbi koşulları, aktif (tedavi edilmemiş) beyin metastazı olan, lokal ileri hastalık için daha
önce sistemik tedavi görmüş veya duyarlı EGFR mutasyonları veya ALK translokasyonları olan
hastalar, KHDAK’nin birinci basamak tedavisini araştıran kılavuz çalışmalara dahil edilmemiştir
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Yaşlı hastalarda (≥75 yaş) sınırlı veri mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1). Bu
hastalarda, nivolumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde YERVOY, bireysel bazda potansiyel
fayda/risk dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra dikkatle kullanılmalıdır.
Malign plevral mezotelyoma
Primitif peritoneal, perikardiyal, testis veya tunika vajinalis mezotelyoması, interstisyel akciğer
hastalığı, aktif otoimmün hastalığı, sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi koşulları ve beyin
metastazı olan hastalar (cerrahi olarak rezeke edilmedikçe veya stereotaksik radyoterapi ile tedavi
edilmedikçe ve tedaviye dahil edilmeden önceki 3 ay içinde herhangi bir gelişme olmadıkça)
MPM’nin birinci basamak tedavisini araştıran kılavuz çalışmalara dahil edilmemiştir (bkz. bölüm 4.5
ve 5.1). Veri bulunmadığından, nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY bu popülasyonlarda
kişi bazında potansiyel yarar/risk değerlendirmesi yapılmasının ardından dikkatli şekilde
kullanılmalıdır.
Otoimmün hastalığı olan hastalar
Aktif otoimmün hastalığı ya da organ nakli greft devamlılığı için sistemik immünosüpresif tedaviye
ihtiyacı olanlar dahil olmak üzere geçmişte otoimmün hastalığı olan hastalar (vitiligo ve
hipotiroidizm gibi yeterli derecede kontrol altında tutulan endokrin yetersizlikler dışında), klinik
çalışmalarda değerlendirilmemiştir. YERVOY immün yanıtı sağlayan (bkz. Bölüm 5.1) bir T-hücresi
potansiyalize edicisidir ve immünosüpresif tedaviye müdahale edebilir; sonuçta altta yatan hastalık
alevlenebilir ya da greftin reddedilmesi riski artabilir. Daha sonraki immün aktivasyonunun yaşamı
tehdit etme potansiyelinin bulunduğu şiddetli aktif otoimmün hastalığı olan hastalarda YERVOY’dan
kaçınılmalıdır. YERVOY otoimmün hastalık geçmişi olan diğer hastalarda potansiyel risk yarar
profili bireysel olarak dikkatlice ele alındıktan sonra dikkatli kullanılmalıdır.
Kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar
Bu tıbbi ürün, DSÖ’nün bir yetişkin için önerdiği günlük maksimum 2 g sodyum alımının sırasıyla
%1,15'ine ve %4,60'ına eşdeğer gelen her 10 mL'lik flakonda 23 mg sodyum ve her 40 mL'lik
flakonda 92 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz
önünde bulundurulmalıdır.
Vemurafenib ile eşzamanlı uygulama
Bir Faz 1 çalışmada, YERVOY (3 mg/kg) ve vemurafenibin (960 mg BID veya 720 mg BID) eş
zamanlı kullanımı ile asemptomatik Derece 3 transaminaz (ALT/AST>5 × ÜNL) ve bilirubin (total
bilirubin>3 × ÜNL) artışları bildirilmiştir. Bu ön verilere dayanarak, YERVOY ve vemurafenibin eş
zamanlı kullanımı tavsiye edilmez.
18Vemurafenib ile sıralı uygulama
Faz 2 çalışmasında, BRAF mutasyonu olan metastatik melanomlu hastalarda vemurafenib ile sıralı
tedavi ve ardından 10 mg/kg YERVOY tedavisi, tek başına YERVOY ile karşılaştırıldığında Derece
3+ deri advers reaksiyonlarında daha yüksek insidans göstermiştir. Vemurafenib sonrasında
YERVOY uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
YERVOY 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
YERVOY, sitokrom P450 enzimleri (CYP) veya ilaçları metabolize eden diğer enzimlerce
metabolize edilmeyen bir insan monoklonal antikorudur.
Daha önce tedavi almamış ileri evre melanom hastalarında tek başına ve kemoterapi (dakarbazin ya
da paklitaksel/karboplatin) ile kombinasyon halinde YERVOY uygulanan yetişkinlerde bir ilaç
etkileşim çalışması yapılmış ve CYP izoenzimleri (özellikle CYP1A2, CYP2E1, CYP2C8 ve
CYP3A4) ile etkileşimi değerlendirilmiştir. YERVOY ve paklitaksel/karboplatin, dakarbazin veya
onun metaboliti, 5-aminoimidazol-4-karboksamid (AIC) arasında klinik olarak ilgili hiçbir
farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.
Diğer etkileşim formları
Kortikosteroidler
YERVOY’un farmakodinamik aktivitesi ve etkililiği ile olası etkileşimi nedeniyle, YERVOY’a
başlamadan önce; başlangıçta sistemik kortikosteroidlerin kullanımından kaçınılmalıdır. Yine de
immünite ile ilişkili advers reaksiyonların tedavi edilmesi için YERVOY’a başlandıktan sonra
sistemik kortikosteroidler veya diğer immünosüpresanlar kullanılabilir. YERVOY tedavisine
başlandıktan sonra sistemik kortikosteroidlerin kullanımının YERVOY’un etkililiğini bozmadığı
görülmektedir.
Antikoagülanlar
Antikoagülanların kullanımının gastrointestinal hemoraji riskini artırdığı bilinmektedir.
Gastrointestinal hemoraji, YERVOY ile görülebilir bir advers reaksiyon olduğundan (bkz. Bölüm
4.8) eşzamanlı antikoagülan tedavisine ihtiyaç duyan hastalar yakından izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yaşlılarda, böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda hiçbir ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik Popülasyon:
Pediyatrik hastalar için klinik veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontraseptif metotlar kullanılmalıdır.
19Gebelik dönemi
YERVOY’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Hayvan üreme çalışmaları
üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsan IgG1, plasenta bariyerini
geçmektedir. Tedavinin gelişmekte olan fetusa yönelik potansiyel riski bilinmemektedir. Klinik
yararı potansiyel riskinden fazla olmadığı sürece, YERVOY’un gebelik döneminde veya etkili bir
doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda kullanılması
önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Hamilelik sırasında tedavi gören cynomolgus maymunlarında YERVOY sütte çok düşük seviyelerde
görülmüştür. YERVOY’un insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. IgG’lerin anne
sütüne geçişi genellikle sınırlıdır ve IgG’ler düşük bir oral biyoyararlanıma sahiptir. İnfantlarda
sistemik anlamlı bir maruziyet beklenilmemektedir ve emzirilen yeni doğan/infant üzerinde herhangi
bir etki meydana gelmesi beklenmemektedir. Ancak emzirilen infantlarda advers reaksiyon
potansiyelinden dolayı, çocuk için emzirmenin yararı ve kadın için YERVOY tedavisinin yararı göz
önünde bulundurularak emzirmeye devam edilip edilmemesi veya YERVOY tedavisinin kesilip
kesilmemesi konusunda karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
YERVOY’un fertilite üzerindeki etkisini değerlendiren çalışmalar yapılmamıştır. Bu durumda
YERVOY’un erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
YERVOY’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi düşüktür.
Yorgunluk gibi potansiyel advers reaksiyonlara yol açabilmesi nedeniyle (bkz. Bölüm 4.8) hastalara
YERVOY’un kendilerini ters bir şekilde etkilemediğinden emin olana dek araç ve makine
kullanmaları konusunda dikkatli olmaları önerilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
YERVOY monoterapisi (bkz. Bölüm 4.2)
a) Güvenlilik profili özeti
YERVOY farklı dozlarda ve tümör tiplerinde kullanımının değerlendirildiği bir klinik programda
yaklaşık 10.000 hastaya uygulanmıştır. Aksi belirtilmediği sürece, aşağıda belirtilen veriler, klinik
melanom çalışmalarında 3 mg/kg’da YERVOY maruziyetini yansıtmaktadır. Faz 3 çalışmasında
(MDX010-20) (bkz. Bölüm 5.1) hastaların aldığı ortanca doz sayısı 4’tür (aralık 1-4).
YERVOY en çok immün aktivitedeki artış veya aşırı immün aktivite sonucu ortaya çıkan advers
reaksiyonlar ile ilişkilendirilmiştir. Ciddi reaksiyonlar dahil bunların çoğu uygun medikal tedaviye
başlandıktan ya da YERVOY kesildikten sonra düzelmiştir (immünite ile ilişkili advers
reaksiyonların yönetimi ile ilgili bilgiler Bölüm 4.4’te bulunmaktadır).
MDX010-20’de 3 mg/kg YERVOY monotereapisi alan hastalarda en sık bildirilen advers
reaksiyonlar (hastaların ≥ %10’u) diyare, döküntü, kaşıntı, yorgunluk, bulantı, kusma, iştah azalması
ve karın ağrısıdır. Çoğunluğu hafif ilâ orta şiddette seyretmiştir (Derece 1 veya 2). Hastaların
%10’unda advers reaksiyonlar nedeni ile YERVOY tedavisi kesilmiştir.
b) Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Klinik çalışmalarda (n=767) 3 mg/kg YERVOY ile tedavi edilen ileri evre melanom hastalarında ve
pazarlama sonrası gözetimde rapor edilen advers reaksiyonlar Tablo 4’te gösterilmiştir.
20Bu reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık ile sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre yazılmıştır. MDX010-20’de YERVOY
alan HLA-A2*0201 pozitif hastalarda immünite ile ilişkili advers reaksiyon oranları genel klinik
programda gözlenenlere benzer olmuştur.
Birleştirilmiş Faz 2 ve 3 klinik çalışmalarda daha önce kemoterapi görmemiş olan hastalarda (n=75:
tedavi edilmiş), iki retrospektif gözlem çalışmasında (n=273 ve n=157) ve CA184-169’da (N= 362)
daha önce tedavi edilmemiş hastalarda YERVOY 3 mg/kg’ın güvenlilik profili, daha önce tedavi
edilmiş ileri evre melanomlu hastalarda gözlenenle benzerdi.
Rezeke edilemeyen veya metastatik melanom bulunan, YERVOY ile tedavi edilmiş (3 mg/kg, en az
3 yıllık takip dönemi ile) ve çok uluslu, prospektif gözlem çalışması CA184143’e kaydolmuş
(N=1151) hastalar için güvenlilik verileri, ileri evre melanom için YERVOY klinik çalışmalarında
bildirilenlere benzerdi.
Tablo 4: 3 mg/kg YERVOY ile tedavi edilen ileri evre melanom hastalarındaki Advers
Reaksiyonlara
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın Sepsisb, üriner sistem enfeksiyonu, solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Septik şokb, pnömoni
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın: Tümör ağrısı
Yaygın olmayan: Paraneoplastik sendrom
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, lenfopeni, trombositopeni, nötropeni
Yaygın olmayan: Hemolitik anemib, eozinofili
Bilinmiyor: Hemofagositik lenfohistiyositozᵉ
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon
Bilinmiyor: Solid organ nakli reddiᵉ
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hipopituitarizm (hipofizit dahil)c, hipotiroidizmc
Yaygın olmayan: Adrenal yetmezlikc, sekonder adrenokortikal yetmezlikd, hipertiroidizmc,
hipogonadizm
Seyrek: Otoimmün tiroiditd, tiroiditd
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalması
Yaygın: Dehidratasyon, hipokalemi, vücut ağırlığında azalma, hiponatremi
Yaygın olmayan: Alkaloz, hipofosfatemi, tümör lizis sendromu, hipokalsemid
Seyrek: Tip 1 diyabetis mellitus (diyabetik ketoasidoz dahil)h
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Konfüzyonal durum, depresyon
Yaygın olmayan: Mental durum değişiklikleri, azalan libido
21Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Periferik duyusal nöropati, sersemlik, baş ağrısı, letarji, kranial nöropati,
beyin ödemi, periferal nöropati
Yaygın olmayan: Guillain-Barré sendromub,c, menenjit (aseptik), otoimmün santral nöropati
(ensefalit)d, senkop, ataksi, tremor, myoklonus, dizartri
Seyrek: Myastenia gravisd
Bilinmiyor: Miyelit
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görüş, göz ağrısı
Yaygın olmayan: Üveitc, vitröz hemoraji, iritisc, göz ödemid, blefaritd, görüş keskinliğinin
azalması, gözlerde yabancı cisim hissi, konjunktivit
Seyrek: Vogt-Koyanagi-Harada sendromue, seröz retina dekolmanı
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Aritmi, atrial fibrilasyon
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Hipotansiyon, kızarma, sıcak basması
Yaygın olmayan: Vaskülit, anjiyopatib, periferik iskemi, ortostatik hipotansiyon
Seyrek: Temporal arteritd
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Dispne, öksürük, alerjik rinit
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromub, akciğer
infiltrasyonu, pulmoner ödem, pnömoni
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Diyarec, kusma, bulantı, konstipasyon, karın ağrısı
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji, kolitb,c, gastroözofageal reflü hastalığı,
mukoza enflamasyonud, gastroenterit, stomatit
Yaygın olmayan: Gastrointestinal perforasyonb,c, kalın bağırsak perforasyonub,c, intestinal
perforasyonb,c, peritonitb, divertikülit, pankreatit, enterokolit, gastrik ülser,
kalın bağırsak ülseri, özofajit, ileusd, proktitd
Seyrek: Pankreas ekzokrin yetmezliği, çölyak hastalığı
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Anormal hepatik fonksiyon
Yaygın olmayan: Hepatik yetmezlikb,c, hepatit, hepatomegali, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Kaşıntıc, döküntüc
Yaygın: Dermatit, eritem, vitiligo, ürtiker, egzamad, alopesi, gece terlemeleri, cilt
kuruluğu
Yaygın olmayan: Toksik epidermal nekrolizb,c , lökositoklastik vaskülit, deri soyulması, saç
renginde değişikliklerd
Seyrek: Eritema multiformed, psoriazisd, Eozinofili ve Sistemik Semptomların Eşlik
Ettiği İlaç Reaksiyonları (DRESS)d
Bilinmiyor: Pemfigoid
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın Kas ve iskelet ağrısıf
Yaygın: Artralji, miyalji, kas spazmları, artrit
Yaygın olmayan: Polimiyalji romatika, miyozitd, kas güçsüzlüğüd
22Seyrek: Polimiyozitd
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın Böbrek yetmezliğib
Yaygın olmayan: Glomerulonefritc, otoimmün nefritd, renal tübüler asidoz, hematürid,
noninfektif sistitg, proteinürid
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Amenore
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Yorgunluk, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, pireksi, ödem, ağrı
Yaygın: Titremeler, asteni, grip benzeri hastalıkd
Yaygın olmayan: Çoklu organ yetmezliğib,c, sistemik enflamatuvar yanıt sendromud,
infüzyon ilişkili reaksiyon
Araştırmalar
Yaygın: Alanin aminotransferaz yükselmesic, aspartat aminotransferaz
yükselmesic, kanda alkalen fosfataz yükselmesid, kanda bilirubin
yükselmesi, lipaz yükselmesic
Yaygın olmayan: Artan gamma-glutamiltransferazd, kanda kreatinin yükselmesi, kanda
tiroid stimülan hormonun yükselmesi, kanda kortizol azalması, kanda
kortikotropin azalması, kanda amilazın yükselmesic, pozitif antinükleer
antikord, kanda testosteronun azalması
Seyrek: Kanda tiroid stimulan hormonun azalmasıd, tiroksin azalmasıd, kanda
anormal prolaktin düzeylerid
Tablo 4'te sunulan advers reaksiyon frekansları tamamen ipilimumab’a atfedilemez, ancak altta yatan hastalıklar
nedeniyle katkılar içerebilir.
a) Sıklıklar, melanomda YERVOY 3 mg/kg dozunun araştırıldığı 9 klinik çalışmadan toplanan verilere dayanmaktadır.
b) Ölümcül sonuç dahil
c) Bu potansiyel olarak enflamatuvar advers reaksiyonlar ile ilgili ilave bilgiler “seçilen advers reaksiyonlar tanımı” ve
Bölüm 4.4’te sunulmaktadır. Bu bölümlerde sunulan veriler öncelikli olarak Faz 3 çalışması MDX010-20’den elde edilen
deneyimi yansıtmaktadır.
d) Melanomda tamamlanan 9 klinik çalışma dışında veriler sıklık tespitlerine dahil edilmiştir.
e) Pazarlama sonrası olay (ayrıca bkz. Bölüm 4.4.).
f) Kas ve iskelet ağrısı; sırt ağrısı, kemik ağrısı, kas-iskelet göğüs ağrısı, kas iskelet rahatsızlığı, miyalji, boyun ağrısı,
ekstremitelerde ağrı, spinal ağrıyı içeren kompozit bir terimdir.
g) Raporlanmış klinik çalışma ve pazarlama sonrası ayarlamalar.
h) Tip 1 diyabetis mellitus diyabetik ketoasidoz ile ilişkili olabilir.
Klinik melanom çalışmalarında farklı dozlarda YERVOY (<veya>3 mg/kg) alan hastalarda Tablo
4’te listelenmeyen ilave advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Aksi belirtilmedikçe %1’den az sıklıkta
meydana gelen bu ilave reaksiyonlar şöyledir: meningizm, miyokardit, perikardiyal effüzyon,
kardiyomiyopati, otoimmün hepatit, eritema nodozum, otoimmün pankreatit, hiperpituitarizm,
hipoparatiroidizm, enfeksiyöz peritonit, episklerit, sklerit, Raynaud fenomeni, palmar-plantar
eritrodizestezi sendromu, sitokin salınımı sendromu, sarkoidoz, kanda gonadotropinin azalması,
lökopeni, polisitemi, lenfositoz, oküler miyozit ve nörosensoriyel hipoakuzi.
CA184-169 (N=362) klinik çalışmasında 3 mg/kg dozunda YERVOY’un genel güvenlilik profili ileri
evre melanom tedavisi gören hastalarda YERVOY için belirlenen güvenlilik profili ile uyumludur.
23Nivolumab ile kombinasyon halinde ipilimumab (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) (bkz. Bölüm 4.2)
a) Güvenlilik profilinin özeti
YERVOY, kombinasyon halinde uygulandığında, tedavinin başlangıcından önce diğer terapötik
ajanların Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız. YERVOY ile kombinasyon halinde kullanılan diğer
terapötik ajanların güvenlik profili ile ilgili ek bilgiler için lütfen KÜB’e bakınız.
Nivolumab ile kombinasyon halinde (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) YERVOY için (n = 2094)
birleştirilmiş veri setinde minimum takip süresi 6 ay ila 47 ay arasında değişmekte olup, en yaygın
(≥%10) advers reaksiyonlar yorgunluk (%50), döküntü (%38), diyare (%37), bulantı (%31), kaşıntı
(%29), kas ve iskelet ağrısı (%28), pireksi (%25), öksürük (%24), iştah kaybı (%23), kusma (%20),
dispne (%19), konstipasyon (%19), artralji (%19), karın ağrısı (%18), hipotiroidizm (%16), baş ağrısı
(%16), üst solunum yolu enfeksiyonları (%15), ödem (%13) ve baş dönmesi (%11) olmuştur.
YERVOY ile kombinasyon halinde nivolumab (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) için derece 3-5
advers reaksiyonların insidansı, %67 olup %0,7’si ölümcül advers reaksiyonlar nedeniyle çalışma
ilacıyla ilişkilendirildi. Nivolumab 1 mg/kg ile kombinasyon halinde YERVOY 3 mg/kg ile tedavi
edilen hastalarda, yorgunluk (%62), döküntü (%57), ishal (%52), bulantı (%42), kaşıntı (%40), ateş
(%36) ve baş ağrısı (%26) görülmüştür; bu yan etkiler nivolumab ile kombinasyon halinde
(kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) YERVOY’un birleştrilmiş veri setinden ≥%10 daha yüksek
oranda raporlanmıştır. YERVOY 1 mg/kg ile kombinasyon halinde nivolumab 360 mg ve kemoterapi
ile tedavi edilen hastalar arasında, anemi (%32) ve nötropeni (%15) görülmüştür; bu yan etkiler
nivolumab (kemoterapi ile veya kemoterapisiz) ile kombinasyon halinde YERVOY’un birleştirilmiş
veri setinde bildirilen oranlardan% 10 ≥ daha yüksek bir insidansta bildirilmiştir.
b) Advers reaksiyonların tablo halinde özeti
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY ile tedavi edilen hastalar (kemoterapi ile ya da
kemoterapisiz) (n=2094) için birleştirilmiş veri setinde ve pazarlama sonrası bildirilen advers
reaksiyonlar Tablo 5’te sunulmaktadır. Bu reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre
sunulmaktadır. Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (mevcut pazarlama sonrası verilerden hesaplanamıyor). Her bir sıklık
grubunda, advers reaksiyonlar azalan şiddet derecesine göre listelenmiştir.
Tablo 5: Diğer terapötik ajanlarla kombinasyon halindeki YERVOY ile advers reaksiyonlar
Kombinasyon halinde nivolumab (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın Üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın Pnömoni, bronşit, konjonktivit
Seyrek Aseptik menenjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın Anemib,i, trombositopenib, lökopenib, lenfopenib, nötropenib
Yaygın Eozinofili
Yaygın Febril nötropeni
olmayan
Bilinmiyor Hemofagositik lenfohistiyositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın İnfüzyonla ilişkili reaksiyon (sitokin salınımı sendromu dahil), aşırı duyarlılık
Seyrek Sarkoidoz
Bilinmiyor Solid organ nakli reddif
Endokrin hastalıkları
Çok yaygın Hipotiroidiz
24Yaygın Hipertiroidizm, tiroidit, adrenal yetmezlik, hipofizit, hipopitüitarizm, diyabetes
mellitus
Yaygın Diyabetik ketoasidoz
olmayan
Seyrek Hipoparatiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın İştah kaybı, hiperglisemib, hipoglisemib
Yaygın Dehidrasyon, hipoalbuminemi, hipofosfatemi, kilo kaybı
Yaygın Metabolik asidoz
Olmayan
Bilinmiyor Tümör lizis sendromug
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın Periferik nöropati
Yaygın Polinöropati, peroneal sinir felci, otoimmün nöropati (fasiyal ve abdusens sinir
olmayan parezisi dahil), ensefalit, miyastenia gravis
Seyrek Guillain-Barré sendromu, sinir iltihabı, miyelit (transvers miyelit dahil)
Göz hastalıkları
Yaygın Bulanık görme, kuru göz
Yaygın Üveit, episklerit
olmayan
Seyrek Vogt-Koyanagi-Harada sendromu, seröz retina dekolmanı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın Taşikardi, atriyal fibrilasyon
Yaygın Miyokardita, aritmi (ventriküler aritmi dahil)a, bradikardi
olmayan
Bilinmiyor Perikardiyal bozukluklarh
Vasküler hastalıklar
Yaygın Hipertansiyon
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın Öksürük, dispne
Yaygın Pnömonia, pulmoner embolizma, plevral efüzyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Diyare, kusma, bulantı, karın ağrısı, konstipasyon
Yaygın Kolita, pankreatit, stomatit, gastrit, ağız kuruluğu
Yaygın Duodenit
olmayan
Seyrek İntestinal perforasyona , pankreas ekzokrin yetmezliği, çölyak hastalığı
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın Döküntüc, prürit
Yaygın Alopesi, vitiligo, ürtiker, cilt kuruluğu, eritem
Yaygın Stevens Johnson sendromu, eritema multiforme, sedef hastalığı
olmayan
Seyrek Toksik epidermal nekroliza,d, liken skleroz, diğer liken bozuklukları
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın Kas iskelet ağrısıe, artralji
Yaygın Kas spazmları, kas zayıflığı, artrit
25Yaygın Polimiyalji romatika, miyopati, miyozit (polimiyozit dahil)a
olmayan
Seyrek Spondiloartropati, Sjögren sendromu, rabdomiyoliza
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın Böbrek yetmezliği (akut böbrek hasarı dahil)a
Yaygın Tubulointerstisyel nefrit, nefrit
olmayan
Seyrek Enfektif olmayan sistit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın Yorgunluk, pireksi, ödem (periferik ödem dahil)
Yaygın Göğüs ağrısı, ağrı, üşüme
Araştırmalar
Çok yaygın Alkalin fosfataz artışıb, AST artışıb, ALT artışıb, total bilirubin artışıb, kreatinin
artışıb, amilaz artışıb, lipaz artışıb, hiponatremib, hiperkalemib, hipokalemib,
hiperkalsemib, hipokalsemib
Yaygın Hipernatremib, hipermagnezemib, tiroid uyarıcı hormon artışı,
gammaglutamiltransferaz artışı
Tablo 5'te sunulan advers reaksiyon frekansları tamamen tek başına ipilimumab veya diğer terapötik ajanlar
ile kombinasyon halinde kullanımı ile tamamen ilişkilendirilemeyebilir. Altta yatan hastalıktan veya tedavide
kullanılan diğer tıbbi ürünlerden katkılar içerebilir.
a Tamamlanmış ya da devam etmekte olan klinik çalışmalarda ölümcül vakalar bildirilmiştir.
b Laboratuvar terimlerinin sıklık dereceleri laboratuvar ölçümlerinde başlangıca kıyasla kötüleşme yaşayan
hastaların oranını temsil eder. Aşağıda “Seçilen yan etkilerin açıklaması; laboratuvar anomalileri” bölümüne
bakınız.
c Döküntü; makulopapuler döküntü, eritematöz döküntü, pruritik döküntü, foliküler döküntü, makuler döküntü,
morbiliform döküntü, papüler döküntü, püstüler döküntü, papüloskuamöz döküntü, veziküler döküntü, yaygın
döküntü, eksfoliatif döküntü, dermatit, akneli dermatit, alerjik dermatit, atopik dermatit, büllöz dermatit,
eksfolyatif dermatit, sedefli dermatit, ilaç döküntüsü, nodüler döküntü ve pemfigoid.
d Aynı zamanda birleştirilmiş veri seti dışındaki çalışmalar da bildirilmiştir. Sıklığı, program genelindeki
maruziyeti esas almaktadır
e Kas iskelet ağrısı; sırt ağrısı, kemik ağrısı, kas-iskelet göğüs ağrısı, kas iskelet rahatsızlığı, myalgia
intercostal, boyun ağrısı, ekstremitelerde ağrı, spinal ağrıyı içeren kompozit bir terimdir.
f Pazarlama sonrası olay (ayrıca bkz. Bölüm 4.4)
g Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası bildirilmiştir.
h Perikardiyal bozukluklar, perikardit, perikardiyal efüzyon, kardiyak tamponad ve Dressler sendromunu
kapsayan kompozit bir terimdir.
i Anemi, diğer sebeplerin yanı sıra, demir eksikliği anemisi, kırmızı kan hücresi sayısı azalması, ve
hemoglobin düşüşü, hemolitik anemi ve otoimmün anemi kapsayan birleşik bir terimdir.
Seçilen yan etkilerin açıklaması;
Belirtilenlerin dışında, YERVOY monoterapisine ilişkin veriler, ileri evre (rezeke edilemeyen veya
metastatik) melanoma ilişkin bir Faz 3 çalışmada (MDX010-20, bkz. Bölüm 5.1) 3 mg/kg YERVOY
monoterapisi (n=131) veya gp100 ile kombine 3 mg/kg YERVOY (n=380) alan hastalara
dayanmaktadır.
Kombinasyon halinde YERVOY tedavisi, immünite ile ilişkili advers reaksiyonlarla
ilişkilendirilmiştir. İmmünite ile ilişkili advers reaksiyonlar çoğu vakada uygun tıbbi tedaviyle
çözülmüştür. Nivolumab monoterapisi alanlara kıyasla nivolumab ile kombinasyon halinde
YERVOY alan hastaların daha yüksek bölümünde genelde tedavinin kalıcı olarak kesilmesi
gerekmiştir. Tablo 6’da nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisi kalıcı olarak kesilen
immünite ile ilişkili advers reaksiyonlar görülen hastaların yüzdesi sunulmaktadır. Ek olarak, advers
reaksiyon deneyimleyen hastalar için, Tablo 6’da yüksek dozda kortikosteroid gereken (en az 40 mg
26günlük prednizon eşdeğeri) hastaların yüzdesi sunulmaktadır. Bu advers reaksiyonlara yönelik tedavi
uygulamaları Bölüm 4.4'te belirtilmektedir.
Tablo 6: Tedavinin kalıcı olarak kesilmesini gerektiren ya da yüksek dozda kortikosteroid
gerektiren immünite ile ilişkili advers reaksiyonlar
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab (kemoterapi ile ya da
kemoterapisiz) %
Tedavinin kalıcı olarak kesilmesini gerektiren immünite ile ilişkili advers reaksiyonlar
Pnömonit 2,5
Kolit 6
Hepatit 5
Nefrit ve renal 1,2
disfonksiyon
Endokrinopatiler 2
Deri 1
Aşırı duyarlılık/İnfüzyon 0,3
reaksiyonu
Yüksek dozda kortikosteroid gerektiren immünite ile ilişkili advers reaksiyonlara,b
Pnömonit 59
Kolit 32
Hepatit 37
Nefrit ve renal 27
disfonksiyon
Endokrinopatiler 20
Deri 8
Aşırı duyarlılık/İnfüzyon 16
reaksiyonu
a en az 40 mg günlük prednizon eşdeğerleri
b sıklık, immünite ile ilişkili advers reaksiyon yaşayan hasta sayısına dayanmaktadır.
İmmünite ile ilişkili gastrointestinal reaksiyonlar
YERVOY, ciddi immünite ile ilişkili gastrointestinal reaksiyonlar ile ilişkilendirilmiştir. gp 100 ile
kombinasyon halinde 3 mg/kg YERVOY uygulanan hastaların <%1’inde gastrointestinal
perforasyona bağlı ölümler bildirilmiştir.
3 mg/kg YERVOY monoterapi grubunda, sırasıyla hastaların %27 ve %8’inde herhangi bir şiddette
diyare ve kolit bildirilmiştir. Ciddi (Derece 3 veya 4) diyare ve şiddetli (Derece 3 veya 4) kolit sıklığı
her ikisi için %5’ti. Ciddi veya ölümcül (Derece 3-5) immünite ile ilişkili gastrointestinal
reaksiyonların başlamasına kadar geçen ortanca süre, tedavinin başlangıcından itibaren 8 haftaydı
(aralık: 5 – 13 hafta). Protokolde belirtilen yönetim rehberleri ile vakaların büyük bir bölümünde
(%90) iyileşme [hafif (Derece 1) veya daha düşük veya başlangıçtaki şiddete gerileme olarak
tanımlanmıştır] meydana gelmiş olup başlangıçtan iyileşme görülene kadar geçen ortanca süre 4
haftaydı (aralık; 0,6 – 22 hafta). Klinik çalışmalarda immünite ile ilişkili kolit, ülserasyon ile veya
olmaksızın mukozal enflamasyon ve lenfositik ve nötrofilik infiltrasyon bulgusu ile
ilişkilendirilmiştir.
27İmmünite ile ilişkili kolit
Nivolumab (kemoterapi ya da kemoterapisiz) ile kombinasyon halindeki YERVOY ile tedavi edilen
hastalarda, diyare ya da kolit insidansı %27,7 (580/2094) olmuştur. Hastaların sırasıyla %8,8
(184/2094), %6,8 (142/2094) ve %0,1’inde (3/2094) Derece 2, Derece 3, Derece 4 vakalar
bildirilmiştir. Bir hasta (<%0,1) ölüm ile sonuçlandı. Başlangıca kadar geçen medyan süre 1,4 aydı
(aralık: 0,0-48,9). 577 hastada (%90,8) iyileşme gözlenmiştir ve iyileşme ortaya çıkana kadar geçen
medyan süre 2,7 hafta olduğu belirlenmiştir (aralık: 0,1-159,4+). Nivolumab 1 mg/kg ile kombinasyon
halindeki YERVOY 3 mg/kg ile tedavi edilen hastalar arasında, diyare ya da kolit insidansı %46,7,
Derece 2 (%13,6), Derece 3 (%15,8) ve Derece 4 (%0,4) oluşmuştur.
İmmünite ile ilişkili pnömonit
Nivolumab (kemoterapi ya da kemoterapisiz) ile kombinasyon halindeki YERVOY ile tedavi edilen
hastalarda, interstisyel akciğer hastalığı dahil pnömonit insidansı %6,9 (145/2094) olmuştur.
Hastalarda sırasıyla %3,5 (73/2094), %1,1 (24/2094) ve %0,4’ünde (8/2094) Derece 2, Derece 3 ve
Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Dört hastada (%0,2) ölüm ile sonuçlandı. Başlangıca kadar geçen
medyan süre 2,7 aydı (aralık: 0,1-56,8). 119 hastada (%82,1) iyileşme gözlenmiştir ve iyileşme ortaya
çıkana kadar geçen medyan süre 6,1 hafta olduğu belirlenmiştir (aralık: 0,3-149,3+).
İmmünite ile ilişkili hepatotoksisite
YERVOY, ciddi immünite ile ilişkili hepatotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. 3 mg/kg YERVOY
monoterapisi uygulanan hastaların %1’inden azında ölümcül karaciğer yetmezliği bildirilmiştir.
Sırasıyla hastaların %1 ve %2’sinde AST ve ALT değerlerinde herhangi bir şiddette yükselme
bildirilmiştir. Ciddi (Derece 3 veya 4) AST veya ALT yükselmesi bildirilmemiştir. Orta ila şiddetli
veya ölümcül (Derece 2 - 5) immünite ile ilişkili hepatotoksisitenin başlamasına kadar geçen süre,
tedavinin başlangıcından itibaren 3 ila 9 hafta arasında değişmiştir. Protokolde belirtilen yönetim
rehberlerinde iyileşme görülene kadar geçen süre 0,7 ila 2 hafta arasında değişmektedir. Klinik
çalışmalarda, immünite ile ilişkili hepatotoksisite görülen hastalarda karaciğer biyopsileri, akut
enflamasyon (nötrofiller, lenfositler ve makrofajlar) olduğuna dair kanıtlar göstermiştir.
Dakarbazin ile kombinasyon halinde tavsiye edilen dozun üzerinde YERVOY alan hastalarda,
immünite ile ilişkili hepatoksisite, 3 mg/kg YERVOY monoterapisi alan hastalara kıyasla daha sık
olarak meydana gelmiştir.
Nivolumab (kemoterapi ya da kemoterapisiz) ile kombinasyon halindeki YERVOY ile tedavi edilen
hastalarda, karaciğer fonksiyon testi anomalilerinin insidansı %19,2 (402/2094) olmuştur. Hastaların
sırasıyla %4,2 (88/2094), %7,8 (163/2094) ve %1,2’sinde (25/2094) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4
vakalar bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 1,9 aydı (aralık: 0 -36,6). 351 hastada
(%87,8) iyileşme gözlenmiştir ve iyileşme ortaya çıkana kadar geçen medyan süre 5,3 hafta olduğu
belirlenmiştir (aralık: 0,1-175,9+). Nivolumab 1mg/kg ile kombinasyon halindeki YERVOY 3m/kg
ile tedavi edilen hastalar arasında, karaciğer fonksiyon testi anomalilerinin insidansı Derece 2 (%6,9),
Derece 3 (%15,8) ve Derece 4 (%1,8) dahil olmak üzere toplamda %30,1olmuştur.
İmmünite ile ilişkili advers deri reaksiyonları
YERVOY, immünite ile ilişkili olması muhtemel olan, ciddi advers deri reaksiyonları ile
ilişkilendirilmiştir. gp100 ile kombinasyon halinde YERVOY alanhastaların %1’inden azında
ölümcül toksik epidermal nekroliz (SJS dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Klinik çalışmalarda ve
pazarlama sonrası kullanımda YERVOY ile Eozinofili ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç
28Reaksiyonları (DRESS) nadir olarak bildirilmiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında tesadüfi
pemfigoid vakaları bildirilmiştir.
3 mg/kg YERVOY monoterapi grubunda hastaların %26'sında herhangi bir şiddette döküntü ve
kaşıntı bildirilmiştir. YERVOY kaynaklı döküntü ve kaşıntı, ağırlıklı olarak hafif (Derece 1) veya
orta şiddette (Derece 2) olup semptomatik tedaviye yanıt vermekteydi. Orta ila şiddetli veya ölümcül
(Derece 2 – 5) advers deri reaksiyonlarının başlamasına kadar geçen ortanca süre, tedavinin
başlangıcından itibaren 3 haftaydı (aralık 0,9 – 16 hafta). Protokolde belirtilen yöntem rehberlerinde,
vakaların büyük bir bölümünde (%87) iyileşme görülürken başlangıçtan itibaren iyileşme görülene
kadar geçen ortanca süre 5 haftaydı (aralık 0,6 – 29 hafta).
Nivolumab (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) ile kombinasyon halindeki YERVOY ile tedavi
edilen hastalarda, döküntü insidansı %46,2 (968/2094) olmuştur. Hastaların sırasıyla %14,1
(296/2094), %4,6 (97/2094) ve %<0,1’sinde (2/2094) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar
bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 0,7 aydı (aralık: 0-33,8). 671 hastada (%69,6)
iyileşme gözlenmiştir ve iyileşme ortaya çıkana kadar geçen medyan süre 11,1 hafta olduğu
belirlenmiştir (aralık: 0,1-268,7+). Nivolumab 1mg/kg ile kombinasyon halindeki YERVOY 3mg/kg
ile tedavi edilen hastalar arasında, Derece 2 (%20,3) ve Derece 3 (%7,8) dahil olmak üzere döküntü
insidansı %65,2 olmuştur.
İmmünite ile ilişkili nörolojik reaksiyonlar
YERVOY, ciddi immünite ile ilişkili nörolojik reaksiyonlar ile ilişkilendirilmiştir. gp100 ile
kombinasyon halinde 3 mg/kg YERVOY alan hastaların %1’inden azında ölümcül Guillain-Barré
sendromu bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda daha yüksek dozda YERVOY uygulanan hastaların
%1’inden azında myastenia gravis benzeri semptomlar da bildirilmiştir.
İmmünite ile ilişkili nefrit ve renal fonksiyon bozukluğu
Nivolumab (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) ile kombinasyon halindeki YERVOY ile tedavi
edilen hastalarda, nefrit ya da renal fonksiyon bozukluğu insidansı %6,1 (128/2094) olmuştur.
Hastaların sırasıyla %2,3 (49/2094), %1,0 (20/2094) ve %0,5’inde (10/2094) Derece 2, Derece 3 ve
Derece 4 vakalar bildirilmiştir. İki hasta (<%0,1) ölümle sonuçlanmıştır. Başlangıca kadar geçen
medyan süre 2,5 aydı (aralık: 0-34,8). 97 hastada (%75,8) iyileşme gözlenmiştir ve iyileşme ortaya
çıkana kadar geçen medyan süre 6,3 hafta olduğu belirlenmiştir (aralık: 0,1-172,1+).
İmmünite ile ilişkili endokrinopati
3 mg/kg YERVOY monoterapi grubunda hastaların %4’ünde herhangi bir şiddette hipopitüitarizm
bildirilmiştir. Hastaların %2’sinde herhangi bir şiddette adrenal yetmezlik, hipertiroidizm ve
hipotiroidizm bildirilmiştir. Ciddi (Derece 3 veya 4) hipopitütiarizm sıklığı hastaların %3’ü olarak
kaydedilmiştir. Orta ila çok şiddetli (Derece 2 – 4) immünite ile ilişkili endokrinopatinin başlamasına
kadar geçen süre, tedavinin başlangıcından itibaren 7 ila yaklaşık 20 hafta arasındaydı. Klinik
çalışmalarda gözlemlenen immünite ile ilişkili endokroinopati genelde hormon replasman tedavisi ile
kontrol edilmiştir.
Nivolumab (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) ile kombinasyon halindeki YERVOY ile tedavi
edilen hastalarda, tiroid bozukluklarının insidansı %22,9 (479/2094) olmuştur. Hastaların
sırasıyla %12,5 (261/2094) ve %1,0’inde (21/2094) Derece 2 ve Derece 3 tiroid bozukluk
bildirilmiştir. Hastaların sırasıyla %2 (42/2094) ve %1,6’sında (33/2094) Derece 2 ve Derece 3
hipofizit (lenfositik hipofizit dahil) meydana gelmiştir. Hastaların sırasıyla %0,8 (16/2094)
ve %0,5’inde (11/2094) Derece 2 ve Derece 3 hipopitüitarizm meydana gelmiştir. Hastaların
29sırasıyla %2,3 (49/2094), %1,5 (32/2094) ve %0,2’sinde (4/2094) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4
adrenal yetersizlik (ikincil adrenokortikal yetmezlik dahil) meydana gelmiştir Hastaların
sırasıyla %0,1 (1/2094), %0,2 (4/2094), <%0,1’sinde (1/2094) ve 0,1 (3/2094) Derece 1, Derece 2,
Derece 3 ve Derece 4 şeker hastalığı meydana gelmiştir. Hastaların <% 0,1 (2/2094)’inde Derece 4
diyabetik ketoasidoz raporlanmıştır. Bu endokrinopatilerin başlangıcına kadar geçen medyan süre 2,1
aydı (aralık: 0,0-28,1). 201 hastada (%40,7) iyileşme gözlenmiştir ve iyileşmeye kadar geçen süresi
0,3 ile 257,1+ hafta arasında değişmiştir.
İnfüzyon reaksiyonları
Nivolumab (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) ile kombinasyon halindeki YERVOY ile tedavi
edilen hastalarda, aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonlarının insidansı %4,9 (103/2094) olmuştur.
Hastaların sırasıyla %2,1 (44/2094), %2,5’inde (53/2094), %0,2 (5/2094) ve <%0,1(1/2094)’ünde
Derece 1, Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir. MPM’de, nivolumab 3 mg/kg ile
kombinasyon halindeki YERVOY 1 mg/kg ile tedavi edilen hastalarda, aşırı duyarlılık/infüzyon
reaksiyonlarının insidansı %12 idi.
İmmünojenisite
Faz 2 ve 3 klinik çalışmalarda YERVOY alan ileri evre melanomlu hastaların %2’sinden daha azında
YERVOY’a karşı antikor gelişmiştir. Bu hastaların hiçbirinde infüzyonla ilgili ya da infüzyon
sırasında aşırı duyarlılık ya da anafilaktik reaksiyonlar gözlenmemiştir. YERVOY’a karşı nötralize
edici antikorlar tespit edilmemiştir. Genel olarak, antikor gelişimi ile yan etkiler arasında belirgin bir
ilişki gözlenmemiştir.
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY ile tedavi edilen ve anti-ipilimumab antikorlarının
varlığı açısından değerlendirilebilen hastaların anti-ipilimumab antikorları insidansı %6,3 ila %13,7
arasındaydı. YERVOY’a karşı nötralize edici antikorlar 0 ila %0,4 arasında değişmiştir. Nivolumab
ile kombinasyon halinde YERVOY ve kemoterapi ile tedavi edilen ve anti-ipilimumab antikorlarının
veya YERVOY’a karşı nötralize edici antikorlar varlığı açısından değerlendirilebilen hastalarda, anti-
ipilimumab antikorlarının insidansı %7,5 idi ve YERVOY’a karşı nötralize edici antikorların
insidansı %1,6 idi. Anti-nivolumab antikorlarının varlığı açısından değerlendirilebilen hastalarda,
anti-nivolumab antikorlarının insidansı, 3 haftada bir nivolumab 3 mg/kg ve YERVOY 1 mg/kg ile
%26, 2 haftada bir nivolumab 3 mg/kg ve 6 haftada bir YERVOY 1 mg/kg ile %24,9, 3 haftada bir
nivolumab 1 mg/kg ve YERVOY 3 mg/kg ile %37,8 ve 3 haftada bir nivolumab 360 mg, 6 haftada bir
YERVOY 1 mg/kg ile kombinasyon halinde ve kemoterapi ile %33,8 olmuştur. Nivolumaba karşı
nötralize edici antikorların insidansı, 3 haftada bir nivolumab 3 mg/kg ve YERVOY 1 mg/kg ile %0,8,
2 haftada bir nivolumab 3 mg/kg ve 6 haftada bir YERVOY 1 mg/kg ile %1,5, 3 haftada bir nivolumab
1 mg/kg ve YERVOY 3 mg/kg ile %4,6 ve 3 haftada bir nivolumab 360 mg, 6 haftada bir YERVOY 1
mg/kg ile kombinasyon halinde ve kemoterapi ile %2,6 olmuştur.
Nivolumab ile kombinasyon halinde uygulandığında, YERVOY’un CL'si anti-ipilimumab
antikorlarının varlığında değişmemiştir ve toksisite profilinin değiştiğine ilişkin kanıt bulunmamıştır.
Laboratuvar değerlerindeki bozukluklar
Nivolumab (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) ile kombinasyon halindeki YERVOY ile tedavi
edilen hastalarda, laboratuvar değerlerinde Derece 3 veya 4 düzeyinde bozukluk gözlenen hastaların
oranı: Anemi için %4,9, trombositopeni için %1,5, lökopeni için %2,3, lenfopeni için %7,3, nötropeni
için %3,4, alkalen fosfataz yükselmesi için %2,9, AST artışı için %7,3, ALT artışı için %8,4, toplam
bilirubin yükselmesi için %1,2, kreatinin yükselmesi için %1,6, hiperglisemi için %5,8, hipoglisemi
için %0,9, amilaz yükselmesi için %8,4, lipaz yükselmesi için %16,7, hipokalsemi için %0,8,
hipernatremi için %0,2, hiperkalsemi için %1, hiperkalemi için %1,9, hipermagnezemi için %0,5,
hipokalemi için %3,4 ve hiponatremi için %9,8. Nivolumab 1 mg/kg ile kombinasyon halindeki
30YERVOY 3 mg/kg ile tedavi edilen hastalar arasında, başlangıçtan Derece 3 veya 4’e kötüleşen
yüksek oranda hastada ALT artışı (%15,3)gözlemlenmiştir.
Pediyatrik Popülasyon
YERVOY 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlı Hastalar
MPM hastalarında, nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY alan tüm hastalara (sırasıyla %54
ve %28) kıyasla 75 yaş ve üzeri hastalarda (sırasıyla %68 ve %35) ciddi advers reaksiyonların ve
advers reaksiyonlara bağlı tedaviyi bırakma oranı daha yüksekti.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
YERVOY’un tolere edilen maksimum dozu belirlenmemiştir. Klinik çalışmalarda hastalar bariz bir
toksik etki görülmeden 20 mg/kg’a kadar dozlar almıştır.
Doz aşımı olursa, hastalar advers reaksiyon bulguları ya da semptomları açısından yakından
gözlenmeli ve uygun semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik Özellikleri
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar ve antikor ilaç konjugeleri,
diğer monoklonal antikorlar ve antikor ilaç konjugeleri
ATC kodu: L01FX04.
Etki mekanizması
Sitotoksik T-lenfosit antijeni (CTLA-4) T-hücresi aktivitesinin önemli bir regülatörüdür. YERVOY,
CTLA-4 yolağıyla indüklenen T hücresi inhibe edici sinyalleri bloke eden bir CTLA-4 immün kontrol
noktası inhibitörüdür ve tümör hücrelerine karşı doğrudan bir T hücresi immün saldırısına geçmek
için harekete geçen reaktif T efektör hücrelerin sayısını arttırmaktadır. CTLA-4 blokajı, düzenleyici
T hücrelerinin işlevini de azaltabilir ve bu durum bir anti-tümör immün yanıtına katkıda bulunabilir.
YERVOY tümör bölgesindeki düzenleyici T hücrelerini seçici olarak tüketebilir ve bu da tümör içi
efektör T/düzenleyici T hücre oranının artmasına yol açarak tümör hücrelerinin ölümünü
tetikleyebilir.
Farmakodinamik etkileri
YERVOY alan melanom hastalarında periferal kandaki mutlak lenfosit sayımı (ALC) indüksiyon
dozu süreci boyunca artmıştır. Faz 2 çalışmalarda bu artış doza bağlıdır. MDX010-20’de (bkz. Bölüm
5.1), gp100 ile birlikte ya da tek başına uygulanan 3 mg/kg YERVOY, indüksiyon dozu sürecinde
ALC’yi yükseltmiş, ancak araştırma amaçlı tek başına gp 100 peptid aşısı alan kontrol grubu
31hastalarında anlamlı bir ALC değişikliği görülmemiştir. Melanom hastalarının periferal kanında
YERVOY tedavisinden sonra aktive HLA-DR+ CD4+ ve CD8+T hücrelerinin yüzdesinde ortalama
bir artış gözlenmiştir: bu gözlemler etki mekanizması ile uyumludur. YERVOY tedavisinden sonra
merkezî hafıza (CCR7+ CD45RA-) CD4+ ve CD8+ T hücrelerinin yüzdesinde ortalama bir yükselme
ve efektör hafıza (CCR7- CD45RA-) CD8+ T hücrelerinin yüzdesinde ise daha az ancak anlamlı bir
ortalama yükselme de gözlenmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
YERVOY ile kombinasyon tedavisini takiben monoterapi olarak verilen nivolumab için doz önerileri
ile ilişkili klinik etkililik ve güvenlilik hakkında daha fazla bilgi için lütfen nivolumab KÜB’üne
bakınız.
Doz/maruziyet etkililik ve güvenlilik ilişkilerinin modellenmesine dayanarak, her 2 haftada bir 240
mg veya her 2 haftada bir 3 mg/kg nivolumab arasında etkililik ve güvenlilik açısından klinik olarak
anlamlı bir fark bulunmamaktadır. Ek olarak, bu ilişkilere dayanarak, ileri evre melanom ve RHK'de
4 haftada bir 480 mg veya her 2 haftada bir 3 mg/kg nivolumab dozu arasında klinik olarak anlamlı
bir fark görülmemiştir.
YERVOY monoterapisi ile Klinik Çalışmalar
Melanom
Daha önce tedavi edilmiş ve ileri evre (rezeke edilemeyen veya metastatik) melanom hastalarında
önerilen 3 mg/kg YERVOY dozunda genel sağkalım (OS) avantajı bir Faz 3 çalışmada (MDX010-
20) kanıtlanmıştır. Oküler melanom, primer MSS melanomu, aktif beyin metastazları, insan immün
yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B ve hepatit C görülen hastalar, MDX010-20 klinik çalışmasına dahil
edilmemiştir. Klinik çalışmaya ECOG (The Eastern Cooperative Oncology Group – Doğu Kooperatif
Onkoloji Grubu) performans durumu >1 olan ve mukozal melanom görülen hastalar dahil
edilmemiştir. Karaciğer metastazı görülmeyen ve başlangıçta AST değeri >2,5 x ÜNL olan hastalar,
karaciğer metastazı görülen ve başlangıçta AST değeri >5 x ÜNL olan hastalar ve başlangıçta total
bilirubin değeri ≥ 3 x ÜNL olan hastalar da çalışmaya dahil edilmemiştir.
Otoimmün hastalık geçmişi olan hastalar için bkz. Bölüm 4.4.
MDX010-20
Aşağıdakilerden birini ya da daha fazlasını içeren rejimler ile önceden tedavi görmüş olan ileri evre
(rezeke edilemeyen veya metastatik) melanom hastalarının kaydolduğu çift kör, bir Faz 3
çalışmasıdır: IL-2, dekarbazin, temozolomid, fotemustin, veya karboplatin. Hastalar 3:1:1 oranında
randomize edilmiş ve 3 mg/kg YERVOY + araştırma amaçlı gp 100 peptid aşısı (gp100), 3 mg/kg
YERVOY monoterapisi ya da sadece gp100 almışlardır. Hastaların tamamı HLA-A2*0201
tipindedir; bu HLA tipi immün gp100 varlığını destekler. Hastalar, başlangıç BRAF mutasyon
durumundan bağımsız olarak kaydedilmiştir. Hastalar, toleranslarına göre, 4 doz YERVOY’u 3
haftada bir almışlardır (indüksiyon tedavisi). İndüksiyon dönemi bitmeden tümör yüklerindeki artış
belirgin olan hastalar performans durumlarının uygun olması şartıyla, tolere ettikleri sürece,
indüksiyon tedavisine devam etmişlerdir. YERVOY’a verilen tümör yanıtı indüksiyon tedavisi
tamamlandıktan sonra yaklaşık 12. haftada değerlendirilmiştir.
Tümörün ilk değerlendirmesinden >3 ay sonra, başlangıçtaki klinik yanıtın (PR veya CR) ardından
veya stabil hastalık (SD) (modifiye DSÖ kriterlerine göre) ardından progresif hastalık (PD) geliştiren
kişilere YERVOY ile ilave tedavi (tekrar tedavi) önerilmiştir. Primer sonlandırma kriteri gp100
32grubuna karşı YERVOY + gp100 grubunda genel sağkalımdı (OS). Başlıca sekonder sonlandırma
kriterleri YERVOY monoterapi grubuna karşı YERVOY+gp100 grubunda ve gp100 grubuna karşı
YERVOY monoterapi grubunda OS idi.
Toplam 676 hasta randomize edilmiştir: 137’si YERVOY monoterapi grubuna, 403’ü YERVOY +
gp100 grubuna, 136’sı da sadece gp100 grubuna. Büyük bir bölümü, indüksiyon sırasında 4 dozun
hepsini de almıştır. Otuz iki hasta bir tekrar tedavi almıştır: bunların 8’i YERVOY monoterapi
grubunda, 23’ü YERVOY + gp100 grubunda ve 1’i de gp100 grubundadır. Takip süresi 55 ay devam
etmiştir. Başlangıç karakteristikleri gruplar arasında iyi dengelenmişti. Ortanca yaş 57’ydi. Hastaların
çoğunluğunun (%71-73) M1c evresinde hastalığı vardı ve hastaların %37-40‘ının başlangıç laktat
dehidrojenazı (LDH) yüksekti. Toplam 77 hastanın daha önce tedavi edilmiş beyin metastazı hikayesi
vardı.
YERVOY içeren rejimler gp100 kontrol grubuna karşı istatistiksel olarak anlamlı bir OS avantajı
elde etmiştir. OS karşılaştırmasında YERVOY monoterapisi ile gp100 arasındaki risk oranı (HR)
0,66 (%95 GA: 0,51, 0,87; p = 0,0026) olmuştur.
Alt grup analizinde, genel sağkalım (OS) yararının hasta alt gruplarının büyük bir kısmının içerisinde
tutarlıydı (M [metastaz]-evre, önceki interlökin-2, başlangıçtaki LDH, yaş, cinsiyet ve önceki tedavi
tipi ve sayısı). Ancak, 50 yaşın üzerindeki kadınlarda YERVOY tedavisinin OS yararını destekleyen
veriler sınırlıdır. Alt grup analizi az sayıda hastayı içerdiğinden, bu verilerden kesin sonuçlar
çıkartılamamaktadır.
1 ve 2 yıldaki ortanca ve tahmin edilen OS oranları Tablo 7’de verilmiştir.
Tablo 7: MDX010-20’de Genel Sağkalım
YERVOY 3 mg/kg gp 100a
n= 137 n= 136
10 ay 6 ay
Ortanca Aylar (%95 GA)
(8, 13,8) (5,5, 8,7)
1 yılda % OS (%95 GA) %46 (37, 54,1) %25 (18,1, 32,9)
2 yılda % OS (%95 GA) %24 (16, 31,5) %14 (8, 20)
a gp100 peptid aşısı deneysel bir kontroldür.
3 mg/kg YERVOY monoterapi grubunda ortanca OS, sırasıyla SD olan hastalarda 22 ay ve PD
olanlarda 8 ay olmuştur. Bu analiz yapılırken CR ya da PR geliştiren hastaların ortancalarına
ulaşılmamıştı.
Tekrar tedavi gereken hastalar için BORR, YERVOY monoterapi grubunda %38 (3/8 hasta) ve gp100
grubunda %0 olmuştur. Hastalık kontrol oranı (DCR), (CR+PR+SD olarak tanımlanır) sırasıyla %75
(6/8 hasta) ve %0 olmuştur. Bu analizlerde hasta sayısının sınırlı olmasından dolayı YERVOY’un
tekrar tedavi etkisi tam olarak bilinmemektedir.
YERVOY tedavisini takiben sistemik kortikosteroid kullanılarak veya kullanılmadan klinik aktivite
benzer şekilde gelişmiş veya korunmuştur.
CA184-169
Bir çift kör, Faz 3 çalışmaya daha önce tedavi görmüş ya da tedavi görmemiş rezeke edilemeyen Evre
III ya da Evre IV melanom hastaları kaydolmuştur. Toplam 727 hasta, 4 doza kadar her 3 haftada bir
362’si YERVOY 3 mg/kg ve 365'i YERVOY 10 mg/kg alacak şekilde randomize edilmiştir.
33YERVOY 10 mg/kg grubunda ortanca OS (%95 GA) 16 ay (11,63, 17,84) ve YERVOY 3 mg/kg
grubunda ortanca OS (%95 GA) 12 aydı (9,86, 13,27). YERVOY 10 mg/kg ve 3 mg/kg grupları
arasında karşılaştırılan genel sağkalım HR = 0,84 (%95 GA: 0,70, 0,99; P-değeri = 0,04) göstermiştir.
10 mg/kg ve 3 mg/kg grupları arasında progresyonsuz sağkalımda (PFS) istatistiksel açıdan anlamlı
fark gözlemlenmemiştir. (HR 0,89, %95 GA 0,76, 1,04 ve log-sıra testi P-değeri = 0,1548). BORR,
10 mg/kg ve 3 mg/kg gruplarında benzerdi. BORR, 10 mg/kg grubunda %15,3 (%95 GA: 11,8, 19,5)
ve 3 mg/kg grubunda %12,2 (%95 GA: 9, 16) idi. YERVOY 10 mg/kg, 3 mg/kg doz ile
karşılaştırıldığında daha yüksek advers olay oranları ile ilişkilendirilmiştir. 10 mg/kg ve 3 mg/kg
gruplarındaki ciddi advers reaksiyon sıklıkları %37% ve %18 olup, en yaygın 3 advers reaksiyon
diyare (%10,7’ye %5,5), kolit (%8’e %3) ve hipofizitti (%4,4’e %1,9). 10 mg/kg ve 3 mg/kg
gruplarında tedavinin kesilmesine neden olan advers olaylar sırasıyla hastaların %31’i ve %19’unda
meydana gelmiş olup, 4 ve 2 hastada ölüme neden olan AO’lar meydana gelmiştir.
Önerilen 3 mg/kg dozunda, ortanca OS, genel popülasyona kıyasla 50 yaşındaki ve üstündeki
kadınların alt grubunda benzerdi: (11,40 aya 11,53). Başlangıçta beyin metastazları olan alt gruptaki
ortanca OS önerilen 3 mg/kg dozunda 5,67 aydı.
YERVOY monoterapisi ile diğer çalışmalar
Melanom
CA184332 ve CA184338
Birleştirilmiş Faz 2 ve 3 klinik çalışmalarda daha önce kemoterapi görmemiş olan hastalarda (N=78:
randomize edilen) ve iki retrospektif gözlem çalışmasındaki daha önce tedavi edilmemiş hastalarda
(N=273 ve N=157) YERVOY 3 mg/kg monoterapisi ile elde edilen OS, genel olarak tutarlıdır. İki
gözlem çalışmasında, hastaların %12,1 ve 33,1’inde ileri evre melanom teşhisi sırasında beyin
metastazı mevcuttu. Ortanca OS ve tahmini 1 yıllık, 2 yıllık, 3 yıllık ve 4 yıllık sağkalım oranları
Tablo 8’de sunulmaktadır. Birleştirilmiş Faz 2 ve 3 klinik çalışmalarda daha önce kemoterapi
görmemiş olan hastalarda (N=78) tahmini 1 yıllık, 2 yıllık ve 3 yıllık sağkalım oranları, sırasıyla
%54,1 (%95 GA: 42,5 – 65,6), %31,6 (%95 GA: 20,7 – 42,9) ve %23,7 (%95 GA: 14,3 – 34,4) idi.
Tablo 8: Gözlem çalışmalarında genel sağkalım
CA184338 CA184332
n= 273 n= 157
14 ay 10 ay
Ortanca OS (%95 GA)
(12,8-18,7) (7-12,8)
1.yılda % OS (%95 GA) %59 (52,5-64,3) %44 (35,5, 51,4)
2.yılda % OS (%95 GA) %39 (33,1-44,8) %26 (18,9-33,3)
3.yılda % OS (%95 GA) %31 (25,5-36,7) %22 (15,5-29,2)
4.yılda % OS (%95 GA) %26 (20,4-31,3) %22 (15,5-29,2)
CA184332 çalışmasında beyin metastazı olan hastalarda ortanca genel sağkalım 7 ay (%95 GA: 5,06
– 12,81) ve beyin metastazı olmayan hastalarda ortanca genel sağkalım 14,1 ay (%95 GA: 9,96-
tahmin edilemiyor) bulunmuştur.
CA184338 çalışmasında beyin metastazı olan hastalarda ortanca genel sağkalım 6,3 ay (%95 GA: 3,2
– 12) ve beyin metastazı olmayan hastalarda ortanca genel sağkalım 17,7 ay (%95 GA: 13,6 – 12,1)
bulunmuştur.
YERVOY (3mg/kg’da) tedavisinin uzun dönemli sağkalım yararı önceden tedavi görmüş ve hiç
tedavi görmemiş ileri melanomlu hastalarda (N = 965) yapılan klinik çalışmalardan alınan OS
verilerinin birleştirilmiş analiziyle gösterilmektedir. Kaplan-Meier OS eğrisi yaklaşık 3. yılda
34başlayan ve bazı hastalarda 10 yıla kadar uzayan bir platoyu ortaya koymuştur (OS oranı = %21 [%95
GA: 17-24]) (bkz. Şekil 1).
Şekil 1: Birleştirilmiş analizde YERVOY 3 mg/kg ile Genel Sağkalım
Süre (ay)
Risk altında olanlar
3 mg/kg 965 429 127 73 41 29 28 12 8 4 0
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY ile klinik çalışmalar
Melanom
YERVOY monoterapisine karşı nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY veya nivolumab
monoterapisinin randomize Faz 3 çalışması (CA209067)
İleri evre (rezeke edilemeyen veya metastatik) melanom tedavisi için YERVOY 3 mg/kg
monoterapisine karşı 1 mg/kg nivolumab ile kombinasyon halindeki 3 mg/kg YERVOY’un ve 3
mg/kg nivolumabın güvenliliği ve etkililiği faz 3, randomize, çift kör çalışmada (CA209067)
değerlendirilmiştir. Nivolumab içeren iki grup arasındaki farklılıklar tanımlayıcı şekilde
değerlendirilmiştir. Çalışmaya rezeke edilemeyen Evre III ya da Evre IV melanomun doğrulandığı
yetişkin hastalar dahil edilmiştir. Hastaların ECOG performans durumunun 0 ya da 1 olması
gerekmiştir. Rezeke edilemeyen ya da metastatik melanom için daha önce sistemik kanser tedavisi
görmemiş olan hastalar kaydolmuştur. Randomizasyondan en az 6 hafta önce tamamlanmış olması
kaydıyla önceki adjuvan/neoadjuvan tedavisine izin verilmiştir. Aktif otoimmün hastalığı,
oküler/üveal melonomu veya aktif beyin ya da leptomeningeal metastazları bulunan hastalar
çalışmaya dahil edilmemiştir.
Toplam 945 hasta, nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY (n=314), nivolumab monoterapisi
(n=316) veya YERVOY monoterapisi (n=315) alacak şekilde randomize edilmiştir. Kombinasyon
kolundaki hastalar ilk 4 doz için her 3 haftada bir intravenöz yoldan 60 dakika boyunca 1 mg/kg
nivolumab ve 90 dakika boyunca 3 mg/kg YERVOY ardından her 2 haftada bir 3 mg/kg nivolumab
monoterapisi almıştır. Nivolumab monoterapisi kolundaki hastalar her 2 haftada bir 3 mg/kg
nivolumab almıştır. Karşılaştırma ilacı kolundaki hastalar 4 doz için her 3 haftada bir intravenöz
yoldan 3 mg/kg YERVOY ve nivolumab eşleşmeli plasebo ardından her 2 haftada bir plasebo
almıştır. Randomizasyon, PD-L1 ekspresyonu (<%5’e ≥ %5 tümör hücresi membran ekspresyonu),
35
mılakğaS
leneG
)naro(
3.0 mg/kgBRAF durumu ve Amerika Kanser Komitesi (AJCC) Evreleme Sistemi uyarınca M evresine göre
katmanlandırılmıştır. Tedavi, klinik yarar gözlendiği sürece veya tedavi hasta tarafından artık tolere
edilmeyinceye kadar sürdürülmüştür. Tümör değerlendirmeleri randomizasyondan 12 hafta sonra ve
ardından ilk yıl için her 6 haftada bir ve daha sonra 12 haftada bir gerçekleştirilmiştir. Primer
sonlanım noktaları progresyonsuz sağkalım ve OS idi. ORR ve yanıt süresi de değerlendirilmiştir.
Başlangıç karakteristikleri üç tedavi grubu arasında dengeliydi. Hastaların ortanca yaşı 61 olup
(aralık: 18 ila 90 yaş) hastaların %65’i erkek ve %97’si beyazdı. ECOG performans durumu 0 (%73)
veya 1 (%27) idi. Hastaların büyük çoğunluğunda AJCC Evre IV hastalık (%93) vardı; %58’inde
çalışmaya giriş sırasında M1c hastalık vardı. Hastaların %22’sidaha önce adjuvan tedavisi görmüştü.
Hastaların %32’sinde BRAF mutasyon pozitif melanom vardı; hastaların %26,5’inde PD-L1 ≥ %5
tümör hücresi membran ekspresyonu vardı. Hastaların yüzde dördünde beyin metastazı öyküsü vardı
ve hastaların %36’sında başlangıç LDH düzeyi çalışma başlangıcındaki ÜNL’ten yüksekti.
Ölçülebilir tümör PD-L1 ekspresyonu olan hastalar arasında, hastaların dağılımı üç tedavi grubunda
dengeliydi. Tümör PD-L1 ekspresyonu, PD-L1 IHC 28-8 pharmDx miktar tayini kullanılarak
belirlenmiştir.
Birincil analizde (minimum takip 9 ay) ortanca PFS, nivolumab grubunda 6,9 ay iken YERVOY
grubunda 2,9 aydı (HR = 0,57, %99,5 GA: 0,43, 0,76; p <0,0001). Ortanca PFS, YERVOY
grubundaki 2,9 aya kıyasla nivolumab grubuyla kombinasyon halinde YERVOY’da 11,5 aydı (HR =
0,42, %99,5 GA: 0,31, 0,57; p <0,0001).
Tanımlayıcı analizden PFS sonuçları (en az 90 ay takip süresi ile) Şekil 2’de (tamamı randomize
edilmiş popülasyon), Şekil 3 (tümör PD-L1 %5 kesmede) ve Şekil 4’te (tümör PD-L1 %1 kesmede)
gösterilmiştir.
3637
ığılısalo
mılakğas
zusnoysergorP
Şekil 2: Progresyonsuz Sağkalım (CA209067)
Araştırmacıya göre progresyonsuz sağkalım (aylar)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab + YERVOY
314 175 138 126 112 103 99 93 87 84 78 76 70 66 57 33 1 -
Nivolumab
316 151 120 106 97 84 78 73 69 66 62 57 54 50 44 21 0 -
YERVOY
315 78 46 34 31 28 21 18 16 15 12 11 10 9 9 7 1 -
- - -*- - - - Nivolumab+YERVOY (olaylar: 189/314), ortanca ve %95 GA: 11,50 (8,90, 20,04).
12 ayda PFS oranı ve %95 GA: %49 (44, 55), 60 ayda PFS oranı ve %95 GA: %36 (32, 42), 90 ayda PFS oranı % 95
GA: %33 (27,39)
──Δ─── Nivolumab (olaylar: 203/316), ortanca ve %95 GA: 6,93 (5,13, 10,18).
12 ayda PFS oranı ve %95 GA: %42 (36, 47), 60 ayda PFS oranı ve %95 GA: %29 (24, 35), 90 ayda PFS oranı % 95
GA: %27 (22,33)
- - -- - - YERVOY (olaylar: 245/315), ortanca ve %95 GA: 2,86 (2,79, 3,15).
12 ayda PFS oranı ve %95 GA: %18 (14, 23), 60 ayda PFS oranı ve %95 GA: %8 (5, 12), 90 ayda PFS oranı ve %95
GA: %7 (4,11)
Nivolumab+YERVOY’a karşı YERVOY – risk oranı ve %95 GA: 0,42 (0,35, 0,51);
Nivolumab’a karşı YERVOY – risk oranı ve %95 GA: 0,53 (0,44, 0,64);
Nivolumab+ YERVOY’a karşı nivolumab – risk oranı ve %95 GA: 0,79 (0,65, 0,97)Şekil 3: PD-L1 ekspresyonuna göre progresyonsuz sağkalım: %5 kesme (CA209067)
PD-L1 ekspresyonu <%5
Progresyonsuz sağkalım (aylar)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab + YERVOY
210 113 87 78 71 64 60 56 54 52 50 49 45 43 39 22 0 -
Nivolumab
208 91 73 66 60 51 49 46 42 40 38 33 31 29 27 12 0 -
YERVOY
202 45 26 19 18 16 14 13 11 10 7 6 5 4 4 3 0 -
- - -*- - - - Nivolumab+YERVOY (olaylar: 127/210), ortanca ve %95 GA: 11,17 (7,98, 17,51)
──Δ─── Nivolumab (olaylar: 139/208), ortanca ve %95 GA: 5,39 (2,96, 7,13)
- - -- - - YERVOY (olaylar: 171/202), ortanca ve %95 GA: 2,79 (2,76, 3,02)
Nivolumab+YERVOY’a karşı YERVOY – risk oranı ve %95 GA: 0,42 (0,33, 0,53)
Nivolumab’a karşı YERVOY – risk oranı ve %95 GA: 0,54 (0,43, 0,68)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı nivolumab – risk oranı ve %95 GA: 0,77 (0,61, 0,98)
38
ığılısalo
mılakğas
zusnoysergorPPD-L1 ekspresyonu ≥ %5
Progresyonsuz sağkalım (aylar)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab + YERVOY
68 45 37 35 30 29 29 27 24 23 20 19 17 15 13 8 1 -
Nivolumab
80 52 41 36 33 29 26 24 24 23 21 21 20 18 14 7 0 -
YERVOY
75 21 14 10 10 9 5 5 5 5 5 5 5 5 5 4 1 -
- - -*- - - - Nivolumab+YERVOY (olaylar: 36/68), ortanca ve %95 GA: 22.11 (9,72, 82,07)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 46/80), ortanca ve %95 GA: 22,34 (9,46, 39,13.)
- - -- - - YERVOY (olaylar: 60/75), ortanca ve %95 GA: 3,94 (2,79, 4,21)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı YERVOY risk oranı ve %95 GA: 0,38 (0,25, 0,58)
Nivolumab’a karşı YERVOY – risk oranı ve %95 GA: 0,43 (0,29, 0,64)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı nivolumab – risk oranı ve %95 GA:0,89 (0,58, 1,35)
39
ığılısalo
mılakğas
zusnoysergorPŞekil 4: PD-L1 ekspresyonuna göre progresyonsuz sağkalım: %1 kesme (CA209067)
PD-L1 ekspresyonu <%1
Progresyonsuz Sağkalım (Aylar)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab + YERVOY
123 65 51 46 41 38 36 33 31 29 29 28 25 24 21 13 0
Nivolumab
117 44 35 33 30 26 24 21 19 17 15 11 11 9 9 5 0 -
YERVOY
113 20 12 9 9 7 5 5 3 3 3 2 1 0 0 0 0 -
- - -*- - - - Nivolumab+YERVOY (olaylar: 76/123), ortanca ve %95 GA: 11,17 (6,93, 22,18)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 85/117), ortanca ve %95 GA: 2,83 (2,76, 5,62)
- - -- - - YERVOY (olaylar: 94/113), ortanca ve %95 GA: 2,73 (2,66, 2,83)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı YERVOY risk oranı ve %95 GA: 0,39 (0,28, 0,53)
Nivolumab’a karşı YERVOY – risk oranı ve %95 GA: 0,59 (0,44, 0,79)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı nivolumab – risk oranı ve %95 GA:0,66 (0,48, 0,90)
40
mılakğaS
zusnoysergorP
ığılısalOPD-L1 ekspresyonu ≥%1
Progresyonsuz Sağkalım (Aylar)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab + YERVOY
155 93 73 67 60 55 53 50 47 46 41 40 37 34 31 17 1 -
Nivolumab
171 99 79 69 63 54 51 49 47 46 44 43 40 38 32 14 0 -
YERVOY
164 46 28 20 19 18 14 13 13 12 9 9 9 9 9 7 1 -
- - -*- - - - Nivolumab+YERVOY (olaylar: 90/155), ortanca ve %95 GA: 16,13 (8,90, 45,08)
──∆─── Nivolumab (olaylar: 102/171), ortanca ve %95 GA: 16,20 (8,11, 27,66)
- - -- - - YERVOY (olaylar: 137/164), ortanca ve %95 GA: 3,48 (2,83, 4,17)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı YERVOY risk oranı ve %95 GA: 0,42 (0,32, 0,55)
Nivolumab’a karşı YERVOY – risk oranı ve %95 GA: 0,45 (0,35, 0,59)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı nivolumab – risk oranı ve %95 GA: 0,92 (0,69, 1,22)
Nihai (birincil) OS analizi tüm hastalar için en az 28 aylık takip süresi olduğunda meydana gelmiştir.
28 ayda, YERVOY grubundaki 19,98 aya (HR=0,63, %98 GA: 0,48, 0,81; p-değeri: <0,0001) karşı
nivolumab grubunda medyan OS’ye ulaşılmamıştır. YERVOY grubuyla (HR=0,55; %98 GA: 0,42,
0,72; p-değeri: <0,0001) kıyaslandığında nivolumab ile kombinasyon halindeki YERVOY grubunda
medyan OS’ye ulaşılmamıştır.
En az 90 aylık takip döneminde yapılan ek tanımlayıcı analizin OS sonuçları orijinal primer analizle
tutarlı sonuçlar göstermektedir. Bu takip dönemi analizinin OS sonuçları Şekil 5 (tümü randomize),
Şekil 6 ve Şekil 7’de (tümör PD-L1’de %5 ve %1 kesme) gösterilmektedir.
OS analizi alınan sonraki tedavileri de hesaplayacak şekilde ayarlanmamıştır. Sırasıyla kombinasyon,
nivolumab monoterapisi ve YERVOY kollarındaki hastaların %36, %49,1 ve %66,3’ü daha sonra
sistemik tedavi görmüştür. Sırasıyla kombinasyon, nivolumab monoterapisi ve YERVOY
kollarındaki hastaların %19,1, %34,2 ve %48,3’ü daha sonra immünoterapi (anti-PD1 tedavisi, anti-
CTLA-4 antikoru veya başka bir immünoterapi dahil) almıştır.
41
mılakğaS
zusnoysergorP
ığılısalOŞekil 5 Genel Sağkalım (CA209067) – Minimum 90 aylık takip
Genel Sağkalım (aylar)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab+YERVOY
314 265 227 210 199 187 179 169 163 158 156 153 147 144 141 129 7 -
Nivolumab
316 266 231 201 181 171 158 145 141 137 134 130 126 123 120 107 4 -
YERVOY
315 253 203 163 135 113 100 94 87 81 75 68 64 63 63 57 5 -
- - -*- - - - Nivolumab+YERVOY (olaylar: 162/314), ortanca ve % 95 GA: 72,08. (38,18, Belirlenemedi)
OS oranı ve %95 GA: 12 ayda %73 (68, 78), 24 ayda: %64 (59, 69), 36 ayda: %58 (52, 63), 60 ayda: %52 (46, 57) ve
90 ayda: %48 (42,53)
──Δ─── Nivolumab (olaylar: 182/316), ortanca ve %95 GA: 36,93 ay (28,25, 58,71)
OS oranı ve %95 GA: 12 ayda %74 (69, 79), 24 ayda: %59 (53, 64), 36 ayda: %52 (46, 57), 60 ayda: %44 (39, 50) ve
90 ayda: %42 (36.47)
- - -- - - YERVOY (olaylar: 230/315), ortanca ve % 95 GA: 19,94 ay (16,85, 24,61)
OS oranı ve %95 GA: 12 ayda %67 (61, 72), 24 ayda: %45 (39, 50), 36 ayda: %34 (29, 39), 60 ayda: %26 (22, 31) ve
90 ayda: %22 (18,27)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı YERVOY – HR (%95 GA): 0,53 (0,44, 0,65);
Nivolumab’a karşı YERVOY – HR (%95 GA): 0.63 (0,52, 0,77);
Nivolumab+ YERVOY’a karşı nivolumab – HR (%95 GA): 0,84 (0,68, 1,04)
42
ığılısalO
mılakğaS
leneGŞekil 6: PD-L1 ekspresyonuna göre genel sağkalım: %5 kesme (CA209067) – Minimum 90
aylık takip
PD-L1 ekspresyonu <%5
Genel Sağkalım (aylar)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab + YERVOY
210 178 146 139 130 123 116 109 106 104 102 100 98 96 96 88 6 -
Nivolumab
208 169 144 123 112 108 102 92 90 88 86 84 83 80 79 70 3 -
YERVOY
202 158 124 99 80 69 59 57 55 50 46 41 39 38 38 33 0 -
- - -*- - - - Nivolumab+YERVOY (olaylar: 109/210), ortanca ve % 95 GA: 65,94 (32,72, Belirlenemedi)
──Δ─── Nivolumab (olaylar: 121/208), ortanca ve % 95 GA: 35,94 ay (23,06, 60,91)
- - --- - - YERVOY (olaylar: 157/202), ortanca ve % 95 GA: 18,40 ay (13,70, 22,51)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı YERVOY – HR (%95 GA): 0,51 (0,40, 0,66)
Nivolumab’a karşı YERVOY – HR (%95 GA): 0,62 (0,49, 0,79)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı nivolumab – HR (%95 GA): 0,83 (0,64, 1,07)
43
ığılısalO
mılakğaS
leneGPD-L1 ekspresyonu ≥ %5
Genel Sağkalım (aylar)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab+YERVOY
68 56 52 45 45 43 43 41 40 37 37 36 33 32 30 27 1 -
Nivolumab
80 76 69 61 57 53 47 44 43 41 41 40 38 38 36 33 1 -
YERVOY
75 66 60 46 40 34 32 29 25 24 22 20 19 19 19 18 4 -
- - -*- - - -Nivolumab+YERVOY (olaylar: 33/68, ortanca ve % 95 GA: Belirlenemedi (39,06, Belirlenemedi)
──Δ───Nivolumab (olaylar: 41/80), ortanca ve %95 GA: 64,28 (33,64, Belirlenemedi)
- - --- - -YERVOY (olaylar: 51/75), ortanca ve %95 GA: 28,88 ay (18,10, 44,16)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı YERVOY – HR (%95 GA): 0,61 (0,39, 0,94)
Nivolumab’a karşı YERVOY – HR (%95 GA): 0,61 (0,41, 0,93)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı nivolumab – HR (%95 GA): 0,99 (0,63, 1,57)
44
ığılısalO
mılakğaS
leneGŞekil 7: PD-L1 ekspresyonuna göre genel sağkalım: %1 kesme (CA209067) – Minimum 90 aylık
takip
PD-L1 ekspresyonu <%1
Genel Sağkalım (aylar)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab + YERVOY
123 102 82 79 74 70 65 63 62 62 62 60 59 57 56 50 5 -
Nivolumab
117 86 73 62 57 53 49 43 43 42 41 41 40 38 37 33 2 -
YERVOY
113 87 71 57 44 36 33 32 31 28 27 22 22 22 22 18 0 -
- - -*- - - - Nivolumab+YERVOY (olaylar: 66/123), ortanca ve % 95 GA: 61,44 (26,45, Belirlenemedi)
──Δ─── Nivolumab (olaylar: 76/117), ortanca ve %95 GA: 23,46 ay (13,01, 36,53)
- - --- - - YERVOY (olaylar: 87/113), ortanca ve %95 GA: 18,56 ay (13,67, 23,20)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı YERVOY – HR (%95 GA): 0,55 (0,40, 0,76)
Nivolumab’a karşı YERVOY – HR (%95 GA): 0,77 (0,57, 1,05)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı nivolumab – HR (%95 GA): 0,71 (0,51, 0,99)
45
ığılısalO
mılakğaS
leneGPD-L1 ekspresyonu ≥ %1
Genel Sağkalım (aylar)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab + YERVOY
155 132 116 105 101 96 94 87 84 79 79 77 74 72 70 65 2 -
Nivolumab
171 159 140 122 112 108 100 93 90 87 86 83 81 80 78 70 2 -
YERVOY
164 137 113 88 76 67 58 54 49 46 41 39 36 35 35 33 4 -
- - -*- - - - Nivolumab+YERVOY (olaylar: 76/155), ortanca ve % 95 GA: 82,30 (39,06, Belirlenemedi)
──Δ─── Nivolumab (olaylar: 86/171), ortanca ve %95 GA: 85,09 (39, Belirlenemedi)
- - --- - - YERVOY (olaylar: 121/164), ortanca ve %95 GA: 21,49 ay (16,85, 29,08)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı YERVOY – HR (%95 GA): 0,52 (0,39, 0,70)
Nivolumab’a karşı YERVOY – HR (%95 GA): 0,52 (0,39, 0,69)
Nivolumab+ YERVOY’a karşı nivolumab – HR (%95 GA): 1,01 (0,74, 1,37)
Objektif Yanıt Oranı (ORR) analizi için minimum takip süresi 90 aydı. Yanıtlar Tablo 9’da
özetlenmiştir.
46
ığılısalO
mılakğaS
leneGTablo 9: Objektif yanıt (CA209067)
nivolumab + nivolumab YERVOY
YERVOY (n=316) (n=315)
(n=314)
Objektif yanıt 183 (%58) 142 (%45) 60 (%19)
(%95 GA) (52,6, 63,8) (39,4 50,6) (14,9, 23,8)
Risk oranı (YERVOY’a karşı) 6,35 3,5
(%95 GA) (4,38, 9,22) (2,49 - 5,16)
Tam yanıt (CR) 71 (%23) 59 (%19) 19 (%6)
Kısmi yanıt (PR) 112 (%36) 83 (%26) 41 (%13)
Stabil hastalık (SD) 38 (%12) 29 (%9) 69 (%22)
Yanıt süresi
Ortanca (aralık), aylar Belirlenemedi 90,8 19,3 (8,8 – 47,4)
(69,1- (45,7-
Belirlenemedi) Belirlenemedi)
Oran ≥12 aylık sürede %68 %73 %44
Oran ≥24 aylık sürede %58 %63 %30
Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre ORR (%95 GA)
<%5 %56 (48,7, 62,5) %43 (36, 49,8) %18 (12,8, 23,8)
n=210 n=208 n=202
≥%5 %72 (59,9, 82,3) %59 (47,2, 69,6) %21 (12,7, 32,3)
n=68 n=80 n=75
<%1 %54 (44,4, 62,7) %36 (27,2, 45,3) %18 (11,2, 26)
n=123 n=117 n=113
≥%1 %65 (56,4, 72) %55 (47,2, 62,6) %20 (13,7, 26,4)
n=155 n=171 n=164
Nivolumab içeren her iki kol, tek başına YERVOY ile kıyaslandığında anlamlı PFS ve OS faydası
ile daha yüksek ORR sergilemiştir. 18 aylık takip süresinde gözlemlenen PFS sonuçları ile 28 aylık
takipte ORR ve OS sonuçları başlangıç ECOG performans durumu, BRAF durumu, M evresi, yaş,
beyin metastaz öyküsü ve başlangıç LDH düzeyi dahil hasta alt gruplarında tutarlı şekilde
gösterilmiştir. Bu gözlem minimum 90 aylık takipte OS sonuçlarında korunmuştur.
28 aylık takip süresinden sonra advers reaksiyon nedeniyle kombinasyon tedavisi kesilen 131 hasta
arasında ORR %71 olup (93/131), %20’si (26/131) tam yanıtı sağlamış ve ortanca OS’ye
ulaşılamamıştır.
Nivolumab içeren her iki kol, PD-L1 ekspresyon seviyelerine bakılmaksızın YERVOY’dan daha
yüksek objektif yanıt oranları sergilemiştir. ORR’ler, 90 aylık takip sonrasında tümör PD-L1
ekspresyon seviyeleri genelinde (Tablo 9) nivolumab monoterapisine göre nivolumab ve YERVOY
kombinasyonu için daha yüksek olup, tam yanıtın en iyi genel yanıtı iyileşen sağkalım oranıyla
ilişkilendirilmiştir.
90 aylık takip sonrasında, tümör PD-L1 ekspresyon seviyesi ≥%5 olan hastalar için ortanca yanıt
sürelerine kombinasyon kolunda 78,19 ay (aralık: 18,07 – Belirlenemedi), nivolumab monoterapisi
kolunda 77,21 ay (aralık: 26,25 – Belirlenemedi) ve YERVOY kolunda 31,28 aydı (aralık: 6,08 –
Belirlenemedi). Tümör PD-L1 ekspresyonu <%5’te, ortanca yanıt sürelerine kombinasyon kolunda
ulaşılmamış (aralık: 61,93 – Belirlenemedi), nivolumab monoterapisi kolunda 90,84 (aralık: 50,43 –
Belirlenemedi) ve YERVOY monoterapisi kolunda 19,25 aydı (aralık: 5,32 – 47,44).
Tümör yanıtı ile PFS ve OS'nin ilgili sonlanım noktalarını değerlendirirken PD-L1 ekspresyonu için
net bir kesme değeri güvenli şekilde belirlenememektedir. Keşifsel çok değişkenli analizlere ait
sonuçlar, sağkalım sonucuna katkıda bulunabilecek hasta ve tümör karakteristiklerini (ECOG
47performans durumu, M evresi, başlangıçtaki LDH, BRAF mutasyon durumu, PD-L1 durumu ve
cinsiyet) tanımlamıştır.
BRAF durumuna göre etkililik:
90 aylık takip süresinden sonra, nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY koluna randomize
edilen BRAF [V600] mutasyonu pozitif ve BRAF negatif tip hastalar için ortanca PFS sırasıyla 16,76
ay (%95 GA: 8,28-32) ve 11,17 ay (%95 GA: 7-19,32) iken, nivolumab monoterapisi kolundaki
hastalar için ortanca PFS sırasıyla 5,62 ay (%95 GA: 2,79- 9,46) ve 8,18 ay (%95 GA: 5,13-19,55)
olmuştur. YERVOY monoterapisine randomize edilen BRAF [V600] mutasyonu pozitif ve BRAF
negatif tip hastalarda ortanca PFS sırasıyla 3,09 ay (%95 GA: 2,79; 5,19) ve 2,83 aydı (%95 GA:
2,76; 3,06) olmuştur.
90 aylık takip süresinden sonra, nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY koluna randomize
edilen BRAF [V600] mutasyonu pozitif ve BRAF negatif tip hastalar için ortanca ORR %67 (%95
GA: 57, 75,9; n = 103) ve %54 (%95 GA: 47,1, 60,9; n = 211) iken, nivolumab monoterapisi
kolundaki hastalar için ortanca ORR sırasıyla %37,87 (%95 GA: 28,2, 48,1; n = 98) ve %48,2 (%95
GA: 41.4, 55,0; n = 218) olmuştur. YERVOY monoterapisine randomize edilen BRAF [V600]
mutasyonu pozitif ve BRAF negatif tip hastalarda ortanca ORR sırasıyla %23 (%95 CI: 15,2, 32,5; n
= 100) ve %17,2 (%95 GA: 12,4, 22,9; n = 215).
90 aylık takip sonrasında, BRAF[V600] mutasyonu pozitif hastalarda, kombinasyon kolunda ortanca
OS’ye ulaşılmamıştı ve nivolumab monoterapisi kolunda 45,5 aydı. YERVOY tedavi kolundaki
BRAF[V600] mutasyonu pozitif hastalarda ortanca OS 24,6 aydı. BRAF negatif tip hastalarda
ortanca OS kombinasyon kolunda 39,06 ay, nivolumab monoterapisi kolunda 34,37 ay ve YERVOY
monoterapisi kolunda 18,5 aydı. YERVOY ile kombinasyon halinde nivolumaba karşı nivolumab
monoterapisi için OS HR değerleri, BRAF[V600] mutasyonu pozitif hastalar için 0,66 (%95 GA:
0,44, 0,98) ve BRAF mutasyonu negatif hastalar için 0,95 (%95 GA: 0,74, 1,22) olarak belirlenmiştir.
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY ve YERVOY’un randomize faz 2 çalışması (CA209069)
Çalışma CA209069, ileri evre (rezeke edilemeyen veya metastatik) melonomu olan, CA209067
çalışmasının ve BRAF-negatif tip melanomu olan hastalardaki (hastaların %77’si) primer analize
benzer dahil etme kriterlerine sahip 142 hastada nivolumab ve YERVOY kombinasyonunu tek başına
YERVOY ile karşılaştıran randomize, çift kör, Faz 2 çalışmasıydı. Araştırmacı tarafından
değerlendirilen ORR kombinasyon kolunda %61 (%95 GA: 48,9, 72,4) iken YERVOY kolunda
%11’di (%95 GA: 3, 25,4). Tahmini 2 yıllık ve 3 yıllık OS oranları kombinasyon (n=73) için sırasıyla
%68 (%95 GA: 56, 78) ve %61 (%95 GA: 49, 71) ve YERVOY (n = 37) için sırasıyla %53 (%95
GA: 36, 68) ve %44’tü (%95 GA: 28, 60).
Renal Hücreli Karsinom (RHK)
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisinin Sunitinib ile karşılaştırıldığı randomize
faz 3 çalışma (CA209214)
İleri evre/metastatik RHK tedavisi için nivolumab 3 mg/kg ile kombinasyon halinde YERVOY 1
mg/kg’nin güvenliliği ve etkililiği faz 3, randomize, açık etiketli bir çalışmada (CA209214)
değerlendirilmiştir. Çalışmaya, daha önce tedavi edilmemiş, berrak hücreli komponenti olan ileri evre
veya metastatik renal hücreli karsinom hastaları (18 yaş ve üzeri) dahil edilmiştir. Primer etkililik
popülasyonu, Uluslararası Metastatik RHK Veri Tabanı Konsorsiyumu (IMDC) kriterlerine göre 6
prognostik risk faktöründen en az 1 veya daha fazla olan orta/kötü riskli hastaları içermiştir (ilk renal
hücreli karsinom teşhisi zamanından randomizasyona kadar bir yıldan az, Karnofsky performans
durumu <%80, normal alt sınırdan daha düşük hemoglobin, 10 mg/dL'den daha yüksek düzeltilmiş
kalsiyum, normal üst sınırdan daha yüksek trombosit sayımı ve normal üst sınırdan daha yüksek
mutlak nötrofil sayımı). Hastalar bu çalışmaya tümör PD-L1 durumlarından bağımsız olarak dahil
48edilmiştir. Karnofsky performans durumunun <%70 olduğu ve herhangi bir geçmiş veya mevcut
beyin metastazı olan, aktif otoimmün hastalığa sahip veya sistemik immünosüpresyon gerektiren tıbbi
koşulları olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Hastalar IMDC prognostik skoru ve bölgeye
göre katmanlandırılmıştır.
Çalışmaya toplam 1096 hasta randomize edilmiş olup, bunlardan 847'si orta/kötü riskli RHK'ye
sahipti ve 4 doza kadar her 3 haftada bir 60 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan nivolumab
ile kombinasyon halinde 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 1 mg/kg YERVOY
(n=425) ve bunu takiben 2 haftada bir 3 mg/kg nivolumab monoterapisi almış veya her kürde 4 hafta
boyunca oral yoldan günde 50 mg sunitinib (n=422) almış ve bunu 2 haftalık tedavisiz dönem
izlemiştir. Tedaviye klinik yarar gözlendiği sürece veya hasta tedaviyi artık tolere edemeyene dek
devam edilmiştir. İlk tümör değerlendirmesi randomizasyondan 12 hafta sonra yapılmış ve
değerlendirmeler, ilk yıl için 6 haftada bir ve daha sonra progresyona veya tedavinin kesilmesine
kadar, hangisi sonra meydana gelirse, her 12 haftada bir devam etmiştir. Araştırmacı tarafından
değerlendirilen RECIST, versiyon 1.1’de tanımlı ilk progresyondan sonra tedaviye, araştırmacı
tarafından belirlenen şekilde hastanın klinik yarar elde etmesi ve çalışma ilacını tolere etmesi
durumunda izin verilmiştir. Primer sonlanım noktaları, orta/kötü riskli hastalarda Körlenmiş
Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) ile belirlenen OS, ORR ve PFS idi.
Başlangıç karakteristikleri iki grup arasında genellikle dengeli olmuştur. Ortanca yaş 61 (aralık: 21-
85) olup, %38’i ≥ 65 yaşında ve %8’i ≥ 75 yaşındaydı. Hastaların çoğunluğu erkek (%73) ve beyazdı
(%87) ve hastaların %31 ve %69’unda başlangıç KPS değeri sırasıyla %70 ila 80 ve %90 ila 100
olarak belirlenmiştir. İlk tanıdan randomizasyona kadar geçen ortanca süre hem nivolumab 3 mg/kg
ile kombinasyon halindeki YERVOY 1 mg/kg hem de sunitinib gruplarında 0,4 yıldı. Ortanca tedavi
süresi nivolumab ve YERVOY ile tedavi edilen hastalarda 7,9 ay (aralık: 1 gün-21,4+ ay) ve sunitinib
ile tedavi edilen hastalarda 7,8 ay (aralık: 1 gün-20,2+ ay) olmuştur. Nivolumab ile YERVOY,
hastaların %29’unda progresyondan sonra da devam etmiştir.
Orta/kötü riskli hastalardan elde edilen etkililik sonuçları Tablo 10’da (minimum 17,5 aylık takip ve
minimum 60 aylık takiple primer analiz) ve Şekil 8’de (minimum 60 aylık takip) gösterilmektedir.
Minimum 60 aylık takiple yapılan tanımlayıcı analizden elde edilen OS sonuçları, orijinal primer
analizden elde edilen sonuçlarla uyumlu idi.
49Tablo 10: Orta/kötü riskli hastalarda etkililik sonuçları (CA209214)
nivolumab + YERVOY sunitinib
(n = 425) (n = 422)
Primer analiz
Minimum takip: 17,5 ay
Genel sağkalım
Olaylar 140 (%33) 188 (%45)
Risk oranıa 0,63
%99,8 GA (0,44- 0,89)
P değerib, c < 0,0001
Medyan (%95 GA) NE (28,2-NE) 25,9 (22,1- NE)
Oran (%95 GA)
6. ayda 89,5 (86,1- 92,1) 86,2 (82,4- 89,1)
12. ayda 80,1 (75,9-83,6) 72,1 (67,4-76,2)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 228 (%53,6) 228 (%54)
Risk oranıa 0,82
%99,1 GA (0,64-1,05)
P değerib,h 0,0331
Medyan (%95 GA) 11,6 (8,71-15,51) 8,4 (7,03-10,81)
Doğrulanmış objektif 177 (%41,6) 112 (%26,5)
yanıt (BICR)
(%95 GA) (36,9-46,5) (22,4-31)
ORR farkı (%95 GA)d 16 (9,8- 22,2)
P değerie,f < 0,0001
Tam yanıt (CR) 40 (%9,4) 5 (%1,2)
Kısmi yanıt (PR) 137 (%32,2) 107 (%25,4)
Stabil hastalık (SD) 133 (%31,3) 188 (%44,5)
Medyan yanıt süresig
Ay (aralık) NE (1,4+-25,5+) 18,17 (1,3+-23,6+)
Yanıta kadar geçen medyan süre
Ay (aralık) 2,8 (0,9-11,3) 3 (0,6-15)
Güncellenmiş analiz*
Minimum takip: 60 ay
Genel sağkalım
Olaylar 242 (%57) 282 (%67)
Risk oranıa 0,68
%95 GA (0,58- 0,81)
Medyan (%95 GA) 46,95 (35,35-57,43) 26,64 (22,08- 33,54)
Oran (%95 GA)
24. ayda 66,3 (61,5-70,6) 52,4 (47,4-57,1)
36. ayda 54,6 (49,7-59,3) 43,7 (38,7-48,5)
48. ayda 49,9 (44,9-54,6) 35,8 (31,1-40,5)
60. ayda 43 (38,1-47,7) 31,3 (26,8-35,9)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 245 (%57,6) 253 (%60)
Risk oranıa 0,73
%95 GA (0,61-0,87)
Medyan (%95 GA) 11,6 (8,44-16,63) 8,3 (7,03-10,41)
50Doğrulanmış objektif 179 (%42,1) 113 (%26,8)
yanıt (BICR)
(%95 GA) (37,4-47) (22,6-31,3)
ORR farkı (%95 GA)d 16,2 (10- 22,5)
Tam yanıt (CR) 48 (%11,3) 9 (%2,1)
Kısmi yanıt (PR) 131 (%30,8) 104 (%24,6)
Stabil hastalık (SD) 131 (%30,8) 187 (%44,3)
Medyan yanıt süresig
Ay (aralık) NE (50,89-NE) 19,38 (15,38-25,10)
Yanıta kadar geçen medyan süre
Ay (aralık) 2,8 (0,9-35) 3,1 (0,6-23,6)
a Basamaklandırılmış orantısal risk modeline dayanır.
b Basamaklandırılmış log-sıra testine dayanır.
c İstatistiksel anlamlılığa ulaşmak için p değeri alfa 0,002 ile karşılaştırılmıştır.
d Basamağa göre ayarlanmış fark.
e Basamaklandırılmış DerSimonian-Laird testine dayanır.
f İstatistiksel anlamlılığa ulaşmak için p değeri alfa 0,001 ile karşılaştırılmıştır.
g Kaplan-Meier yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.
h İstatistiksel anlamlılığa ulaşmak için p değeri alfa 0,009 ile karşılaştırılmıştır.
“+gizlenmiş gözlemi ifade eder.
NE = hesaplanamaz
*26 Şubat 2021 veri kesim tarihine dayalı tanımlayıcı analiz
Şekil 8: Orta/kötü riskli hastalarda OS’ye ilişkin Kaplan-Meier eğrileri (CA209214) -Minimum
60 aylık takip
Genel Sağkalım (Ay)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab + YERVOY
425 372 332 306 270 241 220 207 196 181 163 79 2 0
Sunitinib
422 353 291 237 206 184 169 151 137 125 112 58 3 0
──Δ─── Nivolumab + YERVOY (olaylar: 166/425), ortanca ve %95 GA: 46,95 (35,35-57,43)
- - --- - - Sunitinib (olaylar: 282/422), ortanca ve %95 GA: 26,64 (22,08-33,54)
51
ığılısalO
mılakğaSTüm hastalar minimum 24 ay takip edildiğinde güncellenmiş bir tanımlayıcı OS analizi yapılmıştır .
Bu analiz sırasında, kombinasyon kolunda 166/425 olay ve sunitinib kolunda 209/422 olay ile risk
oranı 0,66 (%99,8 GA 0,48-0,91) idi. Orta/kötü riskli hastalarda, OS oranı tümör PD-L1
ekspresyonundan bağımsız şekilde sunitinib koluna kıyasla nivolumab ile kombinasyon halinde
YERVOY için OS yararı gözlenmiştir. Tümör PD-L1 ekspresyonu ≥%1 olan hastalarda, nivolumab
ile kombinasyon halinde YERVOY için medyan OS’ye erişilmemiş ve sunitinib için 19,61 ay
olmuştur (HR=0,52; %95 GA: 0,34-0,78). Tümör PD L1 ekspresyonu <%1 olan hastalarda, medyan
OS nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY için 34,7 ay iken sunitinib kolunda 32,2 ay
olmuştur (HR=0,70; %95 GA: 0,54-0,92).
CA209214 çalışmasında ayrıca IMDC kriterlerine göre iyi riskli 249 hasta nivolumab artı YERVOY
(n = 125) veya sunitinib (n = 124) kollarına randomize edilmiştir. Bu hastalar primer etkililik
popülasyonunun bir parçası olarak değerlendirilmemiştir. 24 aylık takipte sunitinibe kıyasla
nivolumab artı YERVOY alan iyi riskli hastalarda OS için risk oranı 1,13 (%95 GA: 0,64-1,99; p =
0,6710) idi. 60 aylık takipte OS için HR 0,94 idi (%95 GA: 0,65-1,37).
Birinci basamak RHK’de berrak hücreli olmayan histolojiye sahip hastalarda nivolumab ile
kombinasyon halinde YERVOY’un kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.
75 yaşında ve daha büyük hastalar CA209214'teki tüm orta/kötü riskli hastaların %8'ini temsil
etmiştir ve nivolumab ve YERVOY kombinasyonu, minimum 17,5 aylık takiple bu alt grupta genel
popülasyona kıyasla OS sonuçları sayısal olarak daha az etki göstermiştir (HR 0,97, %95 GA: 0,48,
1,95). Bu alt grubun küçük olmasından dolayı, bu verilerden kesin bir sonuç çıkarılamamaktadır.
Küçük hücreli dışı akciğer kanserinin birinci basamak tedavisi
4 kür platin bazlı kemoterapiye karşı YERVOY’UN nivolumab ve 2 kür platin bazlı kemoterapi ile
kombinasyonun araştırıldığı randomize faz 3 çalışma (CA2099LA)
3 haftada bir nivolumab 360 mg ve 2 kür platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde 6 haftada
bir YERVOY 1 mg/kg’ın güvenliliği ve etkililiği, bir faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada
(CA2099LA) değerlendirilmiştir. Çalışmaya histolojik olarak teyit edilmiş skuamöz olmayan veya
skuamöz Evre IV veya rekürren KHDAK (7 inci Uluslararası Akciğer Kanseri Çalışmaları Derneğinin
sınıflandırmasına göre), ECOG performans durumu 0 veya 1 olan ve daha önce hiçbir kanser tedavisi
görmemiş (EGFR ve ALK inhibitörleri dahil) hastalar (18 yaş ve üzeri) dahil
edilmiştir. Hastalar tümör PD-L1 durumlarına bakılmaksızın çalışmaya kaydedilmiştir.
EGFR mutasyonları veya ALK translokasyonları, aktif (tedavi edilmemiş) beyin metastazları,
karsinomatöz menenjit, aktif otoimmün hastalık veya sistemik immünosüpresyon gerektiren tıbbi
koşullara sahip hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Tedavi edilen beyin metastazları olan
hastalar, kayıttan en az 2 hafta önce nörolojik olarak başlangıç seviyesine dönmüşlerse ve
kortikosteroidleri kesmişlerse veya günde < 10 mg prednizon eşdeğeri olan stabil veya azalan bir doz
alıyorsa çalışmaya alınmıştır. Randomizasyon histolojiye (skuamöze karşı skuamöz olmayan), tümör
PD-L1 ekspresyon düzeyine (≥ %1’e karşı < %1) ve cinsiyete (erkek ve kadın) göre
basamaklandırılmıştır.
Toplam 719 hasta, nivolumab ve platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde
YERVOY (n= 361) veya platin bazlı kemoterapi (n= 358) alacak şekilde randomize
edilmiştir. Nivolumab ve platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde YERVOY kolundaki
hastalar, her 3 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 360 mg nivolumab ve 2
kür için her 3 haftada bir uygulanan platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde 6 haftada bir 30
dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 1 mg/kg YERVOY almıştır. Kemoterapi kolundaki
hastalara 4 kür boyunca her 3 haftada bir platin bazlı kemoterapi uygulanmıştır; skuamöz olmayan
hastaların isteğe bağlı pemetrekset idame tedavisi almasına izin verilmiştir.
52Platin bazlı kemoterapi skuamöz olmayan KHDAK için karboplatin (EAA 5 ya da 6) ve pemetrekset
500 mg/m2 ya da sisplatin 75 mg/m2 ve pemetrekset 500 mg/mm2 veya skuamöz KHDAK için
karboplatin (EAA 6) ve paklitaksel 200 mg/m2 içermiştir.
Tedavi, hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya 24 aya kadar devam etmiştir. Hasta
klinik olarak stabilse ve araştırmacı tarafından klinik fayda sağladığı kabul edilirse, hastalığın
ilerlemesinden sonra devam eden tedaviye izin verilmiştir. YERVOY’a atfedilen bir advers olay
nedeniyle kombinasyon tedavisini bırakan hastaların nivolumab monoterapisine devam etmelerine
izin verilmiştir. Tümör değerlendirmeleri, çalışma tedavisinin ilk dozundan sonra ilk 12 ay boyunca
6 haftada bir, daha sonra hastalık progresyonuna veya çalışma tedavisi kesilene kadar her 12 haftada
bir yapılmıştır.
CA2099LA başlangıç özellikleri genel olarak tüm tedavi gruplarında dengelenmişti. Medyan yaş 65
(aralık: 26-86) olup, %51’i ≥ 65 yaşında ve %10’u ≥ 75 yaşındaydı. Hastaların çoğunluğu beyaz
(%89) ve erkekti (%70). Başlangıç ECOG performans durumu 0 (%31) veya 1 (%68) iken hastaların
%57’sinde PD-L1≥ %1 ve %37’sinde PD-L1 < %1 idi, % 31'inde skuamöz ve %69’unda skuamöz
olmayan histoloji vardı, %17’sinde beyin metastazı vardı ve %86’sı daha önce/halen sigara
içiyordu. Hiçbir hasta daha önce immünoterapi almamıştır.
CA2099LA çalışmasının primer etkililik sonuç ölçümü OS idi. İlave etkililik sonlanım noktaları,
BICR ile belirlenen ORR, PFS ve yanıt süresi idi.
Çalışma, 351 olay gözlemlendiğinde önceden belirlenmiş ara analizde tek başına platin bazlı
kemoterapiye kıyasla nivolumab ve platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde YERVOY
koluna randomize edilen hastalarda OS, PFS ve ORR’de istatistiksel olarak anlamlı bir yarar
olduğunu göstermiştir (son analiz için planlanan olay sayısının %87’si). OS için minimum takip
süresi 8,1 aydı.
Etkililik sonuçları Şekil 9’da (minimum 12,7 aylık takip ile güncellenmiş OS analizi) ve Tablo 11’de
(minimum 8,1 aylık takip ile birincil analiz) gösterilmektedir. Tüm hastalar en az 12,7 ay takip
edildikten sonra güncellenmiş bir etkililik analizi yapılmıştır (Bkz. Şekil 9). Bu analiz sırasında, OS
için risk oranı 0,66 (%95 GA: 0,55-0,80) ve PFS için risk oranı 0,68 (%95 GA: 0,57-0,82) idi.
Şekil 9 OS’ye ilişkin Kaplan-Meier eğrileri (CA2099LA)
Genel Sağkalım (Ay)
53
ığılısalO
mılakğaSRisk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab + YERVOY + kemoterapi
361 326 292 250 227 153 86 33 10 1 0
Kemoterapi
358 319 260 208 166 116 67 26 11 0 0
──Δ─── Nivolumab + YERVOY + kemoterapi (olaylar: 190/361), medyan ve %95 GA: 15,64 (13,93-19,98)
- - -- - - Kemoterapi (olaylar: 242/358), medyan ve %95 GA: 10,91 (9,46 – 12,55)
Tablo 11: Etkililik sonuçları (CA2099LA)
nivolumab + YERVOY +
kemoterapi
kemoterapi
(n = 358)
(n = 361)
Genel sağkalım
Olaylar 156 (%43,2) 195 (%54,5)
Risk oranı 0,69
(%96.71 GA)a (0,55-0,87)
Basamaklandırılmış log-
0,0006
sıralı p- değerib
Medyan (ay) 14,1 10,7
(%95 GA) (13,24-16,16) (9,46-12,45)
6 ayda oran (%95 GA) 80,9 (76,4-84,6) 72,3 (67,4-76.7)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 232 (%64,3) 249 (%69,6)
Risk oranı 0,70
(%97,48 GA)a (0,57-0,86)
Basamaklandırılmış log-sıralı
0,0001
p-değeric
Medyan (ay)d 6,83 4,96
(%95 GA) (5,55-7,66) (4,27-5,55)
6 ayda oran (%95 GA) 51,7 (46,2-56,8) 35,9 (30,5-41,3)
Genel yanıt oranıe 136 (%37,7) 90 (%25,1)
(%95 GA) (32,7-42,9) (20,7-30)
Basamaklandırılmış CMH testi
0,0003
p-değerif
Tam yanıt (CR) 7 (%1,9) 3 (%0,8)
Kısmi yanıt (PR) 129 (%35,7) 87 (%24,3)
Yanıt süresi
Medyan (ay) 10,02 5,09
(%95 GA) d (8,21-3,01) (4,34-7)
≥ 6 ay süre ile %g 74 41
a Basamaklandırılmış Cox orantısal risk modeline dayanır.
b Bu ara analiz için p değeri tahsis edilen alfa 0,0329 ile karşılaştırılmıştır.
c Bu ara analiz için p değeri tahsis edilen alfa 0,0252 ile karşılaştırılmıştır.
d Kaplan-Meier tahmini.
e Tam veya kısmi yanıt verenlerin oranı, GA Clopper ve Pearson Yöntemine dayalıdır.
f Bu ara analiz için p değeri tahsis edilen alfa 0,025 ile karşılaştırılmıştır.
g Kaplan-Meier yanıt süresi tahminlerine dayalıdır.
CMH = Cochran-Mantel-Haenszel
Kombinasyon ve kemoterapi kollarındaki hastaların sırasıyla %28,8’i ve %41,1’i sistemik tedavi
almıştır. Kombinasyon ve kemoterapi kollarındaki hastaların sırasıyla %3,9 ve %27,9'u daha sonra
immünoterapi (anti-PD-1, anti-PD-L1 ve anti-CTLA4 dahil) almıştır.
54CA2099LA çalışmasında, kemoterapiye göre bir tanımlayıcı alt grup analizinde, nivolumab ve
kemoterapi ile kombinasyon halinde YERVOY ile tedavi edilen skuamöz histolojiye
sahip hastalarda (HR [%95 GA] 0,65 [0,46-0,93], n = 227) ve skuamöz olmayan histolojiye sahip
hastalarda (HR [%95 GA] 0,72 [0,55-0,93], n = 492) OS yararı gösterilmiştir.
Tablo 12’de, önceden tanımlanmış alt grup analizlerinde tümör PD-L1 ekspresyonuna göre OS, PFS
ve ORR etkililik sonuçları özetlenmektedir.
Tablo 12: Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre etkililik sonuçları (CA2099LA)
nivolumab
+
YERVOY
+ kemoterapi
55
kemoterapi
nivolumab
+
YERVOY
+ kemoterapi
Kemoterapi nivolumab
+
YERVOY
+
kemoterapi
Kemoterapi
nivolumab
+
YERVOY
+ kemoterapi
kemoterapi
PD-
PD-L1 < %1 PD-L1 ≥ %1 PD-L1 ≥ %50
L1 ≥ 1% ile 49%
(n = 264) (n = 406) (n = 173)
(n = 233)
OS risk
0,65 0,67 0,69 0,64
oranı
(0,46-0,92) (0,51-0,89) (0,48-0,98) (0,41-1,02)
(%95 GA)a
PFS
0,77 0,67 0,71 0,59
risk oranı
(0,57-1,03) (0,53-0,85) (0,52-0,97) (0,40-0,86)
(%95 GA)a
ORR % 31,1 20,9 41,9 27,6 37,8 24,5 48,7 30,9
aBasamaklandırılmamış Cox orantılı risk modeli.
CA2099LA çalışmasına ≥ 75 yaşında toplam 70 KHDAK hastası dahil edilmiştir (nivolumab ve
kemoterapi ile kombinasyon halinde YERVOY kolundaki 37 hasta ve kemoterapi kolundaki
33 hasta). Bu çalışma alt grubunda kemoterapiye kıyasla nivolumab ve kemoterapi ile kombinasyon
halinde YERVOY için OS'de 1,36 HR (%95 GA: 0,74-2,52) ve PFS'de 1,12 HR (%95 GA:0,64-1,96)
gözlenmiştir. ORR, nivolumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde YERVOY kolunda %27 ve
kemoterapi kolunda %15,2 idi. Yetmiş beş yaş ve üzeri hastaların %43’ü, nivolumab ve kemoterapi
ile kombinasyon halinde YERVOY tedavisini bırakmıştır. Bu hasta popülasyonunda nivolumab ve
kemoterapi ile kombinasyon halinde YERVOY’un etkililik ve güvenlilik verileri sınırlıdır.
Bir alt grup analizinde, daha önce hiç sigara içmemiş olan hastalarda kemoterapiye kıyasla nivolumab
ve kemoterapi ile kombinasyon halinde YERVOY alan hastalarda azalan sağkalım yararı
gözlenmiştir. Ancak düşük hasta sayısından dolayı bu verilerden kesin bir sonuç çıkarılamaz.
Malign plevral mezotelyoma
Kemoterapiye karşı nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY’un araştırıldığı randomize faz 3
çalışma (CA209743)
Her 2 haftada bir 3 mg/kg nivolumab ile kombinasyon halinde 6 haftada bir 1 mg/kg YERVOY’un
güvenliliği ve etkililiği bir faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada değerlendirilmiştir
(CA209743). Çalışma, histolojik olarak teyit edilmiş ve daha önce tedavi edilmemiş epiteloid veya
epiteloid olmayan histolojiye sahip malign plevral mezotelyoma bulunan, ECOG performans durumu
0 veya 1 olan ve ilk çalışma tedavisinden önceki 14 gün içinde palyatif radyoterapi uygulanmamış
hastaları (18 yaş veya üzeri) içermiştir. Hastalar, tümör PD-L1 durumlarına bakılmaksızın çalışmaya
kaydedilmiştir.
Primitif peritoneal, perikardiyal, testis veya tunika vajinalis mezotelyoması, interstisyel akciğer
hastalığı, aktif otoimmün hastalığı, sistemik immünosüpresyon gerektiren tıbbi koşullar ve beyinmetastazı olan hastalar (cerrahi olarak rezeke edilmedikçe veya stereotaksik radyoterapi ile tedavi
edilmedikçe ve çalışmaya dahil edilmeden önceki 3 ay içinde herhangi bir gelişme olmadıkça)
çalışmaya dahil edilmemiştir. Randomizasyon, histolojiye (epitelioide karşı sarkomatoid veya karışık
histoloji alt tipleri) ve cinsiyete (erkek ve kadın) göre basamaklandırılmıştır.
Toplam 605 hasta, nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY (n = 303) veya kemoterapi
(n = 302) almak üzere randomize edilmiştir. Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY
kolundaki hastalar, 2 yıla kadar 2 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 3mg/kg
nivolumab ile kombinasyon halinde 6 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 1
mg/kg YERVOY almıştır. Kemoterapi kolundaki hastalar 6 küre kadar kemoterapi almıştır (her kür
21 gündü). Kemoterapi sisplatin 75 mg/m2 ve pemetrekset 500 mg/m2 veya karboplatin 5 EAA ve
pemetrekset 500 mg/m2 terapilerini içermiştir.
Tedavi, hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya 24 aya kadar devam etmiştir. Hasta
klinik olarak stabilse ve araştırmacı tarafından klinik fayda sağladığı kabul edilirse, hastalığın
ilerlemesinden sonra tedaviye izin verilmiştir. YERVOY’a atfedilen bir advers reaksiyon nedeniyle
kombinasyon tedavisini bırakan hastaların nivolumab monoterapisine devam etmesine izin
verilmiştir. Tümör değerlendirmeleri, çalışma tedavisinin ilk dozundan sonra ilk 12 ay
boyunca 6 haftada bir, daha sonra hastalık progresyonuna veya çalışma tedavisi kesilene kadar her
12 haftada bir yapılmıştır.
CA209743 başlangıç özellikleri genel olarak tüm tedavi gruplarında dengeliydi. Medyan yaş
69 (aralık: 25-89) olup, hastaların %72’si ≥ 65 ve %26’sı ≥ 75 yaşındaydı. Hastaların çoğunluğu
beyaz (%85) ve erkekti (%77). Başlangıç ECOG performans durumu 0 (%40) veya 1 (%60),
hastaların %80’inde PD-L1 ≥ %1 ve hastaların %20'sinde PD-L1 < %1 idi, % 75’inde epiteloid ve
%25’inde epiteloid olmayan histoloji mevcuttu.
CA209743 primer etkililik sonuç ölçümü OS idi. Kilit ikincil etkililik sonlanım noktaları, plevral
mezotelyoma için modifiye RECIST kriterleri kullanılarak BICR ile belirlenen PFS, ORR ve yanıt
süresiydi. Bu ikincil sonlanım noktaları için tanımlayıcı analizler Tablo 13’te sunulmuştur.
Çalışma, 419 olay gözlemlendiğinde (nihai analiz için planlanan olay sayısının %89’u) önceden
belirlenmiş ara analizde kemoterapiye kıyasla nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY koluna
randomize edilen hastalarda OS’de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. OS için
minimum takip süresi 22 aydı.
Etkililik sonuçları Şekil 10 ve Tablo 13’te gösterilmektedir.
56Şekil 10: OS’ye ilişkin Kaplan-Meier eğrileri (CA209743)
Genel sağkalım (ay)
Risk Altındaki Hasta Sayısı
Nivolumab + YERVOY
303 273 251 226 200 173 143 124 101 65 30 11 2 0
Kemoterapi
302 268 233 190 162 136 113 95 62 38 20 11 1 0
--○-- Nivolumab + YERVOY (olaylar: 200/303), medyan ve %95 GA: 18,07 (16,82-21,45)
---+-- Kemoterapi (olaylar: 219/302), medyan ve %95 GA: 14,09 (12,45-16,23)
57
ığılısalO
mılakğaSTablo 13: Etkililik sonuçları (CA209743)
nivolumab +
kemoterapi
YERVOY
(n = 302)
(n = 303)
Genel Sağkalım
Olaylar 200 (%66) 219 (%73)
Risk oranı 0,74
(%96,6 GA)a (0,60-0,91)
Basamaklandırılmış log-sıralı
0,002
p- değerib
Medyan (ay)c 18,1 14,1
(%95 GA) (16,8-21,5) (12,5-16,2)
24 ayda oran (%95 GA)c %41 (35,1-46,5) %27 (21,9-32,4)
Progresyonsuz sağkalım
Olaylar 218 (%72) 209 (%69)
Risk oranı 1,0
(%95 GA) a (0,82-1,21)
Medyan (ay)c 6,8 7,2
(%95 GA) (5,6-7,4) (6,9-8,1)
Genel yanıt oranı %40 %43
(%95 GA) (34,1-45,4) (37,1-48,5)
Tam yanıt (CR) %1,7 0
Kısmi yanıt (PR) %38 %43
Yanıt süresi
Medyan (ay)c 11 6,7
(%95 GA) (8,1-16,5) (5,3-7,1)
a Basamaklandırılmış Cox orantılı risk modeli.
b p değeri, bu ara analiz için tahsis edilen 0,0345 alfa ile karşılaştırılır.
c Kaplan-Meier tahmini.
Kombinasyon ve kemoterapi kollarındaki hastaların sırasıyla %44,2 ve %40,7'si daha sonra sistemik
tedavi almıştır. Kombinasyon ve kemoterapi kollarındaki hastaların sırasıyla %3,3 ve %20,2’si daha
sonra immünoterapi (anti-PD-1, anti-PD-L1 ve anti - CTLA - 4 dahil) almıştır.
Tablo 14’te, önceden belirlenmiş alt grup analizlerinde histolojiye göre OS, PFS ve ORR etkililik
sonuçları özetlenmektedir.
58Tablo 14: Histolojiye göre etkililik sonuçları (CA209743)
Epiteloid Epiteloid olmayan
(n = 471) (n = 134)
nivolumab kemoterapi nivolumab kemoterapi
+ (n = 235) + (n = 67)
YERVOY YERVOY
(n = 236) (n = 67)
Genel sağkalım
Olaylar 157 164 43 55
Risk oranı 0,85 0,46
(%95 GA)a (0,68- 1.06) (0,31-0,70)
Medyan (ay) 18,73 16,23 16,89 8,80
(%95 GA) (17,05-21,72) (14,09-19,15) (11,83-25,20) (7,62-11,76)
24 ayda oran (%95 41,2 31,8 39,5 9,7
GA) (34,7-47,6) (25,7-38,1) (27,5-51,2) (3,8-18,9)
Progresyonsuz sağkalım
Risk oranı 1,14 0,58
(%95 GA)a (0,92- 1,41) (0,38-0,90)
Medyan (ay) 6,18 7,66 8,31 5,59
(%95 GA) (5,49-7,03) (7,03-8,31) (3,84-11,01) (5,13-7,16)
Genel yanıt oranı %38,6 %47,2 %43,3 %26,9
(%95 GA)b (32,3-45,1) (40,7-53,8) (31,2-56) (16,8-39,1)
Yanıt süresi 8,44 6,83 24,02 4,21
Medyan (ay)
(7,16-14,59) (5,59-7,13) (8,31-NA) (2,79-7,03)
(%95 GA)c
a Basamaklandırılmamış Cox orantılı risk modeline dayalı risk oranı.
b Clopper ve Pearson yöntemine dayalı güven aralığı
c Kaplan-Meier yöntemi kullanılarak hesaplanan medyan
Tablo 15’te, önceden belirlenmiş alt grup analizlerinde başlangıç tümör PD-L1 ekspresyonuna
göre OS, PFS ve ORR etkililik sonuçları özetlenmektedir.
59Tablo 15: Tümör PD-L1 ekspresyonuna göre etkililik sonuçları (CA209743)
PD-L1 < %1 PD-L1 ≥ %1
(n = 135) (n = 451)
kemoterapi kemoterapi
YERVOY (n = 78) YERVOY (n = 219)
+ +
nivolumab nivolumab
(n = 57) (n = 232)
Genel sağkalım
Olaylar 40 58 150 157
Risk oranı 0,94 0,69
(%95 GA)a (0,62-1,40) (0,55-0,87)
Medyan (ay) 17,3 16,5 18,0 13,3
(%95 GA) b (10,1-24,3) (13,4-20,5) (16,8-21,5) (11,6-15,4)
24 ayda oran (%95 38,7 24,6 40,8 28,3
GA) (25,9-51,3) (15,5-35) (34,3-47,2) (22,1-34,7)
Progresyonsuz sağkalım
Risk oranı 1,79 0,81
(%95 GA)a (1,21-2,64) (0,64-1,01)
Medyan (ay) 4,1 8,3 7 7,1
(%95 GA) b (2,7-5,6) (7-11,1) (5,8-8,5) (6,2-7,6)
Genel yanıt oranı %21,1 %38,5 %43,5 %44,3
(%95 GA) c (11,4-33,9) (27,7-50,2) (37,1-50,2) (37,6-51,1)
a Basamaklandırılmamış Cox orantılı risk modeline dayalı risk oranı.
b Kaplan- Meier yöntemi kullanılarak hesaplanan medyan.
c Clopper ve Pearson yöntemine dayalı güven aralığı.
CA209743 çalışmasına 75 yaş ve üzeri toplam 157 MPM hastası kaydedilmiştir (nivolumab ile
kombinasyon halinde YERVOY kolunda 78 ve kemoterapi kolunda 79). Bu çalışma alt grubunda
kemoterapiye kıyasla nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY kolunda OS’de 1,02’lik risk
oranı (% 95 GA: 0,70-1,48) gözlenmiştir. Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY alan tüm
hastalara kıyasla 75 yaş ve üstü hastalarda daha yüksek ciddi advers reaksiyon ve advers
reaksiyonlara bağlı olarak tedaviyi bırakma oranı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Ancak, bu alt grup
analizinin keşifsel doğası nedeniyle, kesin sonuçlara varılamaz.
5.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim:
YERVOY terapötik bir protein olup, sadece intravenöz bir infüzyon olarak melanomun tedavisi için
uygulanır. Dolayısıyla, YERVOY için emilim ve biyoyararlanım değerlendirmesi geçerli değildir.
Dağılım:
Popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, YERVOY için aşağıdaki ortalama (yüzde
varyasyon katsayısı) parametreler elde edilmiştir: kararlı durumdaki dağılım hacmi 7,47 L (%10,1)
olmuştur. 3 mg/kg indüksiyon rejimi ile kararlı durumda elde edilen ortalama (yüzde varyasyon
katsayısı) YERVOY C 19,4 mikrogram/mL (%74,6) olmuştur.
min
60Biyotransformasyon:
YERVOY’un insanlarda metabolizmasını ve metabolik yolaklarını değerlendirmek üzere klinik
farmakoloji çalışmaları yapılmamıştır. Terapötik proteinlerin çoğu gibi, YERVOY, karaciğer
sitokromu P-450 (CYP) veya diğer metabolize edici enzimlerle metabolize olmaz ve inhibisyon ve
indüksiyon bakımından CYP'ler veya diğer metabolize edici enzimler üzerinde herhangi bir etkiye
sahip olma olasılığı yoktur. Dolayısıyla, YERVOY’un anlamlı metabolizma bazlı ilaç-ilaç
etkileşimleri olması olasılığı yoktur.
YERVOY gibi monoklonal antikorlar, CYP’lerin veya taşıyıcıların aşağı regülasyonu ile CYP450
substratları olan ilaçların sistemik konsantrasyonlarındaki değişimler ve sitokinlerin salınımı yoluyla
küçük moleküllerin farmakokinetiği ile etkileşime girebilir. CYP izozimleri (özellikle CYP2C8,
CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2E1) substratları (paklitaksel [175 mg/m2] ve DTIC [850 mg/m2]) ile
potansiyel etkileşimi değerlendiren bir klinik çalışma (CA184078) yapılmıştır (bkz. Bölüm 4.5).
Eliminasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, YERVOY için aşağıdaki ortalama (yüzde
varyasyon katsayısı) parametreler elde edilmiştir: sistemik CL 16,8 mL/sa (%38,1) ve terminal
yarılanma ömrü 15,4 gün (%34,4) olmuştur ve bunlar, insan monoklonal antikorlarının eliminasyonu
ile uyumludur.
YERVOY CL’si, başlangıçta vücut ağırlığındaki artış ve laktat dehidrojenaz (LDH) arttıkça
yükselmiştir; ancak, mg/kg bazında uygulama sonrasında, yükselmiş LDH veya vücut ağırlığı için
doz ayarlaması gerekmez. CL yaş (aralık: 23-88 yaş), cinsiyet, eşzamanlı budesonid veya dakarbazin
kullanımı, performans durumu, HLA-A2*0201 durumu, hafif karaciğer yetmezliği, böbrek
yetmezliği, immünojenisite ve önceki anti-kanser tedavilerinden etkilenmemiştir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
YERVOY’un farmakokinetiği 0,3 ilâ 10 mg/kg arasında değişen indüksiyon dozlarını alan 3 haftada
bir 4 doz uygulanmış 785 ileri evre melanom hastasında araştırılmıştır. YERVOY’un C , C ve
maks min
EAA incelenen doz aralığında doz ile orantılı bulunmuştur. Her 3 haftada bir tekrarlanan YERVOY
dozlarında, klirens (CL) zamana göre değişmemiş olarak bulunmuş ve akümülasyon indeksi 1,5 kat
veya daha düşük olmak üzere belirgin olarak minimal bir sistemik akümülasyon gözlenmiştir. Üçüncü
doz ile YERVOY kararlı duruma ulaşmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
İleri evre melanomlu 497 hastada yapılan maruziyet-yanıt analizine göre, OS önceki sistemik anti
kanser tedavilerinden bağımsızdı ve daha yüksek YERVOY Cminss plazma konsantrasyonları ile
birlikte artmıştır.
Irk:
Beyaz ırka ait olmayan etnik gruplarda yeterli veri bulunmadığından ırkın etkisi incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
YERVOY’un böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiğinin değerlendirilmesi için hiçbir
kontrollü çalışma yapılmamıştır.
Metastatik melanomlu hastalarla yapılan klinik çalışmalardan elde edilen verilerin popülasyon
farmakokinetik analizinde, önceden mevcut hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği, YERVOY
CL’sini etkilememiştir. Önceden mevcut ciddi böbrek yetmezliği ile klinik ve farmakokinetik veriler
sınırlıdır; doz ayarlamasının gerekli olup olmadığı belirlenememektedir.
61Karaciğer yetmezliği:
Metastatik melanomlu hastalarla yapılan klinik çalışmalardan elde edilen verilerin popülasyon
farmakokinetik analizinde, önceden mevcut hafif karaciğer yetmezliği, YERVOY CL’sini
etkilememiştir. Önceden mevcut hafif karaciğer yetmezliği ile klinik ve farmakokinetik veriler
sınırlıdır; doz ayarlamasının gerekli olup olmadığı belirlenememektedir. Klinik çalışmalarda önceden
mevcut ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar tanımlanmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
YERVOY monoterapisi için faz 4, 2 yetişkin çalışmasından (N=521) ve 2 pediyatrik çalışmadan
(N=44) 565 hastadan elde edilen mevcut birleştirilmiş verileri kullanan bir popülasyon FK analizine
göre, artan başlangıç vücut ağırlığı ile YERVOY’un CL'si artmıştır. Yaş (2-87 yaş) YERVOY’un
CL'si üzerinde klinik olarak önemli bir etkiye sahip değildi. Tahmini geometrik ortalama CL, 12
yaşında ve daha büyük ila 18 yaşından küçük yaş arası adolesan hastalarda 8,72 mL/sa'dır.
Adolesanlardaki maruziyet, aynı mg/kg dozunu alan yetişkinlerdeki maruziyetlerle
karşılaştırılabilirdir. Yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyondaki simülasyona göre, yetişkinlerde ve
pediyatrik popülasyonda her 3 haftada bir önerilen 3 mg/kg dozunda karşılaştırılabilir maruziyet elde
edilmiştir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY: YERVOY 1 mg/kg, nivolumab 3 mg/kg ile
kombinasyon halinde uygulandığında, YERVOY CL’si %1,5 azalmış ve nivolumab CL’si %1 artmış
olup, klinik açıdan ilgili kabul edilmemiştir. YERVOY 3 mg/kg, nivolumab 1 mg/kg ile kombinasyon
halinde uygulandığında, YERVOY CL’si %9 artmış ve nivolumab CL’si %29 artmış olup, klinik
açıdan ilgili kabul edilmemiştir.
Nivolumab ile kombinasyon halinde uygulandığında, YERVOY CL’si anti-YERVOY antikorlarının
varlığında %5,7 artmış ve nivolumab CL’si anti-nivolumab antikorlarının varlığında %20 artmıştır.
Bu değişiklikler klinik olarak ilgili kabul edilmemiştir.
Nivolumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde YERVOY:
6 haftada bir YERVOY 1 mg/kg 3 haftada bir nivolumab 360 mg ve 2 kür kemoterapi ile
kombinasyon halinde uygulandığında, YERVOY CL değeri yaklaşık %22 artmış ve nivolumab CL
değeri yaklaşık %10 düşmüş ve bu düşüş klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Maymunlarda yapılan intravenöz dozların tekrarlandığı toksikoloji çalışmalarında YERVOY genelde
iyi tolere edilmiştir. İmmünite ile ilişkili advers reaksiyonlar nadiren (~3%) gözlemlenmiş ve kolit
(tek bir ölüm vakası ile sonuçlanmıştır), dermatit ve infüzyon reaksiyonunu (muhtemelen yüksek
enjeksiyon hızından kaynaklanan akut sitokin salımı nedeniyle) içermiştir. Bir çalışmada eşlik eden
histopatolojik bulgular olmaksızın tiroid ve testislerin ağırlığında düşüş olduğu görülmüştür ve bu
bulgunun klinik ilgisi bilinmemektedir.
YERVOY’un prenatal ve postnatal gelişimdeki etkileri sinomolgus maymunlarında yapılan bir
çalışmada araştırılmıştır. Hamile maymunlar, doğuma kadar ilk trimesterde organogenezin
başlangıcından itibaren 3 haftada bir, klinik 3 mg/kg YERVOY dozu ile ilişkili olanlara benzer veya
onlardan yüksek maruziyet (EAA) düzeylerinde YERVOY almışlardır. Hamileliğin ilk iki trimesterı
sırasında üreme üzerinde tedavi ilişkili hiçbir yan etki tespit edilmemiştir. Üçüncü trimesterdan
başlayarak, her iki YERVOY grubundaki kürtaj, ölü doğum, prematüre doğum (ve bununla ilişkili
62olarak düşük doğum ağırlığı) ve bebek mortalitesi insidansı kontrol hayvanlarına göre daha yüksek
olmuştur; bu bulguların doza bağlı olduğu tespit edilmiştir. Ayrıca, ana rahminde YERVOY’a maruz
kalan 2 bebeğin ürogenital sisteminde harici ve viseral gelişimsel anomaliler tespit edilmiştir. Bir dişi
bebekte sol böbrekte ve üreterde tek taraflı böbrek agenezisi ve bir erkek bebekte imperforat üretra
ve bununla ilişkili üriner obstrüksiyon ve subkütan skrotal ödem görülmüştür. Bu malformasyonların
tedavi ile ilişkisi açık değildir.
YERVOY’un mutajenik ve karsinojenik potansiyelini değerlendirecek çalışma yapılmamıştır.
Fertilite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tris hidroklorür (2-amino-2-hidroksimetil-1,3-propanediol hidroklorür)
Sodyum klorür
Mannitol (E421)
Pentetik asit (dietilenetriaminepentaasetik asit)
Polisorbat 80
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon: 36 ay
Açıldıktan sonra:
İnfüzyon solüsyonu: mikrobiyolojik bakış açısından, bir kere açıldıktan sonra, tıbbi ürünün infüzyonu
ya da dilüsyonu ve infüzyonu hemen yapılmalıdır. İnfüzyon solüsyonu (dilüe edilmiş ya da
edilmemiş) açıldıktan sonra hemen kullanılmazsa 2°-8°C’de buzdolabında ya da 25’nin altındaki oda
sıcaklığında 24 saate kadar saklanabilir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2 -8°C arasında (buzdolabında) saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Tıbbi ürünün ilk açılışından veya dilüe edilmesinden sonraki saklama şartları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalaj niteliği ve içeriği
Tıpalı (butil lastik kaplanmış) ve “flip off” mühürlü (alüminyum) bir flakonda (Tip I cam) 40 mL
konsantre. 1’lik ambalaj.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Hazırlama aşaması, özellikle asepsi ile ilgili olarak iyi uygulamalara ilişkin kurallara uygun olarak
eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir.
Dozun hesaplanması:
63YERVOY monoterapisi veya nivolumab ile kombinasyon halinde YERVOY:
Hasta için reçete edilen doz mg/kg cinsinden verilir. Reçete edilen bu doza dayanılarak uygulanacak
toplam doz hesaplanır. Hastaya tam doz uygulanabilmesi için birden fazla YERVOY konsantresi
flakonu gerekli olabilir.
 Her bir 10 mL’lik YERVOY konsantresi flakonu 50 mg ipilimumab, her bir 40 mL’lik
flakon ise 200 mg ipilimumab içermektedir.
 mg olarak toplam ipilimumab dozu = kg olarak hastanın ağırlığı x mg/kg olarak reçete
edilen doz.
 Dozun hazırlanması için YERVOY konsantresinin hacmi (mL) = 5’e bölünmüş olarak,
toplam doz (mg) (YERVOY konsantresinin dozu 5 mg/mL’dir).
İnfüzyonun hazırlanması:
İnfüzyon hazırlanırken aseptik koşullar sağlanmalıdır. YERVOY, aşağıda belirtildiği şekliyle
intravenöz uygulama için kullanılabilir:
 Seyreltme yapılmaksızın uygun bir steril enjektör kullanılarak bir infüzyon kabına
aktarıldıktan sonra;
veya
 Orijinal konsantre hacminin 5 katına kadar seyreltme yapıldıktan sonra (1 hacim
konsantreye 4 hacim seyreltici). Nihai konsantrasyon 1 ila 4 mg/mL arasında olmalıdır.
YERVOY konsantresinin seyreltilmesi için aşağıdakiler kullanılabilir:
 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi veya,
 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk glukoz çözeltisi
AŞAMA 1:
 Uygun sayıda YERVOY flakonu yaklaşık 5 dakika kadar oda sıcaklığında bekletilir.
 YERVOY konsantresi partikül veya renk bozukluğu bakımından incelenir. YERVOY
konsantresi, hafif (az miktarda) partikül içerebilen, berrak ila hafif opak renksiz ila açık sarı
bir sıvıdır. Alışılmadık miktarda partikül veya renk bozukluğu belirtisi varsa konsantre
kullanılmamalıdır.
 Uygun steril bir enjektör kullanılarak gerekli hacimde YERVOY konsantresi alınır.
AŞAMA 2:
 Konsantre, steril, havası alınmış cam bir şişeye ya da intravenöz torbaya (PVC veya PVC
olmayan) aktarılır.
 Uygun durumda, gerekli hacimde 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi
veya 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk glukoz çözeltisi ile seyreltilir. Hazırlama kolaylığı için,
konsantre ayrıca uygun hacimde sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti veya
50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk glukoz çözeltisi içeren kullanıma hazır torbaya doğrudan
aktarılabilir. Elinizde döndürülerek infüzyon hafifçe karıştırılır.
Uygulama:
YERVOY infüzyonu, intravenöz “puşe” veya bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.
YERVOY infüzyonu, 30 dakikalık bir periyotta intravenöz yoldan uygulanır.
YERVOY infüzyonu, diğer ajanlarla aynı intravenöz hatta aynı zamanda infüze edilmemelidir
İnfüzyon için ayrı bir infüzyon hattı kullanılır.
Bir infüzyon seti ve in-line, steril, pirojenik olmayan, proteinlere bağlanma oranı düşük bir filtre
kullanılır (por boyutu 0,2 mikrometre ila 1,2 mikrometre).
64YERVOY infüzyonu aşağıdakiler ile geçimlidir:
 PVC infüzyon setleri
 Polietersülfon (0,2 mikrometre ila 1,2 mikrometre) ve naylon (0,2 mikrometre) in-line
filtreler
İnfüzyon sonunda 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi veya 50 mg/mL (%5)
enjeksiyonluk glukoz çözeltisi ile hat yıkanır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi
Sarıyer – İstanbul
Tel: (0212) 335 89 00
Faks: (0212) 286 2496
e-mail: ruhsat@bms.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/481
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 05.06.2014
Ruhsat Yenileme Tarihi: 21.06.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
65