4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Tedavi, Gaucher hastahgmm tedavisi hakkmda bilgisi olan doktorlar tarafmdan takip
edilmelidir.
Pozoloji, uygulama sikhgi ve siiresi:
Gaucher hastahgmm heterojenitesi ve multi sistemik tutulum gostermesi nedeniyle, dozaj
hastahgm klinik bulgulanmn aynnt1h degerlendirmesine dayamlarak her hasta i<;in bireysel
olarak belirlenmelidir. ilgili ti.im klinik bulgular'a ait bireysel hasta cevaplan iyi
bilindiginden, uygulamanm dozaj1 ve stkltgl ti.im klinik bulgularda en iyi parametrelere
ula~acak ~ekilde belirlenmeli veya o ana kadar normalize olmayan parametrelerde iyile~me
saglanmas1 hedeflenmelidir.
Fark11 dozaj arahklannm, hastahgm norolojik olmayan belirtilerinin bir klsmma veya tiimiine
kar~1 etkili oldugu kanttlanmt~trr. Ba~langw dozu olarak, iki haftada bir kez viicut agtrhgma
gore 60 U/kg olarak verildiginde, 6 ayhk tedavi sonrasmda hematolojik ve visseral
parametrelerde iyile~me goriilmii~ ve devam eden kullantmm kemik hastahgmdaki ilerlemeyi
durdurdugu veya iyile~tirdigi gosterilmi~tir. 2 haftada bir kez viicut agtrhgma gore 15 U/kg
gibi kii<;iik dozlann uygulanmasmda, hematolojik parametrelerde ve organomegalilerde
iyile~me gozlenirken, kemik parametrelerinde iyile~me goriilmemi~tir. Genellikle ve hasta
i<;in en uygun infiizyon stkltgl her 2 haftada birdir. Bu infiizyon stkltgt, en fazla klinik verinin
varoldugu dozajdrr.
Cerezyme'm kronik noronopatik Gaucher hastalanmn norolojik semptomlanndaki etkinligi
heniiz kanttlanmamt~tlr ve bu belirtiler i<;in ozel bir doz onerilmemektedir. (Bakmtz Boliim
5.1. Farmakodinamik Ozellikler)
Uygulama Sekli:
Rekonstitiisyon ve seyreltme sonras1 haztrlanan <;ozelti intravenoz olarak uygulanmahdu.
Cerezyme'm, ilk infiizyonundaki h1z1 kg ba~ma dakikada 0.5 Unite'yi ge<;meyecek ~ekilde
uygulanmahdtr. Sonraki uygulamalardaki infiizyon h1z1 artmlabilinir ancak kg basma
dakikada 1 Unite'yi ge<;memelidir. infiizyon h1z1 art1~1 bir doktor gozetimi~de
ger<;ekle~tirilmelidir.
Evde Cerezyme infiizyonu, infiizyonlanm iyi tolere eden hastalar i<;in dii~iiniilmelidir.
Hastamn evde infiizyon alma karan, tedavi eden doktorun karan ve tavsiyeleri sonucunda
verilmelidir. Cerezyme infiizyonunun, evde hasta ya da hasta baklctsl tarafmdan uygulanmas1,
klinik ortamda bir saghk <;ah~ani tarafmdan verilecek egitimi gerektirmektedir. Hasta ya da
hasta baklc1, infiizyon teknigi ve tedavi ajandasmm tutulmas1 konusunda egitilecektir. Hasta
infiizyon srrasmda advers etki ile kar~Ila~tlgmda derhal infiizyonu durdurmah ve bir saghk
<;ah~anma ba~vurmahdtr. Daha sonraki infiizyonlann klinik ortamda yapllmasma gerek
olabilir. Doz ve infiizyon h1z1, evdeyken sabit kalmah ve saghk <;ah~ani gozetiminde olmadan
degi~tirilmemelidir.
Ttbbi iiriiniin, uygulamadan onceki haz1rlama ve sulandrrma talimatlan i<;in baklmz boliim
6.6.
2Saghk profesyonelleri, kronik noronopatik belirtileri olan Gaucher hastalan da dahil olmak
iizere hastalanm "ICGG Gaucher Registry"ye kaydetmeleri yoniinde tesvik edilmektedir.
(Bakmtz Boliim 5.1 Farmakodinamik 6zellikler) '
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek/karaciger yetmezligi
Bobrek ve/veya karaciger yetmezligi olan hastalar 19m herhangi bir doz onerisi
bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon
Pediatrik popiilasyon i9in herhangi bir doz onerisi bulunmamaktadrr.
Geriyatrik popiilasyon:
·e
Geriyatrik popiilasyon i9in herhangi bir doz onerisi bulunmamaktadrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardtmct maddelere kar~t a~m duyarhk. (Baktmz Boliim 4.4. Ozel kullantm
uyanlan ve onlemleri)
4.4. ozel kullamm uyarilar• ve onlemleri
Asm Duyarhhk:
Eldeki veriler, ELiSA yontemi ile yaptlan taramalar sonucunda, tedavi goren hastalarm
yakl~tk %15'inde tedavinin birinci yth sonunda imigluseraza kar~t immiinglobulin G (IgG)
antikorunun geli~tigini gostermektedir. lgG antikorlanmn olu~tugu hastalarda antikorlar,
9ogunlukla tedavinin ilk 6 ayt i9erisinde geli~irken bu antikorlann 12. aydan sonra ender
olarak geli~tigi gozlenmi~tir. Tedavi yanttmm azaldtgma dair ~iiphelenilen hastalann
imigluseraza kar~t IgG antikor geli~imi a91smdan diizenli arahklarla takip edilmeleri
onerilmektedir.
imigluseraza kar~t antikor geli~tiren hastalarda a~m duyarhhk reaksiyonlan geli~me riski
daha fazladrr (Baktmz Boliim. 4.8. istenmeyen Etkiler). A~m duyarhhgt dii~iindiiren
reaksiyon geli~en hastalarm, imigluseraz antikorlan a91smdan teste tabi tutulmast
onerilmektedir. Diger intravenoz protein iiriinlerinde oldugu gibi, ~iddetli, alerjik-tipte a~m
duyarhhk reaksiyonlar geli~ebilir. Eger boyle bir reaksiyon geli~irse, Cerezyme infiizyonunun
derhal kesilmesi onerilmektedir ve uygun ttbbi tedaviye ba~lanmahdtr. Acil tedavi i9in giincel
ttbbi standartlar dikkate ahnmahdtr.
Ceredase'a (algluseraza) kar~t a~m duyarhhk semptomlan gozlenen veya antikor geli~tirmi~
olan hastalara imigluseraz ile tedavi edilirken dikkat edilmelidirler.
Y ardtmct maddeler
Bu tibbi iiriin sodyum i9ermektedir ve %0.9'luk sodyum kloriir intravenoz 9ozeltisi ile
kullaruhr. (Baktmz Boliim 6.6. Be~eri ttbi .iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel
3onlemler). Bu durum kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar 19m goz oniinde
bulundurulmahd1r.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Cerezyme ve diger ila<;lar arasmda hi<;bir etkile~im <;ah~mas1 yapllmam1~trr.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Gebe olmay1 planlayan Gaucher hastalannda her gebelik i<;in tedavinin risk-yarar
degerlendirmesi gereklidir.
Daha once tedavi almayan kadmlann, gebe kalmadan once ideal saghk durumuna ula~malan
amac1yla, tedaviye bu donemde ba~lamalanm gerektigi yoniinde onerilerde bulunulmahd1r.
Cerezyme tedavisi alan kadmlarda tedavinin gebelik boyunca devam ettirilmesi goz oniinde
bulundurulmahdrr. Dozun hastamn ihtiya<;lanna ve terapotik cevabma gore
bireyselle~tirilmesi amac1yla gebeligin ve Gaucher hastahgmm klinik belirtilerinin yakmdan
izlenmesi gereklidir.
Gebelik donemi
Hayvanlar iizerinde yapllan <;ah~malar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli~im ve/veya
dogum ve/veya dogum sonras1 geli~im iizerindeki etkiler baklmmdan yetersizdir. insanlara
yonelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik doneminde altta yatan Gaucher hastahgmm kontrol altma ahnmasmda Cerezyme
kullammmm yararh oldugunu gosteren 150 hamileden elde edilen sm1rh say1da deneyim
(birincil olarak spontan raporlama ve literatUre dayanan) bulunmaktad1r. Aynca bu veriler
dii~iik istatiksel kamt bulunmasma ragmen, Cerezyme'm fOtus iizerinde malformasyon yap1c1
toksisiteye yol a<;mad1gm1 gostermektedir. Cerezyme kullamm1 veya altta yatan Gaucher
hastahglyla ili~kisi net olarak bilinmemekle birlikte nadir fotal oliimler bildirilmi~tir.
Cerezyme'm gebelik, embriyonal/fotal geli~im, dogum ve postnatal geli~im iizerine etkilerini
degerlendirmek i<;in hayvan <;ahsmalan yiiriitiilmemistir. Cerezyme'm plasenta yoluyla
geli~mekte olan fotusa ge<;ip ge<;~edigi bilinmemektedir. insanlara yonelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Gaucher hastahg1 te~hisi konmu~ gebeler, gebelik ve dogum sonras1 donemde hastahgm
etkilerinin artt1g1 bir donem ya~ayabilir. Bunlar iskeletle ilgili belirtiler, sitopeninin
alevlenmesi, hemoraji ve transfiizyon ihtiyacmda artma risklerinde art1~1 kapsamaktad1r.
Gebelik ve laktasyonun maternal kalsiyum dengesini etkiledigi ve kemikte kalsiyum
dongiisiinii hlzland1rd1g1 bilinmektedir. Bu durum Gaucher te~hisi konanlarda iskelet hastahg1
bulgulanmn artmasmda rol oynayabilir.
CEREZYME, gerekli olmad1k<;a gebelik doneminde kullamlmamahd1r.
Laktasyon donemi
ilacm etkin maddesinin insan siitiine ge<;ip ge<;medigi bilinmemektedir, ancak, muhtemelen
enzim bebegin gastrointestinal sisteminde sindirime ugramaktad1r.
4Ureme yetenegi (fertilite)
Cerezyme'm iireme yetenegi iizerine etkileri bilinmemektedir.
4.7. Ara~ ve makina kullammi iizerindeki etkiler
Ara9 ve makina kullanma iizerine herhangi bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir diizeydedir.
4.8. istenmeyen Etkiler
Advers ila9 reaksiyonlan sistem organ smtfma ve stkltga gore (9ok yaygin (~1110); yaygm
(~11100 ila <1110); yaygm olmayan (~111000 i1a <1/100); seyrek (~1110000 ila <111000); 90k
seyrek (:=:;; 1110.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor))a~agtdaki
tabloda listelenmi~tir. Her bir stkltk gruplanmast i9inde advers ila9 reaksiyonlan azalan
ciddiyet derecesine gore sunulmaktadtr.
Bagt~tkltk sistem bozukluklan Yaygm: A~m duyarhltk reaksiyonlan
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi bozukluklan Y aygm olmayan: Bas donmesi, bas agnst, parestezi *
Kardiyak bozukluklar Yaygm olmayan: Tasikardi*, siyanoz*
Vaskiiler bozukluklar Yaygm olmayan: Steak basmast*, hipotansiyon*
Solunum sistemi, torasik
ve mediastinal bozukluklar Yaygm: Dispne* ve oksiiriik*
Gastrointestinal bozukluklar Y aygm olmayan: Bulanti, kusma, abdominal kramp,
diyare
Deri ve deri alti doku bozukluklart Yaygm: Urtiker/anjioodem*, priirit*, dokiintii*
Kas iskelet ve bag dokusu
bozukluklan Yaygm olmayan: Artralji, strt agnst*
Genel bozuklular ve uygulama
bOlgesine bozukluklar Y aygm olmayan: infiizyon bolgesinde rahatstzhk, yanma,
~i~lik, enjeksiyon bolgesinde steril apse,
go gus rahatstzltgt *, ates, sertlik ve yorgunluk
A~m duyarhltga (tabloda * ile belirtilmi~) bagh semptomlar, hastalann yakla~tk %3'iinde
bildirilmi~tir. Bu semptomlar infiizyon strasmda veya sonrasmda ktsa bir sure i9erisinde
ortaya 91kmt~trr. Bu semptomlar genelde antihistamin ve kortikosteroidlerle olan tedavilere
cevap vermi~tir. Bu semptomlann tekrar ortaya 91kmast durumunda, hastalann bu iiriiniin
infiizyonuna ara vermesi ve doktorlan ile temasa ge9mesi onerilmi~tir.
4.9. Doz as1m1 ve tedavisi
'
Doz a~tmt vakast bildirilmemi~tir. Hastalarda doz viicut agtrhgma gore 240 Unite/kg'ye kadar
kullamlmt~ttr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
ATC kodu: A16AB02
Farmakoterapotik grup: Enzimler-imigluseraz (rekombinan makrofaj hedefli ~­
glikoserebrosidaz) .
5Gaucher hastahg1, bir lizozomal enzim olan asid ~- glukosidaz eksikligi ile sonu9lanan nadir
goriilen, kahtsal bir metabolik hastahktlr. Bu enzim, hii.cre membranm'm lipid yaplSlndaki
anahtar rolii.ndeki glikoseramidi glukoz ve seramide paryalar. Gaucher hastahg1 olanlarda,
glikoseramid y1klmmm yetersiz olmasmdan dolay1, bu substrat makrofajlardaki (Gaucher
hii.cresi) lizozomlarda bii.yii.k miktarlarda birikerek, yaygm sekonder patolojilere yol a9ar.
Gaucher hii.creleri tipik olarak karaciger, dalak ve kemik iliginde ve hazen de akciger, bobrek
ve bagrrsakta bulunur. Gaucher hastahg1, klinik olarak farkl1 fenotipik yelpaze sunar. En s1k
goriilen bulgular hepatosplenomegali, trombositopeni, anemi ve iskelet patolojisidir. iskelet
bozuklukluklan Gaucher hastahgmm en 90k gii.9sii.zle~tiren ve sekel b1rakan ozelligidir. Bu
iskelet tutulumlan kemik iligi tutulumu, osteonekroz, kemik agns1 ve kemik krizi, osteopeni
ve osteoporozi, patolojik klnklar ve bii.yii.me geriligidir. Gaucher hastahg1, artan glukoz
yap1m1 ve artan istirahat enerjisi tii.ketimi ile ili~kilidir ki bu yorgunluk ve ka~eksiye neden
olur. Gaucher hastahg1 olan hastalar aynca dii.~ii.k dereceli inflamatuvar profile sahiptirler.
Gaucher hastahg1 aynca hiperimmii.noglobulinemi, poliklonal gammopati, onemi belirsiz
monoklonal gammopati (MGUS) ve multipl myelom gibi immii.nglobulin anormaliklerinin
riskinde art1~ ile ili~kilidir. Gaucher hastahg1 dogal seyrinde, genelde zaman i9inde 9e~itli
organlarda ortaya 91kan, geri donii.~ii.msii.z komplikasyon riski gostermektedir. Gaucher
hastahgmm tutulumlan ya~am kalitesini olumsuz etkileyebilir. Gaucher hastahg1 artan
morbidite ve erken mortalite ile ili~kilidir. <;::ocukluk 9agmda i~aret ve semptomlann ortaya
91kmas1 halinde Gaucher hastahg1 daha ~iddetli goriilmektedir. Gaucher hastahg1 90cuklarda
bii.yii.me geriligi ve puberte gecikmesine neden olabilir.
Pulmoner hipertansiyon, Gaucher hastahgmm bilinen bir komplikasyonudur. Splenektomi
ge9iren hastalarda pulmoner hipertansiyon riski yii.ksektir. Cerezyme tedavisi, bir9ok vakada
splenektomi ihtiyacm1 azaltmakta ve Cerezyme ile erken tedavi pulmoner hipertansiyon
riskini azaltmaktad1r. Gaucher hastahg1 tamsr sonrasmda pulmoner hipertansiyonu tespit
etmek a91smdan rutin taramalar onerilmektedir. Pulmoner hipertansiyon tespit edilen Gaucher
hastalan, Cerezyme'1 yeterli dozda almahd1rlar.
imigluseraz (makrofaj hedefli rekombinant asid alfa glukosidaz), eksik enzim aktivitesinin
yerini alarak glikoseramidi hidrolizler ve ba~lang19 patolojisini ve sekonder patolojiyi
dii.zeltir. Cerezyme, dalak ve karaciger boyutunu azaltlr, trombositopeni ve anemiyi iyile~tirir
veya normalize eder, kemik mineral yogunlugunu ve kemik iligi yii.kii.nii. iyile~tirir veya
normalize eder ve kemik agns1 ile kemik krizlerini azaltlr veya ortadan kaldmr. Cerezyme
istirahatte enerji tii.ketim oramm azaltlr. Cerezyme, Gaucher hastahgmdaki ya~am kalitesini
zihinsel ve fiziksel a91dan iyile~tirdigini gostermi~tir. Cerezyme, makrofajlardaki
glikoseramid birikimini ve tedaviye cevab1 gosteren, kitotriyosidaz biomarkerini azaltrr.
Cerezyme, 9ocuklarda normal pubertal geli~ime eri~ilenebilecegini ve bii.yii.menin
yakalanmas1yla, yeti~kin donemdeki normal boy ve kemik mineral yogunluguna
ula~llabilecegini gostermi~tir.
Cerezyme tedavisine cevabm h1z ve kapsam1 doza bag1mhd1r. Genelde, hematoloji gibi h1zh
dongii.sii. olan organ sistemleri, kemik gibi daha yava~ dongii.sii. olanlara klyasla daha h1zh
iyile~ir.
Tip 1 Gaucher hastahgma sahip geni~ bir hasta toplulugunun (n=528) ICGG Gaucher kay1t
sistem analizinde, zaman ve doza bag1mh olarak Cerezyme'm, iki haftada bir vii.cut agrrhgma
gore 15, 30 ve 60 U/kg dozlannda, hematolojik ve viseral parametreler (trombosit say1s1,
hemoglobin konsantrasyonu, dalak ve karaciger boyutu) gozlenmi~tir. Vii.cut ag1rhgma gore
6iki haftada bir 60 U/kg ile tedavi edilen hastalar, daha dii~iik doz alan hastalar ile
kar~Ila~tmldtgmda daha htzh iyile~me ve daha biiyiik bir maksimum tedavi etkisi
gostermi~lerdir.
Benzer bir ~ekilde, 342 hastada DXA yontemi kullamlarak kemik mineral yogunlugunun
ICGG Gaucher kay1t sistem analizinde, 8 yilhk tedavi sonrasmda iki haftada bir viicut
agtrhgma gore 60 U/kg alanlar, iki haftada bir viicut agtrhgma gore 15 U/kg ile 30 U/kg
alanlara gore, normal kemik mineral yogunluguna ula~m1~lard1r (Wenstrup ve ark, 2007).
Kemik iligi yiikii ~ 6 olan ve 4 haftada bir ortalama viicut agtrhgma gore 80 U/kg ve 4
haftada bir ortalama viicut agtrhgma gore 30 U/kg tedavi edilen 2 hasta toplulugunda yapilan
9ah~mada, daha yiiksek doz alan topluluktaki hastalar (%33;n=22), 24 ayhk Cerezyme
tedavisi sonrasmda diger dii~iik doz alan topluluktaki hastalara (%10;n=13) gore skorda 2
puanhk azalma saglamt~tlr. (de Post ve ark., 2006).
Cerezyme ile 2 haftada bir viicut agtrhgma gore 60 U/kg ile tedavi sonrasmda, 3 aydan sonra
kemik agnlarmda iyile~me, 12 ay i9inde kemik krizlerinde azalma ve 24 ayhk tedavi
sonrasmda kemik mineral yogunlugunda iyile~me gozlenmi~tir. (Sims ve ark., 2008).
Cerezyme'm mutad infiizyonu 2 haftada birdir (baklmz bOliim Pozoloji ve uygulama ~ekli). 4
haftahk (Q4) idametedavisi ile aym kiimiilatif dozdaki iki haftahk (Q2) dozun idame tedavisi,
stabil olan tip 1 Gaucher hastalannda ara~tmlmt~tlr. Hemoglobin, trombosit, karaciger ve
dalak boyutunun ba~langtca gore degi~imi, onceden belirlenmi~ bir sonlanma noktas1m
i9ermekte; Gaucher hastahgmm hematolojik ve viseral parametreler i9in elde edilen veya
tahmini belirlenmis tedavi hedefleri ek bir sonlanma noktas1 olusturmaktad1r. Belirtilen
' '
dozlarda tedavi alanlardan Q4'lerin %62'si ve Q2'lerin %81 'i 24'ncii aym sonunda
belirlenmi~ sonlanma noktasma ula~m1~lard1r; aradaki fark istatistiksel olarak %95 CI'ye (-
0.357,0.058) gore anlamh degildi. Tedavi alanlardan Q4'lerin %89'u ve Q2'lerin %100'ii
ba~lang19taki sonlamm noktasma ula~mt~lardtr; aradaki fark istatistiksel olarak %95 CI'ye (-
0.231,0.060) gore anlamh degildi. Q4 infiizyon rejimi, baz1 stabil olan tip 1 Gaucher yeti~kin
hastalan i9in belki bir tedavi se9enegi olabilir ancak klinik veriler bununla ilgili heniiz
sm1rhd1r.
Cerezyme'm hastahgm norolojik belirtileri iizerine etkililigini gosteren kontrollii klinik
9ah~ma yiiriitiilmemi~tir. DolaylSlyla enzim replasman tedavisinin hastahgm norolojik
belirtilerinin iizerine etkisi konusunda kesin sonuca gidilmemi~tir.
Doktorlar, kronik noronopatik belirtileri olan Gaucher hastalan da dahil olmak iizere
hastalanm "ICGG Gaucher Registry"ye kaydetmeleri i9in te~vik edilmektedirler. Bu kayttta
hasta verileri isim belirtilmeksizin toplanmaktad1r. "ICGG Gaucher Registry"nin ama9lan;
Gaucher hastahgmm anla~Ilabilirligini art1rmak ve enzim replasman tedavisinin etkinligini
degerlendirmek, sonu9 olarak Cerezyme'm giivenlilik ve etkililiginin geli~mesine onciiliik
etmektir.
5.2. Farmakokinetik ozellikleri
Emilim:
LV. infiizyon yolu ile uyguland1g1 i9in ge9erli degildir.
Dagthm:
7Agtrhga bagh diizeltilmi~ dagthm hacmi ise 0.09 ile 0.15 L/kg (Ortalama±Standart Sapma;
0.12 ± 0.02 L/kg) arasmda degi~mektedir. Bu degi~kenlerin doz veya infi.izyon siiresinden
etkilenmedigi dii~iiniilmekle birlikte her doz diizeyi ve infiizyon htzmda sadece 1 veya 2 hasta
incelenmi~tir.
imigluserazm 4 dozunun (7.5, 15, 30, 60 U/kg) bir saat i~inde intravenoz infi.izyonu s1rasmda,
kararh durumdaki enzimatik aktiviteye 30 dakikada ula~llmaktadrr. infiizyonu takiben plazma
enzimatik aktivitesi, 3.6 ile 10.4 dakika aras1 degi~en yan omiirle htzla dii~mii~tiir. Plazma
klirensi 9.8 ile 20.3 ml/dk/kg (Ortalama ± Standart Sapma; 14.5±4.0 ml/dk/kg) arasmda
degi~mektedir.
Biyotransformasyon:
Ge~erli degildir.
Eliminasyon:
Ge~erli degildir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Klinik olmayan verilere gore giivenilirlik farmakolojisi, tek ve tekrarlayan doz toksisitesi ve
genotoksisite gibi rutin ~ah~malar insanlara yonelik ozel bir zararh etkisi bulunmadtgma
i~aret etmektedir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6. 1. YardimCI maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum sitrat (pH ayarlanmas1 i~in)
Sitrik asit monohidrat (pH ayarlanmas1 i~in)
Polisorbat 80
6.2. Ge~imsizlikler
Ge~imsizlik ~ah~malan yapllmadtgmdan, diger tlbbi iiriinlerle kan~tmlmamahdtr.
•
6.3. Raf omrii
Raf Omrii : 24 ay (a~llmam1~ flakon)
Rekonstitiisyon sonras1 raf omrii : Mikrobiyolojik giivenlilik a~lSlndan iiriin hemen
kullamlmahdtr. Eger hemen kullanllmazsa, kullanmadan once saklanma ve ko~ullan
kullamcmm sorumlulugundad1r ve 24 saatten fazla olmayacak ~ekilde, 2-8°C'de, 1~1ktan
korunarak saklanmahdtr.
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
2- 8°C'de, buzdolabmda saklaymtz.
Sulandmlm1~ ilacm saklama ko~ullan i~in Boliim 6.3' e baktmz.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
Cerezyme emniyet kilitli ge~me kapag1 olan, butil silikonize tlka~h ve Tip 1 borosilikat
(~effaf) cam' dan olu~an 20 ml'lik flakon ~eklinde ambalajlanmt~tlr.
Her flakon yeterli haemin tam olarak hazrrlanmasmm saglanmas1 amactyla 0,6 ml fazla i~erik
olu~turacak ~ekilde tasarlanmt~tlr.
8Ambalaj rniktan: 1 flakonluk arnbalajlarda
6.6. Be~eri obi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Her bir flakon tek kullamrnhktlr.
infiizyonluk konsantre 9ozelti i9in toz once enjeksiyonluk su ile sulandmhr ve %0.9'luk NaCl
(i.v.) ile seyreltilerek intravenoz infiizyon yolu ile uygulamr.
Hastanm uygulanacak dozaja gore kullamlacak flakon sayiSI belirlenerek, flakonlar
buzdolabmdan 91kanhr.
Baz1 dururnlarda, tarnarn1 kullamlrnarn1~ flakon kalrnarnas1 arnac1yla ayhk uygulanan dozaj
degi~rnernek ~artl ile kii9iik doz ayarlarnalan yap1labilir. Ayhk uygulanan dozajm
degi~rnernesi ~artlyla, dozaj en yakm tarn flakona yuvarlanabilir.
Aseptik teknik kullamlmabdir.
Suland1rma
Her bir flakon 10.2 rnl enjeksiyonluk su ile, toz ile birden hire kan~rnasm1 onlernek arnac1yla
yava~ca kan~tmlarak ve kopiik olu~rnarnasma dikkat edilerek sulandmhr. Elde edilen
90zeltinin hacrni 10.6 rnl, pH'1 ise yakla~Ik 6.1 'dir.
Suland1rma sonras1 berrak, renksiz ve yabanc1 rnadde i9ermeyen form ahr. Sulandmlrn1~ olan
90zelti daha sonra seyreltilrnelidir. <;ozelti seyreltilrneden once, her bir flakon yabanc1
maddeler ve renklenrne a91S1rtdan goz ile kontrol edilir. Renklenrne olan veya opak
partikiillerin goriildiigu flakonlan kullanrnaym1z. Sulandmlrn1~ flakonlar hernen seyreltilrneli
ve daha sonra kullamrn i9in saklanrnarnahdrr.
Seyreltme
Sulandmlrn1~ 90zelti her rnl'sinde 40 U irnigluseraz i9ermektedir. Sulandmlrn1~ hacirn her
flakondan tarn doz olan 10 rnl'nin (400U'ye e~it) 9ekilrnesini saglar. Her flakondan 10 rnl
9ozelti ahmp 9ekilen 96zeltiler birle~tirilir. Daha sonra 9ozeltiler %0.9 NaCl (i.v.) ile total
100-200 rnl'ye seyreltilir ve yava~ca kan~tmhr.
Seyreltilrni~ 9ozeltideki protein par9alanm uzakla~tlrmak i9in, 0.2 J.lrn protein baglayici filtre
kullamlrnas1 tavsiye edilrnektedir. Bu irnigluserazm etkinliginde herhangi bir azalrnaya sebep
olrnayacakt1r. Seyreltilrni~ 9ozeltinin 3 saat i9inde uygulanrnas1 tavsiye edilrnektedir. %0.9
NaCl (i.v.) ile seyreltilen iiriin 2-8°C'de 1~1ktan korunarak sakland1gmda 24 saat siiresince
kirnyasal olarak stabildir. Fakat iiriiniin mikrobiyolojik giivenligi suland1rma ve seyreltrne
i~lernlerinin aseptik olarak yapilrn1~ olrnasma baghd1r.
Cerezyme herhangi bir koruyucu i9ermemektedir. Kullamlrnarn1~ iiriinler ya da at1k
materyaller, yerel diizenlernelere uygun olarak atilrnahd1r.
7. RUHSAT SAHiBi
Genzyrne Europe B.V. Hollanda lisans1 ile Sanofi aventis ila9lan Ltd. ~ti.
Biiyiikdere Cad. No: 193 Levent-istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
121/62
99. iLK RUHSAT TARiHiJ RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 22.01.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
10