KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DUPHALAC 667 mg/ml Şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
DUPHALAC Şurup 1000 ml’sinde 667 g sığır kaynaklı laktüloz içeren oral çözeltidir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
DUPHALAC Şurup, üretim yolundan gelen ve bilinen etkiye sahip olan kalıntılar içerir,
‘4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’ bölümüne bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Oral çözelti.
Renksiz ile kahverengimsi sarı renkte, berrak, kıvamlı sıvı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Konstipasyon: Kolonun normal fizyolojik ritmini kazanmasını sağlamak
 Gaita kıvamının yumuşak olmasının tıbben arzulandığı durumlarda
(hemoroid, kolon ya da anüse yönelik cerrahi girişimlerden sonra)
 Hepatik ensefalopati (HE): Hepatik koma veya prekomanın tedavi ve
profilaksisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Laktüloz çözeltisi, seyreltilerek ya da seyreltilmeden alınabilir. Dozlar, gerekli durumlarda,
su, meyve suyu, süt, vs. ile birlikte alınabilir.
Laktüloz dozu bir seferde yutulmalı ve ağızda bekletilmemelidir.
Pozoloji, hastanın kişisel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.
Günlük tek doz reçete edildiğinde, doz her zaman günün aynı saatinde (örn. kahvaltı
sırasında) alınmalıdır. Laksatiflerle uygulanan tedavi sırasında, günlük olarak yeterli
miktarda (1,5 - 2 litre, 6-8 su bardağına eşdeğer) sıvı alınması tavsiye edilir.
Şişe içerisinde sunulan DUPHALAC Şurup için ölçü kabı kullanılabilir.
1Konstipasyonda veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olmasının istendiği durumlarda doz
uygulaması:
Laktüloz günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek alınabilir. Şişe içerisinde sunulan
DUPHALAC Şurup için ölçü kabı kullanılabilir.
Ürünü kullanmaya başladıktan birkaç gün sonra, tedavi yanıtına bağlı olarak idame dozuna
geçilebilir. Tedavinin etkisinin görülmesi için birkaç gün (2-3 gün) geçmesi gerekebilir.
Şişe içerisinde sunulan DUPHALAC Şurup:
Günlük Başlangıç Dozu Günlük İdame Dozu
Erişkinler ve ergenler 15 – 45 ml (10-30 g laktüloz) 15 – 30 ml (10-20 g laktüloz)
Çocuklar
(7-14 yaş arası) 15 ml (10 g laktüloz) 10- 15 ml (7-10 g laktüloz)
Çocuklar
(1-6 yaş arası) 5 – 10 ml (3-7 g laktüloz) 5 – 10 ml (3-7 g laktüloz)
1 Yaşın altındaki 5 ml’ye kadar (3 g laktüloz’a 5 ml’ye kadar (3 g laktüloz’a
bebekler kadar) kadar)
HE’de (yalnızca erişkinler için) doz uygulaması:
Başlangıç dozu: Günde 3 defa 30-50 ml
Sonrasında, günde maksimum 2-3 defa yumuşak bir defekasyon sağlayabilen ve bireye
göre ayarlanması gereken doz idame dozu olarak kullanılabilir.
Gaitanın pH'ı tercihen 5.0-5.5 olmalıdır.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, özel doz önerisi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Değişik yaş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ilişkin bilgiler yukarıdaki tabloda
verilmiştir.
HE’li çocuklarda (yenidoğandan 18 yaşına kadar) güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, özel doz önerisi
bulunmamaktadır.
24.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya bileşimindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılık (bakınız Bölüm 6.1)
- Galaktozemi
- Gastro-intestinal obstrüksiyon, sindirim sistemi perforasyonu veya riski (örn.
ülseratif kolit, Crohn hastalığı gibi bağırsağın akut enflamatuvar hastalıkları)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşağıdaki durumlarda hekime danışılması tavsiye edilir:
- Tedavi başlamadan önce sebebi belli olmayan ağrılı abdominal semptomlar
- Birkaç günlük uygulama sonrası yetersiz terapötik etki
Laktozu tolere edemeyen hastalarda laktüloz dikkatli kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 6.1).
Konstipasyonda kullanılan normal dozun diyabetik hastalar için normalde bir sorun teşkil
etmez. HE tedavisinde kullanılan laktüloz dozu genellikle çok daha yüksektir ve diyabetik
hastalarda kullanılırken bu dozun dikkate alınması gerekebilir.
Üretim sürecinin getirdiği ve bilinen etkiye sahip olan kalıntılar hakkında bilgi:
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği laktoz, galaktoz ve fruktoz içerir. Bu nedenle, nadir
kalıtımsal galaktoz veya fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği sülfit kalıntıları içerebilir.
Gastrokardiyak sendromu (Roemheld sendromu) olan hastalar, ancak bir doktora
danıştıktan sonra laktuloz kullanmalıdır. Bu hastalarda laktuloz aldıktan sonra meteorizm
veya distansiyon gibi semptomlar ortaya çıkarsa, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir.
Ayarlanmamış dozların kronik kullanımı ve yanlış kullanım, ishale ve elektrolit dengesinin
bozulmasına sebep olabilir.
Yaşlı veya genel durumu kötü olan ve 6 aydan fazla süredir laktuloz kullanan hastalarda
periyodik elektrolit kontrolü endikedir.
Pediyatrik popülasyon
Laksatiflerin çocuklarda kullanımı ancak istisnai durumlarda ve doktor kontrolünde
olmalıdır.
Nadir görülen otozomal resesif fruktoz intoleransı olan bebeklere ve küçük çocuklara
laktuloz verirken dikkatli olunmalıdır.
Tedavi sırasında defekasyon refleksinin bozulabileceği dikkate alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
3Laktuloz, diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler, diüretikler, kortikosteroidler ve amfoterisin
B) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir. Kardiyak glikozitlerin eşzamanlı kullanımı,
potasyum eksikliğine bağlı olarak glikozitlerin etkisini artırabilir.
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bilinmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DUPHALAC’ın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel
bir öneri veya, tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair
herhangi bir bilgi söz konusu değildir.
Gebelik dönemi
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, gebelik döneminde
herhangi bir etkisi olması beklenmez.
DUPHALAC için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bakınız bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, emzirilen
yenidoğanın/bebeğin/çocuğun sağlığı üzerinde herhangi bir zararlı etkisi olması beklenmez.
DUPHALAC emzirme döneminde kullanılabilir (Bakınız Bölüm 5.3.).
Üreme yeteneği/ Fertilite
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, herhangi bir etki
beklenmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Laktülozun araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya hiç
yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Tedavinin ilk birkaç gününde şişkinlik hissi oluşabilir. Bu etki genelde birkaç gün sonra
kaybolur. Önerilenden yüksek dozlarda kullanıldığında karın ağrısı ve diyare görülebilir.
Bu durumda doz azaltılmalıdır.
4Uzun sürelerle yüksek dozlarda kullanılması (normalde sadece hepatik ensefalopati, HE
durumunda) sonucu, diyareye bağlı olarak hastanın elektrolit düzeylerinde dengesizlikler
görülebilir. Hepatik ensefalopati tedavisi sırasında hipernatremi de oluşabilir. Bu durumda,
dozaj günde iki veya üç şekilli dışkı elde edecek şekilde ayarlanmalıdır.
Advers reaksiyonların listesi
Laktülozla tedavi edilen hastalarda, aşağıda sıklıkları ile birlikte belirtilen istenmeyen
etkiler meydana gelmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek
(≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sistem/ Sıklık kategorisi
organ sınıfı Çok Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyor
yaygın olmayan
Bağışıklık Hipersensitivite
sistemi
hastalıkları
Gastrointestinal Diyare Şişkinlik,
hastalıklar abdominal ağrı,
bulantı, kusma
Deri ve deri altı Döküntü,
doku kaşıntı, ürtiker,
hastalıkları eritem
Araştırmalar Diyarenin sonucu
olarak bozulmuş
elektrolit dengesi
Pediyatrik popülasyon:
Çoculardaki güvenlilik profilinin yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozda kullanılması durumunda aşağıdakiler oluşabilir:
Semptomlar: Diyare ve abdominal ağrı
Tedavi: Tedavinin bırakılması ya da doz azaltılması. Diyareye veya kusmaya bağlı yoğun
sıvı kaybı durumunda bozulan elektrolit dengesinin düzeltilmesi gerekebilir.
Spesifik bir antidotu yoktur. Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
55. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Ozmotik etkili laksatifler
ATC kodu: A 06A D11
Laktüloz kolonda, bağırsak florası tarafından düşük moleküler organik asitlere
dönüştürülür. Bu organik asitler kolon lümeninin pH’sını azaltmanın yanısıra,
oluşturdukları ozmotik etki nedeniyle kolon içeriğinin hacminde artışa yol açar. Bu etkiler
kolonun peristaltizmini uyarır ve dışkı kıvamını normalleştirir. Konstipasyon giderilir ve
kolon normal fizyolojik ritmine döner.
Hepatik ensefalopati (HE) veya hepatik (pre)komada laktuloz, kanın amonyak içeriğinde
azalmaya neden olur. Bu endikasyonda kullanılan daha yüksek doz, kolondaki pH’nın
düşmesine yol açar. Sonuç olarak, proteolitik bakterilerin büyümesi engellenir, bu da
amonyak ve diğer toksinlerin üretiminin azalmasına neden olur.
Bu düşen pH'da yüksek oranda amonyak da kolon duvarından zorlukla geçen iyonize
amonyağa dönüştürülür. Sonuç olarak amonyağın emilme yeteneği azalır. Düşen pH'ın bir
sonucu olarak, amonyak ayrıca kandan kolon lümenine doğru yayılır. Etki ayrıca, kolonda
genel olarak hızlandırılmış geçiş süresi ile güçlendirilir. Amonyak metabolizmasındaki bu
değişiklik ile protein toleransı artar. Bu bağlamda, hiperamoneminin tek başına HE'nin
nöropsikiyatrik belirtilerini açıklayamayacağını anlamak önemlidir.
Laktüloz, prebiyotik bir madde olarak Bifidobakteriler ve Laktobasiller gibi sağlığa yararlı
bakterilerin çoğalmasını desteklerken, Klostridium ve Eşerişia koli gibi patojenik
potansiyele sahip bakterileri baskılayabilir. Bu durum, barsak florasında daha olumlu bir
denge oluşmasını sağlayabilir. Böylece, konstipasyonun hafiflemesine yol açabilir ve
hastanın sağlık durumu üzerinde olumlu bir etkiye sahip olabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Laktüloz, oral uygulama sonrasında ancak çok az miktarlarda emilir.
Dağılım: Çok az miktarda emildiği için kolona hiç değişmeden ulaşır.
Metabolizma: Kolona ulaşan laktüloz burada bulunan bakteri florası tarafından metabolize
edilir. 25-50 g ya da 40 – 75 ml’ ye kadar olan dozlarda tümüyle metabolize edilir.
Atılım: 25-50 g ya da 40 – 75 ml üzerindeki dozlarda uygulandığında bir kısım değişmeden
feçes yoluyla atılabilir. İdrarla atılımın %3 veya daha az olduğu bildirilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Değişik deney hayvanlarında yapılan akut, sub-kronik ve kronik toksisite çalışmalarının
sonuçları ürünün çok düşük seviyede toksisitesi olduğunu göstermiştir. Gözlenen etkiler,
spesifik toksik etkiden çok katılaşmış feçesin sindirim sistemindeki etkisi ile ilintili
gözükmektedir.
Tavşan, sıçan veya farelerle yapılan üreme ve teratoloji deneylerinde, herhangi bir advers
olaya rastlanmamıştır.
66. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi
DUPHALAC Şurup formülasyonunda herhangi bir yardımcı madde içermemektedir,
ancak, küçük miktarlarda sentez sırasında ortaya çıkan ve bilinen etkiye sahip olan ilgili
şekerler (örn. sığır kaynaklı laktoz, galaktoz, epilaktoz, fruktoz) ve sülfit kalıntıları içerebilir.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 aydır (zarar görmemiş, orijinal ambalajında saklanması koşulu ile).
Ürün açıldıktan sonra raf ömrü süresince kullanılabilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Zarar görmemiş, orijinal ambalajında muhafaza edilmelidir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
300 ml ve 500 ml’lik yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişelerde, 30 mililitrelik PP
ölçek kabı ile birlikte ambalajlanır.
Tüm ambalaj büyüklükleri pazara sunulmayabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir önlem bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/950
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7