1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LASECON  160 mcg/doz çözelti içeren inhalasyon aerosolü  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 uygulama (ağız kısmından çıkan doz):  
Siklesonid     160 mikrogram  
Yardımcı madde(ler):  
Susuz e tanol     4,74 mg  
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
İnhalasyon aerosolü  
Plastik aktivatör takılı dozaj valfli konkav tabanlı metal tüp  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatu var, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır.  
 
KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Yetişkinler de: 
LASECON’un  önerilen başlangıç dozu günde 1 kez uygulanan 160 mikrogramdır. Bununla 
birlikte 12 haftalık bir çalışmada, 640 mikrogram/gün dozunun (günde iki kez 320 mikrogram) 
şiddetli astımlarda alevlenme sıklığını azalttığı, ancak akciğer fonksiyonlarını iyileştirm ediği 
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.1). Bazı hastalar için etkin idame dozu olarak günde 1 kez 80 
mikrogram da tercih edilebilir.  
 
6-11 yaş  pediyatrik hastalarda:  
Hastanın kliniğine göre günde bir kez 80 -160 mcg olarak kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir kez sabah veya akşam kullanılır. Hastaların LASECON’u günün hangi saatinde 
(akşam ya da sabah) kullanacakları konusundaki son karar hekim tarafından belirlenmelidir.  
Hastalık semptomları LASECON ile tedaviye başlandıktan sonraki ilk 24 s aat içinde düzelmeye 
başlar. Astım kontrol altına alındıktan sonra LASECON’un dozu hastanın bireysel durumuna 
göre şekillendirilir ve hastalığın iyi bir şekilde kontrol edilebileceği minimum idame dozu 
tercih edilir.  2/12 Astım yakınmaları şiddetli olan hastal arda akut atak riski mevcut olup bu hastaların akciğer 
fonksiyon testleri de dahil olmak üzere muayenelerini düzenli şekilde sürdürmeleri gerekir. 
Astım semptomlarını gidermeye yönelik kısa etkili bronkodilatör kullanımının artışı hastalığın 
kontrolünde bo zulma olduğuna işaret eder. Kısa etkili bronkodilatör kullanımının hastaya 
sağladığı rahatlama azalmış ise ya da eskisinden daha fazla sayıda inhalasyona ihtiyacı söz 
konusu olmaya başladıysa hekime başvurulması zorunludur.  
 
Bu durumda hastanın anti enflam atuvar tedavinin artırılması yönündeki ihtiyacı göz önünde 
bulundurularak tekrar değerlendirilmesi gerekir (örn. LASECON dozunun artırılması ya da oral 
kortikosteroid tedavisine geçilmesi). Ciddi astım alevlenmeleri olağan şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
LASECON yalnızca inhalasyon yoluyla kullanılır.  
İnhaler cihazını aktive ederken eş  zamanlı olarak nefes alma işlevini ayarlamada zorlanan 
hastaların ihtiyaçları da göz ardı edilmemelidir; bu gibi durumlarda LASECON uygun bir hava 
odacığı ( spacer) yardımı ile kullanılabilmektedir.  
 
Kullanım için öneriler:  
İnhaler uygulamasını doğru bir şekilde yapabilmesi için hastanın bu konuda bilgilendirilmeye 
ihtiyacı vardır.  
 
Eğer LASECON kutusundan ilk kez çıkartılıp kullanılacaksa ya da 1 haftadan daha uzun bir 
süredir hiç kullanılmamışsa, ağız içine uygulama yapmadan önce havaya doğru 3 kez 
püskürtülm elidir. Solüsyon yapıda bir aero sol olduğundan kullanım öncesinde çalkalanması 
gerekmez.  
 
İnhalasyon sırasında hastanın tercihen oturması ya da ayakt a durması gerekir; inhaler dik olarak 
tutulmalı ve başparmak ile ağızlık kısmının altından kavranmalıdır.  
 
Hastaya cihazın ağızlık kısmının kapağının yerinden çıkartılması, ardından cihazın ağızlık 
kısmının kendi ağzına uygun şekilde konumlandırılması ve dudaklar tarafından kavrandıktan 
sonra yavaşça ve derin bir şekilde soluk alması öğretilir. Ağız yolundan gerçekleşen soluk alma 
esnasında işaret parmağı ile inhaler cihazının tepesinden 1 kez basılır. Bu işlemin ardından hasta 
inhaler cihazını ağızdan çık artır ancak almış olduğu soluğu yaklaşık 10 saniye boyunca dışarı 
vermeden beklemesi gerekir. Akciğerlerdeki havanın tekrar inhaler cihazına doğru üflenmesi 
gerekmez. Hasta nefesini yavaşça dışarıya vererek cihazın ağızlık kısmının kapağını kapatır.  
 
Ciha zın ağızlık kısmının temizliği kuru bir bez ile silmek suretiyle haftada 1 kez yapılmalıdır. 
İnhaler yıkanmamalı ve su ile temas ettirilmemelidir.  
 
 
 3/12 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalard a doz ayarlaması gerekmez.  
Ancak, ağır karaciğer yetmezliği ve böbrek yetmezliğinde ilaç dozuna ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Siklesonidin  6 yaş altındaki çocukların tedavisinde kullanımına ilişkin veriler yeterli 
olmadığından bu yaş grubuna önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
LASECON, siklesonide  ve içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer tüm inhale kortikosteroidler gibi, LASECON da, aktif veya semptomsuz  akciğer 
tüberkülozu olan ya da fungal, virütik veya bakteriyel enfeksiyonu bulunan hastalarda yalnızca 
bu hastalar yeterli şekilde tedavi ediliyorsa dikkatli şekilde kullanılabilir.  
 
Diğer tüm inhale kortikostero idler gibi, LASECON da, status astmatikus v e diğer yoğun bakım 
gerektiren acil durumların tedavisinde endike değildir.  
 
Diğer tüm inhale kortikosteroidler gibi, LASECON da, inhale kısa etkili bir bronkodilatörün 
gerekli olduğu akut astım semptomlarının giderilmesi amacıyla kullanılamaz. Hastalara bu gibi 
acil durumlara uygun ilaçları hazır bulundurmaları  gerektiği konusunda bilgi verilmelidir.  
 
İnhale kortikosteroidlerin özellikle yüksek dozda ve uzun süreli kullanımlarında sistemik 
etkileri ortaya çıkabilmektedir. Ancak, oral yoldan kullanılan ko rtikosteroidlere kıyasla bu gibi 
durumların meydana gelme ihtimali çok daha azdır. Olası sistemik etkilerin arasında, Cushing 
sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal baskılanma,  çocuklarda ve adolesanlarda  büyüme 
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalm a, katarakt ve glokom ve daha nadiren psikomotor 
hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya saldırganlık (özellikle çocuklarda) 
dahil olmak üzere bir dizi psikolojik veya davranışsal etkiler gibi durumlar yer almaktadır. Bu 
yüzden inhale k ortikosteroid dozunun astım kontrolünü sağlayabilen en düşük etkin dozuna 
ayarlanmış olması önem taşımaktadır.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımıyla görme bozukluğu bildirilebilir. Hasta bulanık 
görme veya diğer görme bozuklukla rı gibi semptomlar gösterirse, katarakt, glokom veya 
sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilen merkezi seröz 4/12 korioretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilen olası nedenlerin değerlendirilmesi için 
bir göz doktoruna se vk edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
İnhale kortikosteroidlerle uzun süre tedavi olan çocukların ve adolesan  hastaların boylarının 
düzenli olarak ölçülmesi önerilir. Eğer büyüme yavaşsa, inhale kortikosteroid dozunun astımı 
kontrol altına alabilecek etki li en düşük doza azaltılması amacıyla tedavi tekrar 
düzenlenmelidir. Ayrıca hastanın bir çocuk göğüs hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda mevcut veri yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda maruziyet in artması  beklenmektedir ve bu nedenle bu hastalar olası sistemik 
etkiler açısından izlenmelidir.  
 
Adrenal (böbrek üstü bezi) yetmezli k 
İnhale edilen siklesonidin faydası oral steroidlere olan ihtiyacı en aza indirmesidir. Ancak, oral 
steroid tedavisinden inhale steroid tedavisine geçen hastalar, inhale siklesonid  tedavisine 
geçtikten sonra önemli bir süre boyunca bozulmuş adrenal rezerv riski altında kalırlar. İlgili 
semptomların olasılığı bir süre devam edebilir. Herhangi bir girişim öncesinde bu hastaların 
böbrek üstü bezi yetersizliği açısından uzman gözetimine  alınması gerekebilir. Böbrek üstü 
bezindeki bozulmanın kalıntıları olabileceği göz önüne alınarak tıbbi ya da cerrahi aciller veya 
stres oluşturan planlı girişimler söz konusu olduğunda bu hastalara uygun kortikosteroid 
tedavisine başlanmalıdır.  
 
Oral ko rtikosteroid kullanan hastalarda inhale siklesonid tedavisine geçilmesi hakkında:  
Oral steroid bağımlı hastalar da siklesonid tedavisine geçilmesi ve bu hastaların daha sonraki 
tedavileri özel bakım gerektirir; çünkü uzun süren sistemik kortikosteroid kull anımı nedeniyle 
böbrek üstü bezi fonksiyonlarındaki bozukluğun iyileşmesi uzun zaman alabilir.  
 
Uzun süredir ya da yüksek dozda sistemik steroid kullanmış olan hastaların böbrek üstü bezi 
fonksiyonları baskılanmış olabilir. Bu hastaların böbrek üstü bezi fonksiyonları düzenli olarak 
kontrol edilerek kullandıkları sistemik steroidin dozu dikkatle azaltılmalıdır.  
 
Sistemik steroidin kademeli bir şekilde bırakılması amacıyla mevcut doz her hafta 1 mg 
prednizolon veya diğer türevlerin buna eşdeğer olacak mikt arı şeklinde hesaplanarak azaltma 
süreci başlatılır. Prednizolon idame dozunun günlük 10 mg’ı aştığı olgularda daha büyük 
dilimler halinde haftalık azalışlar da uygun olabilir.  
 
Bazı hastalar bu kademeli bırakma aşamalarında solunum fonksiyonları değişmed iği ve hatta 
düzeldiği halde kendilerini bir şekilde kötü hissetmektedir. Bu gibi hastaları eğer böbrek üstü 
bezi yetmezliğine ait objektif bulguları yoksa, inhale siklesonid kullanmaya ve sistemik steroid 
tedavisini bırakmaya azimle devam etmeleri konusun da cesaretlendirmek gerekir.  5/12 Böbrek üstü fonksiyonları hâlâ düzelmemiş olan oral steroid tedaviden inhale siklesonid 
tedavisine geçilmiş hastaların stres dönemlerinde (örn. astım ataklarının sıklaşması, torakal 
enfeksiyonlar, araya giren ciddi hastalık, c errahi girişim, travma, vb.) ilave sistemik steroid 
kullanmalarının gerekli olduğunu belgeleyen uyarı/bilgi kartlarını taşımaları gerekir.  
 
Sistemik steroid tedavi sinin yerine inhale tedavinin başlatılması bazen alerjik rinit ya da 
egzama gibi daha önce  sistemik ilaç ile kontrol edilmiş bulunan alerjileri açığa çıkarabilir.  
 
İnhale kortikosteroid uygulamasının hemen ardından artan hırıltılı solunum gibi paradoksal 
bronkospazm ve bronkospazmın diğer semptomları genellikle hızlı iyileşme  sağlayan inhale 
kısa etkili bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. Hasta muayene edilip değerlendirilmeli ve 
LASECON tedavisi ancak beklenen faydanın olası riski aşması halinde sürdürülmelidir. Astım 
tablosunun ciddiyeti ile akut bronşiyal reaksiyonların sebep olduğu genel ha ssasiyet artışı 
arasındaki il işki göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastanın inhaler tekniği, inhaler aktivasyonunun inhalasyonla senkronize olduğundan ve 
akciğerlere optimum iletim sağlandığından emin olmak için düzenli olarak kontrol edilm elidir . 
 
Ketokonazol veya kobisistat içeren ürünler dahil olmak üzere diğer güçlü CYP3A4 
inhibitörleriyle eş zamanlı tedavinin sistemik yan etki riskini artırması b eklenmektedir. F ayda sı 
kortikosteroidlerin  sistemik yan etki riskindeki artıştan daha ağır basmadığı sürece 
kombinasyondan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5), bu durumda hastalar sistemik kortikosteroid 
yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 
KOAH hastalarında pnömoni   
Kortikosteroid içeren inhale ilaç ları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır. Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni 
gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri ile KOAH semptomlarını n alevlenme 
durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli olmalıdırlar.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara kullanma , ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Bu ilaç her bir püskürtme de 4,74 mg e tanol içermektedir. Bu ilacın bir dozundaki miktar 1 
mL’den az bira veya şaraba eşdeğerdir . 
Bu ilaçtaki az miktarda alkolün fark edilir bir etkisi olmayacaktır.  
 
 6/12 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4, in vitro verilere göre, siklesonidin aktif metaboliti olan M1’in metabolizmasından 
sorumlu en önemli enzimdir. Siklesonid ve ketokonazolün güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olarak 
sabit durumda olduğu bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, aktif metabolit M1’e maruziyet 
yaklaşık 3,5 kat artarken, siklesonide maruziyet etkilenmemiştir.  Bu nedenle , CYP3A4 
sisteminin güçlü inhibitörlerinin (örneğin ketakonazol, itrakonazol,  kobisistat içeren ürünler ve  
ritonavir ya da nelfin avir) eş zamanlı olarak kullanımı ndan elde edilen  faydanın 
kortikosteroidlerin sistemik yan etki riskindeki artıştan fazla olma dığı sürece kaçınılmalıdır; bu 
durumda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Henüz gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma mevcut değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında glukokortikoidlerin malformasyonlara se bep olduğu gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Ancak, bu sonuçların insanlara önerilen inhalasyon dozlarında oluşabilmesi 
mümkün görünmemektedir.  
 
Diğer glukokortikoidler gibi, siklesonidi  de gebelik sırasında ancak fetüs için olan potansiyel 
riskin anneye sağladığı potansiyel fayda tarafından karşılanması durumunda kullanmak gerekir. 
Yeterli astım kontrolünü sağlayabilen en düşük etkin siklesonid dozu kullanılmalıdır.  
 
Gebeliği sırasında kortikosteroid kullanmış olan annelerin bebekleri hipoadrenalizm açısından 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnhale siklesonid in anne sütüne geçişi hakkında bilgi mevcut değildir. Bebeğini emziren 
annelere siklesonid  tedavisine ancak anneye sağlayacağı faydanın bebeğe getireceği olası riski 
aşması durumunda başlanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yeterli klinik veriye ulaşılamamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siklesonid inhalasyonunun araç ve m akine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da 
ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
 7/12 4.8 İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’i inhale siklesonidin günlük 40 ila 1280 mikrogram doz aralığında 
verildiği klinik çalışmalarda advers reaksiyonlar yaşamıştır.  Vakaların çoğunda bunlar hafif 
olarak belirtilmiş ve inhale siklesonid ile tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
Siklesonidin  ve siklesonid  ile tedavi edilen hastalarda bildirilen reaksiyonları içeren istenmeyen 
etkilerin sıklığı aşağıda listelenmiştir . Siklesonid ile gözlemlenen etkiler genellikle doz veya 
konsantrasyona bağlıdır.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Yaygı n olmayan : Oral mantar enfeksiyonları*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, hipersensitivite  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor : Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon, agresyon, 
davranış değişiklikleri (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygı n olmayan : Baş ağrısı*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Merkezi seröz korioretinopati  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek : Palpitasyonlar**  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek : Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Paradoksikal bronkospazm*, inhalasyon sonrası öksürük*, disfoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma*, kötü ta t  
Seyrek: Karın ağrısı*, dispepsi*  8/12 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Egzema, döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde reaksiyon ve kuruluk  
 
(*) Plasebo ile karşılaştırıldığında benzer veya daha düşük insidans  
(**) Klinik çalışmalarda, çoğunlukla bilinen kardiyak etkileri o lan ilaçlarla (örn: teofilin veya 
salbutamol) birlikte kullanıldığı durumlarda, hangisinden kaynaklandığı belli olmayan 
palpitasyonlar meydana gelmiştir.  
 
Uygulamadan hemen sonra, tüm inhale ilaçlarda olan non -spesifik akut bir reaksiyon olarak, 
etkin mad de, yardımcı madde veya ölçülü doz inhaler  cihazlarda  buhar soğumasından 
kaynaklanabilen paradoksikal bronkospazm meydana gelebilir. Ciddi durumlarda LASECON 
tedavisinin durdurulması düşünülmelidir.  
 
İnhale kortikosteroidlere bağlı sistemik etkiler özelli kle yüksek dozda ve uzun süreli kullanım 
söz konusu olduğunda oluşabilmektedir. Olası sistemik etkiler arasında Cushing sendromu, 
cushingoid özellikler, adrenal supresyon, çocuklarda ve adolesanlarda büyümede gecikme, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, kat arakt, glokom sayılabilir (bkz Bölüm 4.4) .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut:  Tek doz halinde 2880 mikrogram siklesonid inhale etmiş sağlıklı gönüllüler tarafından 
oldukça iyi tole re edilmiştir.  
 
İnhale siklesonid aşırı dozunu takiben oluşabilecek akut toksik etki potansiyeli düşüktür. Akut 
doz aşımı söz konusu olduğunda hastaya özgün bir tedavi uygulamak gerekli değildir.  
 
Kronik: Siklesonidin  1280 mikrogram dozundaki uzun süreli kullanımında böbrek üstü bezinin 
baskılanması ile ilişkili klinik bulgulara rastlanmamıştır. Bununla birlikte, önerilen dozun 
aşıldığı uzun süreli kullanımlarda böbrek üstü bezinin bir miktar baskılanma ihtimali 
dışlan amaz. Bu durumda hastadaki böbrek üstü bezi rezervinin denetlenmesi gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: R03BA08  9/12 Farmakoterapötik grubu: Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan diğer ilaçlar 
(inhalerler)/Gl ukokortikoidler  
 
Siklesonidin vücuttaki glukokortikoid reseptörlerine bağlanma afinitesi düşüktür. Ağızdan 
inhalasyon yoluyla uygulanan siklesonid akciğer dokusuna ulaştıktan sonra enzim aracılığı ile 
esas metaboliti olan C21 -des-metilpropionil -siklesonide  (M1) dönüşür. Siklesonidin aktif 
metaboliti olan C21 -des-metilpropionil -siklesonid güçlü lokal anti enflamatu var etkinliğe 
sahiptir.  
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik  
Dört klinik çalışmada siklesonidin, yetişkinlerde 640 mikrogram dozlarda maksimal  etkilerin 
gözlendiği aşırı duyarlı hastalardaki adenozin monofosfat a bağlı havayolu duyarlılığını azalttığı 
gösterilmiştir. Farklı bir çalışmada ise 7 gün süreyle siklesonid uygulanıp ardından inhale 
alerjen verilen grubun erken ve geç dönem havayolu reak siyonlarında anlamlı azalma 
sağlandığı saptanmıştır. İnhale siklesonid tedavisinin hastaların akciğer sekresyonlarındaki 
enflamatu var hücre (total eozinofil) ve enflamatu var mediatör artışı nı azalttığı da gösterilmiştir.  
 
26 erişkin astımlı hastada yapılan  kontrollü çalışmada 7 gün süreyle siklesonid tedavisinden 
sonraki plazma kortizol EAA (konsantrasyon -zaman eğrisi altındaki alan) değerlerinin 24 
saatlik takipleri yapılmıştır. Plasebo ile kıyaslamalı olan bu çalışmada siklesonidin 320, 640 ve 
1280 mikrog ram/gün gibi muhtelif dozları plazma kortizol düzeyinin 24 saatlik ortalamalarında 
istatistiksel açıdan anlamlı düşüşe sebep olmadığı gibi doza bağımlı bir etki de gözlenmemiştir . 
 
164 adet erişkin erkek ve kadın astımlı hastanın katıldığı bir klinik çalış mada siklesonid 12 
hafta süreyle 320 ya da 640 mikrogram/gün dozunda uygulanmıştır. 12. haftanın sonunda 
hastalara 1 ya da 250 mikrogram kosintropin uygulanmış ve plasebo kullanan gruba kıyasla 
plazma kortizol düzeylerinde anlamlı değişiklik gözlenmemiştir .  
 
Erişkin lerde  ve adolesanlarda , 12 hafta süren, çift kör ve plasebo kontrollü birçok çalışmada 
siklesonid ile tedavinin hastaların akciğer fonksiyonlarında sağladığı düzelme , ölçülen FEV 1 
ve doruk ekspiryum akım hızı değerleri ile gösterilmiş olup astım  semptomlarının 
kontrolündeki gelişmenin yanı sıra hastaların inhale beta -2 agonist ihtiyacında azalma 
sağlanmıştır.  
 
Daha önce günde 500 -1000 mikrogram flutikazon propiyonat veya eşdeğeri verilen 680 
şiddetli, astım hastası ile yapılan 12 haftalık bir ça lışmada, 160 veya 640 mikrogram siklesonid 
tedavisi sırasında hastaların sırasıyla %87,3 ve %93,3’ünde alevlenme görülmemiştir. 12 
haftalık çalışmanın sonuçları, ilk günden sonra, 160 mikrogram/gün ve 640 mikrogram/gün 
siklesonid doz uygulamaları arasında alevlenme açısından istatistiksel olarak belirgin bir fark 
göstermiştir: 160 mikrogram/gün verilen 339 hastanın 43’ünde (%12,7) ve 640 mikrogram/gün 
verilen 341 hastanın 23’ünde (%6,7) alevlenme görülmüştür. (Risk oranı: 0,52 6; p:0,0134). Her 
iki siklesoni d dozu da 12 haftada benzer FEV 1 değerleriyle sonuçlanmıştır. 160 veya 640 10/12 mikrogram/gün siklesonid ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %3,8 ve %5’inde tedaviye bağlı 
istenmeyen etki gözlenmiştir.  
 
Hafif ila orta şiddette  astımı olan 367  hastayı kapsayan  52 haftalık bir başka çalışmada, daha 
düşük dozla (günde 160 mcg) karşılaştırıldığında daha yüksek siklesonid dozlarının (günde 320 
veya 640 mcg) astım kontrolü üzerindeki etkisinde anlamlı bir fark gösterilememiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özel likler  
Genel özellikler  
Siklesonid; farklı dozlar, puf kuvvetleri ve sistemik maruziyet arasında doğrusal bir ilişki 
gösteren bir çözelti aerosolü olarak HFA -134a itici gaz ve etanol içinde sunulmaktadır.  
 
Emilim:  
Radyoizotop ile işaretlenmiş siklesonid  kullanarak yapılan oral ve intravenöz uygulamalarda 
oral emiliminin az olduğu (%24 ,5) gösterilmiştir. Siklesonid ve aktif metabolitinin oral 
biyoyararlanımları ihmal edilebilir düzeydedir (siklesonid <%0,5; metabolit <%1). γ -sintigrafi 
yöntemi ile yapılan  bir ölçüm ile sağlıklı gönüllülerin akciğer dokusundaki birikiminin alınan 
dozun %52’si oranında olduğu gösterilmiştir. Bu rakama paralel olarak,  siklesonidin ölçülü doz 
inhalasyon uygulaması sonrasında aktif metabolitin sistemik biyoyararlanımı %50’nin 
üzerindedir. Aktif metabolitin oral biyoyararlanımının %1’in altında olması nedeniyle inhale 
edilen siklesonidin ağızdan yutulan kısmının sistemik emilime herhangi bir katkısı yoktur.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı gönüllülere intravenöz yoldan uygulanan siklesonidin  başlangıç dağılım aşamasının 
hızlı olduğu saptanmıştır; bu durum, ilacın yüksek lipofilik özelliğiyle de uyumludur. Dağılım 
hacminin ortalama değeri 2 ,9 L/kg’dır. Siklesonid in total serum kl irensi ilacın hepatik 
ekstraksiyonunun yüksek olduğuna işaret etm ektedir (ortalama 2 L/sa/kg).  İnsan plazma 
proteinlerine bağlanan siklesonid yüzdesi ortalama %99, akt if metabolit yüzdesi ise %98 -
99’dur; bu da dolaşımdaki siklesonidin ve aktif metabolitin plazma proteinlerine neredeyse 
tamamen bağlandığını göstermektedi r.  
 
Biyotransformasyon:  
Siklesonid  öncelikle , akciğer dokusunda esteraz enzimleri aracılığıyla hidrolize edilerek 
biyolojik aktif metabolitine dönüştürülür. İnsan karaciğer mikrozomlarında uğradığı daha ileri 
metabolizma aşamaları enzimolojik olarak ince lendiğinde, bu bileşiğin de daha sonra CYP3A4 
tarafından katalizlenen inaktif hidroksillenmiş metabolitlere dönüştüğü saptanmıştır. Akciğerde 
ayrıca aktif metabolite ait reversibl lipofilik yağ asidi ester bileşiklerinin varlığı da saptanmıştır.  
 
Eliminas yon:  
Oral ve intravenöz uygulama sonrasında siklesonidin vücuttan esasen dışkı ile (%67) atıldığı 
ve atılımdaki esas yolun safra sistemi olduğu gösterilmiştir.  
 
 11/12 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetiği  lineerdir. Önerilen tedavi dozlarında; sistemik maruziyeti dozla orantılı artış 
gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonundaki azalma kortikosteroidlerin vücuttan atılımını etkileyebilir. Sirotik  
hastaların da katılmış olduğu bir çalışmada aktif metabolitin sistemik maruziyetinde artış 
gözlenmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Aktif metabolitin böbreklerden atılmaması nedeniyle böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyo n:  
Popülasyon farmakokinetiğine göre , aktif metabolitin sistemik maruziyetinde yaş faktörünün 
etkisi bulunmadığı ortaya konmuştur.  
 
Diğer:  
Siklesonidin hafif düzeyde astım hastalarındaki farmakokinetiği  sağlıklı gönüllülerde 
saptanmış olan değerlerden farklı değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güven lilik farmakolojisi , tekrarlan an doz toksisitesi , genotoksisite ile karsinojenik potansiyel 
gibi geleneksel çalışmalardan elde edilen preklinik veri ler siklesonid kullanımının insan için 
hiçbir özel tehlikesi olmadığını ortaya çıkartmıştır.  
 
Üreme toksisitesi için yapılan hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin yarık damak, 
iskelet malformasyonları gibi etkilerine rastlanmıştır. Ancak, bu sonu çların insanlara önerilen 
dozlarda oluşabilmesi mümkün görünmemektedir.  
 
Köpekler ile yapılan 12 ay süren iki çalışmada, en yüksek dozların yumurtalıklar üzerinde 
tedaviye bağlı etkiler (atro fi) oluşturduğu gözlenmiştir. Bu etkiler, 160 mikrogramlık günlü k 
dozun 5,27 -8,34 katının sistemik maruziyeti sonucu meydana gelmiştir. Bu bulguların insanlar 
ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Diğer glukokortikoid türevleri ile yapılan hayvan çalışmalarında gebelik sırasında ve 
farmakolojik dozlardaki kullanımlarında glu kokortikoidlerin intrauterin büyüme geriliği, 
erişkinlikte karşılaşılan kalp -damar ve/veya metabolik hastalık ile glukokortikoid reseptör 
yoğunlu ğunda değişim, nörotransmiter döngüsü  ve davranış bozukluğu gibi riskleri artırabildiği 
gösterilmiştir. Bu verilerin insanlara inhalasyon yoluyla uygulanan siklesonid ile ili şkisi 
hakkında bilgi mevcut değildir.  
 12/12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz etanol  
Hidrofloroalkan  HFA 134a (Pharma Grade)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC alt ındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutu içerisinde 60 doz aerosol  inhalasyon çözeltisi içeren ö lçüm  valfli alüminyum vial  (tüp) 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
Her kanister (tüp ve valf) inhaler kullanımının amacına uygun bir şekilde gerekli püskürtmeyi 
yapması için bir toz kapağı donanımlı turuncu -kırmız ı gövde ve turuncu -kırmızı kapağa sahip, 
plastik püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiştir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/245  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  