Sayfa 1 / 22                                                          KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OMESEK 20 mg mikropellet kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir mikropellet kapsül;  
Etkin madde;  
20 mg omeprazol  
Yardımcı maddeler;  
Sukroz ………..... .................  55,2 mg  
Sığır kaynaklı jelatin içermektedir.  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Opak beyaz renkli, sert jelatin kapsül.  
Kapsüllerin kapak ve gövdesinde siyah renkte “20 mg” yazısı bulunur. Kapsüller beyaz ila grimsi 
renkte yuvarlak pelletler içermektedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
OMESEK;  
Yetişkinlerde  
• Duodenum ülserinin tedavisinde  
• Tekrarlayan duodenum ülserinin önlenmesinde  
• Gastrik ülserlerin tedavisinde  
• Tekrarlayan gastrik ülserlerin önlenmesinde  
• Uygun antibiyotikler ile kombinasyonu peptik ülser hastalığındaki Helicobacter pylori (H. 
pylori)  eradikasyonunda  
• Nonsteroidal antienflamatuar  ilaçların (NSAİİ) kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum 
ülserlerinin tedavisinde  
• Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin 
önlenmesinde  Sayfa 2 / 22 • Reflü özofajit tedavisinde  
• İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisinde  
• Gastro -özofajiyal reflü hastalığının (GÖRH) semptomatik tedavisinde  
• Zollinger -Ellison sendromunun tedavisinde  
Çocuklarda  
1 yaşından büyük ve ≥ 10 kg çocuklarda  
• Reflü özofajit tedavisinde  
• GÖRH'de  mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisinde  
 
4 yaşından büyük çocuklar ve adölesanlarda  
• Antibiyotiklerle kombinasyonu H.pylori  ile ilişkili duodenum ülserinin tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerdeki pozoloji  
Duodenum ülserlerinin tedavisi  
Aktif duodenum ülseri olan hastalarda önerilen doz günde bir defa 20 mg 'dır. Çoğu hastada 
iyileşme iki hafta içerisinde gerçekleşir. İlk doz rejiminden sonra tamamen iyileşmeyen hastalar 
için, iyileşme genellikle bir sonraki iki haftalık tedavi periyodundan sonra meydana gelir. 
Tedaviye zayıf yanıt veren duodenum ülserli hastalarda günde bir defa 40 mg OMESEK 
önerilmektedir ve iyileşme genellikle dört hafta içerisinde olur.  
 
Tekrarlayan duodenum ülserlerinin önlenmesi  
H.pylori negatif hastalarda nüks eden duodenum ülserinin önlenmesinde veya H.pylori 
eradikasyonunun mümkün olmadığında önerilen doz, günde bir defa 20 mg'dır. Bazı hastalarda 
günde bir defa l0 mg yeterli olabilir. Tedavi başarısız olursa, doz 40 mg'a artırılabilir.  
 
Gastrik ülserlerinin tedavisi  
Önerilen günlük doz günde bir defa 20 mg'dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde 
gerçekleşir. İlk doz rejiminden sonra tamamen iyileşmeyen hastalar için, iyileşme genellikle bir 
sonraki dört haftalık tedavi periyodundan sonra meydana gelir. Tedaviye zayıf yanıt veren gastrik 
ülserli hastalarda günde bir defa 40 mg OMESEK önerilmektedir ve iyileşme genellikle sekiz 
hafta içerisinde olur.  Sayfa 3 / 22 Tekrarlayan gastrik ülserlerin önlenmesi  
Tedaviye zayıf yanıt veren gastrik ülserli hastalarda nüksün önlenmesi için önerilen doz günde bir 
defa 20 mg 'dır. Gerekirse doz günde bir defa 40 mg 'a artırılabilir.  
 
Peptik ülser hastalığında H. pylori eradikasyonu  
H.pylori’nin eradikasyonu için antibiyotik seçiminde hastanın ilaç toleransı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve ulusal, bölgesel ve lokal direnç verileri ve tedavi kılavuzları dikkate 
alınmalıdır.  
•  20 mg OMESEK + 500 mg klaritromisin + 1000 mg amoksisilin, bir hafta boyunca her biri 
günde iki defa veya  
• 20 mg OMESEK + 250 mg klaritromisin (alternatif olarak 500 mg) + 400 mg metronidazol 
(veya 500 mg metronidazol veya 500 mg tinidazol), bir hafta boyunca her biri günde iki defa 
veya 
• Günde bir defa 40 mg OMESEK ile birlikte bir hafta boyunca her biri günde üç defa 500 mg 
amoksisilin ve 400 mg metronidazol (veya 500 mg metronidazol veya  500 mg tinidazol).  
Her bir tedavi rejiminde eğer hasta yine H. pylori pozitif ise, tedavi tekrarlanabilir.  
 
NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin tedavisi  
NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin tedavisi için, önerilen doz günde bir 
defa 20 mg'dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde gerçekleşir. İlk tedaviden sonra 
tamamen iyileşmemiş olan hastalar için, iyileşme genellikle bir sonraki dört haftalık tedavi 
periyodunda olur.  
 
Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin önlenmesi  
Risk altındaki hastalarda ( yaş>  60, gastrik ve duodenum ülser geçmişinin olması, üst GI k anama 
geçmişinin olması) NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik  veya duodenum ülserlerinin önlenmesi için, 
önerilen doz günde bir defa 20 mg'dır.  
Reflü özofajit tedavisi  
Önerilen doz günde bir defa 20 mg 'dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde gerçekleşir.  
İlk tedaviden sonra tamamen iyileşmemiş olan hastalar için, iyileşme genellikle bir sonraki dört 
haftalık tedavi periyodunda olur.  Sayfa 4 / 22 Şiddetli özofajiti olan hastalarda günde bir defa 40 mg önerilmektedir ve iyileşme genellikle sekiz 
hafta içerisinde gerçekleşir.  
 
İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisi  
İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisi için önerilen doz günde bir defa 
10 mg 'dır. Gerekirse, doz günde bir defa 20 -40 mg 'a artırılabilir.  
 
GÖRH 'nin semptomatik tedavisi  
Önerilen doz günlük 20 mg 'dır. Hastalar günlük 10 mg dozuna da yeterince yanıt verebilir ve bu 
nedenle bireysel doz ayarlaması değerlendirilmelidir.  
Günlük 20 mg OMESEK dozu ile dört haftalık tedavi sonrasında semptom kontrolü yapılamaz ise 
tekrar bir inceleme önerilmektedir.  
 
Zollinger -Ellison sendromunun tedavisi  
Zollinger -Ellison sendromlu hastalarda doz hastaya göre ayarlanmalıdır ve tedaviye klinik olarak 
endike  olduğu sürece devam edilmelidir. Önerilen başlangıç dozu günlük 60 mg’dır . Şiddetli ve 
diğer tedavilere yeterli yanıt vermeyen tüm hastalar etkili bir şekilde kontrol edilmiştir ve %90'dan 
fazla hasta günlük 20 -120 mg 'da tutulmuştur. Dozlar günl ük 80 mg'ı aşarsa doz bölünmeli ve 
günde iki defa olarak verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
OMESEK kapsüllerin sabah, tercihen aç karnına ve bütün olarak yarım bardak su ile alınması 
önerilmektedir. Kapsüller çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
Yutma güçlüğü olan hastalar ve yarı katı gıda içebilen veya yutabilen çocuklar için  
Hastalar, kapsülü açıp içeriğini yarım bardak su ile yutabilir veya içeriği kısmen asidik bir sıvıya 
(örneğin meyve suyu, elma suyu veya gazsız su) ya da elma püresi içine karıştırarak da alabilirler.  
Hastaların bu dispersiyonu hemen (veya 30 dakika içerisinde) içmeleri ve ilacı içmeden hemen 
önce karıştırmaları ve yarım bardak su ile çalkalanarak tekrar içmeleri önerilmektedir.  
Alternatif olarak hastalar kapsülü emebilir ve yarım bardak su ile pelletleri yutabilir. Enterik kaplı 
pelletler çiğnenmemelidir.  
 Sayfa 5 / 22 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 10 -20 mg doz yeterli olabilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşından büyük ve  ≥ 10 kg  olan çocuklarda  
Reflü özofajit tedavisi  
GÖRH 'de mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisi  
Önerilen pozoloji  aşağıdaki gibidir:  
Yaş Ağırlık  Pozoloji  
 
 ≥ 1 yaş   
 10-20 kg  
 Günde bir defa 10 mg. Gerekirse doz günde bir defa 20 mg'a artırılabilir.  
 
 ≥ 2 yaş   
 >20 kg   
 Günde bir defa 20 mg. Gerekirse doz günde bir defa 40 mg'a artırılabilir.  
 
Reflü özofajit: Tedavi süresi 4 -8 haftadır.  
GÖRH'de mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisi: Tedavi süresi 2 -4 
haftadır. Eğer semptom kontrolü 2 -4 haftalık tedavi sonrasında yapılamamış ise hasta tekrar 
incelenmelidir.  
4 vaşından büyük çocuklar ve adölesanlarda  
H. pylori ile ilişkili duodenum ülserinin tedavisi  
Uygun kombinasyon tedavisi seçerken, bakteriyel direnç, tedavi süresi (en yaygın olarak 7 gün 
olup bazen 14 güne kadar sürebilir) ve antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili ulusal, 
bölgesel ve lokal kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
Tedavi bir uzman tarafından uygulanmalıdır.  
Önerilen pozoloji aşağıdaki gibidir:  
 
 Sayfa 6 / 22 Ağırlık  Pozoloji  
15-30 kg  İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber  alınan 10 mg , 
OMESEK amoksisilin 25 mg/kg vücut ağırlığı ve klaritromisin 7.5 mg/kg vücut 
ağırlığı . 
31-40 kg   İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber  alınan 20 mg 
OMESEK, 750 mg amoksisilin ve klaritromisin 7.5 mg/kg vücut ağırlığı . 
>40 kg   İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber  alınan 20 mg 
OMESEK, 1 g amoksisilin ve 500 mg klaritromisin . 
Geriyatrik popülasyon (> 65 yaş)  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Omeprazole, benzimidazol türevlerine veya formüldeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
Diğer proton pompası inhibitörleri (PPİ 'ler) gibi omeprazol de nelfinavir ile birlikte  
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alarm belirtisinde (örn. Önemli derecede istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan kusma, 
disfaji, hematemez veya melena) ve şüphelenilen ya da tanısı konmuş gastrik ülser vakalarında 
kötü huylu olması bertaraf edilmiş olmalıdır çünkü tedavi, semptomları hafifleterek tanıyı 
geciktirebilir.  
Atazanavirin PPİ'ler ile beraber kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). Atazanavirin bir PPİ ile 
kombinasyonunun kaçınılmaz olduğuna karar verilirse, atazanavirin 400 mg'a kadar olan artan 
dozu ile 100 mg ritonavir kombinasyonunda yakın klinik izleme (örn.  virüs yükü) önerilmektedir 
ve omeprazol 20 mg 'ı aşmamalıdır.  
Tüm asit bloke eden tıbbi ürünlerde olduğu gibi omeprazol, hipo - veya aklorhidri nedeniyle B12 
vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun süreli tedavide vücutlarındaki 
B12 vitamin deposu azalmış veya B 12 vitamini emiliminde azalma riski olan hastalarda dikkate 
alınmalıdır.  
Omeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Omeprazol ile tedaviye başlarken veya tedaviyi 
sonlandırırken, CYP2C19 yoluyla metabolize olan ilaçlar ile olası etkileşimler 
değerlendirilmelidir. Klopidogrel ve omeprazol arasında bir etkileşim gözlenmiştir (Bkz.Bölüm 
4.5). Bu etkileşimin klinik ilişkisi belirsizdir. Bir önlem olarak, omeprazol ile klopidogrelin 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  Sayfa 7 / 22 Hipomagnezemi:  
PPİ'lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPİ'leri digoksin gibi ilaçlar yada hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla 
(örn:diüretikler) birlikte alan hastalar için sağlık mesleği mensupları PPİ tedavisine başlamadan 
önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Kemik kırığı:  
Yayımlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, PPİ tedavisinin kalça, el bileği ya da omurgada 
osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Çoklu günlük 
dozlar ve uzun süreli PPİ tedavisi (bir yıl ya  da  daha  fazla)  şeklinde  tanımlanan yüksek doz 
alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük 
dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdırlar.  
Gözlemsel çalışmalar, PPİ 'lerin genel kırık riskini %10 -40 oranında artırabileceğini önermektedir. 
Bu artışın bir kısmı, diğer risk faktörlerinden olabilir. Osteoporoz riski olan hastalar, güncel  klinik 
kılavuzlara   göre  tedavi  edilmeli  ve  yeterli  düzeyde  D  vitamini  ve kalsiyum almalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Omeprazol alan hastalarda akut tübülointerstisyel nefrit (TIN) gözlenmiştir ve omeprazol tedavisi 
sırasında herhangi bir noktada ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.8). Akut tübülointerstisyel  nefrit 
böbrek yetmezliğine ilerleyebilir.  
TIN şüphesi durumunda omeprazol kesilmeli ve uygun tedaviye derhal başlanmalıdır.  
Omeprazol tedavisi ile ilişkili olarak, Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal  nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) ve  yaşamı tehdit 
eden veya ölümcül olabilen akut jeneralize ekzantematöz, püstülozis (AGEP)  dahil ciddi kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR'lar), sırasıyla çok nadir ve nadir olarak rapor edilmiştir. Proton pompa 
inhibitörleri, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süre (>1 yıl) kullanıldığında, özellikle yaşlılarda 
veya bilinen diğer risk faktörlerinin varlığında kalça, el bileği ve omurga kırığı riskini arttırabilir. 
Gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörlerinin genel kırık riskini %10 -40 oranında 
artırabileceğini göstermektedir. Bu artışların bazıları diğer risk faktörlerine bağlı olabilir. 
Osteoporoz riski taşıyan hastaların güncel klinik kılavuzlara göre bakım altında olmaları ve yeterli 
miktarda D vitamini ve kalsiyum almaları gerekmektedir  Sayfa 8 / 22  
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu OME SEK  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde 
yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini değerlendirmeden önce geçici 
olarak PPİ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise testi tekrar 
etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için) testler arasındaki referans 
aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda yapılmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve 
gastrin düzeyleri referans aralığa dönmemiş ise, ölçümler PPİ tedavisine ara verdikten 14 gün 
sonra tekrarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
Kronik hastalığı olan bazı çocukların, her ne kadar önerilmese de uzun süreli tedaviye ihtiyaçları 
olabilir.  
PPİ 'ler ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve hastanede yatan hastalarda muhtemelen  
Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
Özellikle bir yıldan fazla olanlar olmak üzere tüm uzun süreli tüm tedavilerde olduğu gibi hastalar 
düzenli olarak kontrol altında tutulmalıdır.  
OMESEK sukroz  içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Omeprazolün diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi  
pH'ya bağımlı absorpsiyona sahip ilaçlar  
Omeprazol ile tedavi süresince intragastrik asiditedeki azalma pH'ya bağımlı absorpsiyona sahip 
ilaçların emilimini arttırabilir veya azaltabilir.  Sayfa 9 / 22 Nelfinavir, atazanavir  
Nelfinavir ve atazanavirin plazma seviyeleri, omeprazol ile eşzamanlı kullanımla azalır. 
Omeprazolün nelfinavir   ile  eşzamanlı  kullanımı  kontrendikedir (Bkz.  Bölüm 4.3).  
Omeprazolün  (günde bir defa 40 mg) eşzamanlı kullanımı, ortalama nelfinavir maruziyetini 
yaklaşık %40 oranında azaltmış ve farmakolojik olarak aktif metaboliti olan  M8'in ortalama 
maruziyeti ise yaklaşık % 75 -90 oranında azalmıştır. Etkileşim ayrıca CYP2C19 inhibisyonunu da 
içerebilir.  
 
Omeprazolün atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).  Sağlıklı kişilerde 
omeprazolün (günde bir defa 40 mg) 300 mg atazanavir / 100 mg ritonavir ile eşzamanlı 
kullanımı, atazanavir maruziyetinin %75 oranında azalmasına neden olmuştur.  
 
Atazanavir dozunu 400 mg'a arttırmak da omeprazolün atazanavir maruziyeti üzerindeki etkisini 
ortadan kaldırmamıştır. Sağlıklı kişilerde omeprazolün (günde bir defa 20 mg) 400 mg 
atazanavir/100 mg ritonavir ile eşzamanlı kullanımı, günde bir kez 300 mg atazanavir/100 mg 
ritonavir ile karşılaştırıldığında , atazanavir maruziyetinde yaklaşık %  30'luk bir azalma ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Digoksin  
Sağlıklı kişilerde omeprazol (günlük 20 mg) ile digoksinin birlikte kullanılması digoksinin 
biyoyararlanımını %10 oranında artırmıştır. Digoksin toksisitesi nadiren raporlanmıştır. Fakat , 
yaşlı hastalara yüksek doz da omeprazol verileceği zaman dikkat edilmelidir. Digoksinin terapötik 
ilaç izlemesi bu nedenle desteklenmelidir.  
 
Klopidogrel  
Sağlıklı kişilerde yapılan çalışma sonuçları, klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg günlük 
idame dozu) ile omeprazol (günlük ağızdan alınan 80 mg) arasında bir farmako - 
kinetik/farmakodinamik etkileşim göstermiştir ve bu, klopidogrelin aktif metabolitine maruziyette 
ortalama %46'lık bir azalma ve maksimum trombosit agregasyonu inhibisyonunda (ADP ile 
uyarılan) ortalama %16’lık bir azalma ile sonuçlanmıştır.  
Önemli kardiyovasküler olaylar bakımından omeprazolün  farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşiminin klinik uygulamaları ile ilgili tutarsız veriler , hem gözlemsel hem de klinik 
araştırmalarda raporlanmıştır.  Bir önlem olarak, omeprazolün klopidogrel ile eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  Sayfa 10 / 22  
Diğer ilaçlar  
Posakonazol, erlotinib, ketokonazol ve itrakonazol emilimi önemli ölçüde azalmıştır, bu nedenle 
klinik etkinlik bozulabilir. Posakonazol ve erlotinibin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar  
Omeprazol, omeprazolü metabolize eden ana enzim CYP2C19'nin orta dereceli inhibitörüdür. Bu 
nedenle CYP2C19 ile de metabolize olan eşzamanlı alınan etkin maddelerin metabolizması 
azalabilir ve bu ilaçlara olan sistemik maruziyet artar. Bu gibi ilaçlara örnek R - varfarin ve diğer K 
vitamini antagonistleri, silostazol, diazepam ve fenitoindir.  
 
Silostazol  
Omeprazolün, 40 mg dozda sağlıklı gönüllülere verildiği çapraz geçişli bir çalışmada, silostazolün 
Cmaks ve plazma -konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) seviyelerini sırasıyla %18 
ve %26 ve aktif metabolitlerinden birinin C maks ve EAA seviyelerini sırayla % 29 ve % 69 
arttırdığı görülmüştür.  
 
Fenitoin  
Omeprazol tedavisine başladıktan sonra ilk iki hafta fenitoin plazma konsantrasyonunun izlenmesi 
önerilmektedir ve eğer fenitoin doz ayarlaması yapılmış ise, omeprazol tedavisi izlenmeli ve 
sonunda bir kez daha doz ayarlaması gereklidir.  
 
Bilinmeyen mekanizma  
Sakinavir  
Omeprazolün sakinavir/ritonavir ile eşzamanlı kullanımı, sakinavir plazma seviyelerinde yaklaşık  
%70 'lik bir artışa neden olmuştur. HIV enfekte hastalarda bu durum iyi tolerabilite ile ilişkilidir.  
Takrolimus  
Omeprazolün eşzamanlı kullanımı, takrolimusun serum seviyelerini artırdığı raporlanmıştır. 
Böbrek fonksiyonu (kreatinin klirensi) ile birlikte takrolimus konsantrasyonlarını da yakından 
izlenmeli, gerekirse takrolimus dozu ayarlanmalıdır.  
 
Metotreksat  
PPİ'ler ile beraber verildiği zaman metotreksat seviyelerinin bazı hastalarda arttığı raporlanmıştır. 
Yüksek dozda metotreksat uygulamasında geçici olarak omeprazole ara verilmesi düşünülmelidir.  Sayfa 11 / 22 Diğer ilaçların omeprazol farmakokinetiği üzerine etkisi  
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörleri  
Omeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olduğundan CYP2C19 veya CYP3A4 'ü inhibe 
ettikleri bilinen ilaçlar (klaritromisin ve vorikonazol gibi) omeprazolün metabolizma hızını 
azaltarak omeprazol serum seviyelerinde artışa neden olabilir. Eşzamanlı vorikonazol tedavisi, 
omeprazol etkisini iki kattan fazla arttırmıştır. Omeprazolün yüksek dozları iyi tolere edildiğinden 
genellikle omeprazol dozunun ayarlanması gerekmemektedir. Fakat şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda ve uzun süreli tedavi durumunda doz ayarlanması değerlendirilmelidir.  
 
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 indükleyicileri  
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John's wort 
gibi), omeprazolün metabolizmasını artırarak omeprazolün  serum düzeylerinin azalmasına neden 
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Omeprazolün pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünden özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Üç prospektif epidemiyolojik çalışma (1000'den fazla maruz kalma) sonuçları omeprazolün 
gebelik ya da fetüs / yenidoğanın sağlığı üzerinde zararlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
OMESEK gebelikte ancak anneye sağlayacağı faydalar fetüs için potansiyel risklere üstünse 
kullanılmalıdır.  
 Sayfa 12 / 22 Laktasyon dönemi  
Omeprazol anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda kullanıldığında çocuk üzerine etkisi 
olması beklenmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Rasemik karışımla yapılan hayvan çalışmalarında oral olarak verilen omeprazolün fertilite 
üzerinde bir etkisi olmadığı belirtmiştir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OMESEK'in araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etkisinin olması beklenmemektedir. 
Sersemleme ve görme bozuklukları gibi yan etkiler olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu etkilerin 
görüldüğü hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
En yaygın yan etkiler (hastaların %1-10 'unda), baş ağrısı, abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, 
şişkinlik ve bulantı/kusmadır.  
Omeprazol  tedavisi ile ilişkili olarak, Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal  nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) ve  akut jeneralize 
ekzantematöz, püstülozis (AGEP) dahil ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) rapor 
edilmiştir. (bakınız bölüm 4.4)  
Omeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki  advers 
ilaç reaksiyonlarının görülebildiği bildirilmiş veya bunlardan şüphelenilmiştir. Ancak hiçbiri doz 
ile bağlantılı bulunmamıştır. İstenmeyen etkiler, görülme sıklığı ve Sistem Organ Sınıfına göre 
sınıflandırılmıştır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. ateş, anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok  Sayfa 13 / 22 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hiponatremi  
Bilinmiyor: Hipomagnezemi; şiddetli hipomagnezemi hipokalsemiye neden olabilir. 
Hipomagnezemi ayrıca hipokalemiyle de ilgili olabilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon, indispozisyo n 
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar, yorgunluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemleme, parestezi, somnolans  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
Çok seyrek: Geri dönüşümlü oryantasyon bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
Çok seyrek: Geri dönüşümü olmayan görme bozukluğu (intravenöz omeprazol enjeksiyonu 
uygulanan kritik hastaların izole olgularında görülmüş olup nedensellik ilişkisi belirlenmemiştir)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Göğüs ağrısı (anjina pektorise benzeyebilir)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, bulantı/kusma, fundik bez polipleri 
(benign)  
Seyrek: Ağız kuruluğu, stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
 Sayfa 14 / 22 Çok seyrek: Gastrik mukoz membranın çok kromozomlu hipertrofisi, çoğu olguda histolojik 
olarak, benign ve geri dönüşümlü olan beze benzeri kistler olarak adlandırılmıştır.  
Bilinmiyor: Mikroskopik kolit, omeprazol ile tedavinin ilk iki haftasında serum gastrin düzeyleri 
artmış olup tedavinin sonlandırılmasında sonra normal değerlere dönmüştür.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: Sarılık eşlik eden veya etmeyen hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olan hastalarda ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dermatit, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 Seyrek: Alopesi, fotosensitivite , akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (TEN) 
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas, iskelet  bozuklukları, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, bilek veya omurga kırığı  
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Kas zayıflığı, rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit (böbrek yetmezliğine ilerleme olasılığı ile birlikte)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
Bilinmiyor: Cinsel güçte yaşanan rahatsızlıklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik, periferal ödem  
 Seyrek: Aşırı terleme  
 Sayfa 15 / 22 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
Omeprazolün  güvenliliği, 0 ila 16 yaşlarındaki asitle ilişkili hastalığı olan toplam 310 çocukta 
değerlendirilmiştir. 749 güne kadar şiddetli erozif özofajit için yapılan bir klinik araştırmada 
omeprazolün idame tedavisini alan 46 çocuktan elde edilen uzun süreli güvenlilik verileri 
kısıtlıdır. Advers etki profili genel olarak kısa ve uzun süreli tedavideki yetişkinlerde olduğu 
gibidir.  Ergenlik ve gelişme döneminde omeprazol  tedavisinin etkileri hakkında uzun süreli veriler 
bulunmamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda omeprazolün doz aşımı etkileri hakkında bilgi kısıtlıdır. Literatürde, 560 mg'a kadar 
olan dozlar tarif edilmiş ve 2.400 mg omeprazole (önerilen klinik dozun 120 katı) varan tek oral 
dozlarla ilgili nadir bildirimler bulunmaktadır. Bulantı, kusma, sersemleme, abdominal ağrı, diyare 
ve baş ağrısı bildirilmiştir. Ayrıca apati, depresyon ve konfüzyonun tek başına tarif edildiği 
vakalar da vardır.  
Tanımlanan semptomlar geçicidir ve ciddi bir sonlanım bildirilmemiştir. Eliminasyon hızı (birinci 
derece kinetiği) doz artışı ile değişmemiştir. Tedavi gerekirse semptomatiktir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton  pompası inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC01  
Etki mekanizması  
İki enantiyomerin rasemik bir karışımı olan omeprazol, mide asidi sekresyonunu yüksek oranda 
hedeflenmiş bir etki mekanizması yoluyla azaltır. Pariyetal hücredeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür, hızlı bir şekilde etki gösterir ve günde bir defa alınan doz ile mide asit Sayfa 16 / 22 sekresyonunun tersinebilir inhibisyonu üzerinden kontrol sağlar.  
Omeprazol, zayıf bir baz olup pariyetal hücre içerisinde intrasellüler kanaliküllerin yüksek oranda 
asidik olan ortamında aktif formuna çevrilir ve H+K+-ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder. 
Mide asidi oluşum prosesinin son basamağındaki bu etki doza bağımlıdır ve uyarıdan bağımsız 
olarak hem bazal asit sekresyonu hem de uyarılmış asit sekresyonunun inhibisyonunu oldukça 
etkin biçimde sağlamaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Gözlenen tüm farmakodinamik etkiler, omeprazolün asit sekresyonu üzerindeki etkisi ile 
açıklanabilir.  
 
Mide asidi sekresyonuna etkisi  
Günde bir defa oral yoldan alınan omeprazol  ile 4 günlük tedaviyle maksimum etkisine ulaşarak 
gündüz ve gece gerçekleşen mide asidi sekresyonunun hızlı ve etkin inhibisyonu sağlanır. 20 mg 
omeprazol ile duodenum ülserli hastalarda 24 saatlik intragastrik asiditesinde en az %80'lik 
ortalama bir azalma korunur ve pentagastrin stimülasyonundan sonra asit tepe değerindeki 
ortalama azalma, uygulanan dozdan 24 saat sonra yaklaşık %70'dir.  
Oral olarak alınan 20 mg omeprazol  duodenum ülserli hastalarda 24 saatlik sürede ortalama 17 
saat süreyle intragastrik pH 'ı ≥ 3 'de tutar.  
Omeprazol azalan asit sekresyonu ve intragastrik asiditenin bir sonucu olarak GÖRH olan 
hastalarda yemek borusunun asit maruziyetini doza bağlı olarak azaltır/normalize eder.  
 
Asit sekresyonunun inhibisyonu, omeprazolün EAA'sı ile ilişkilidir ve belirtilen zamanda gerçek 
plazma konsantrasyonu değildir.  
 
Omeprazol ile tedavi sırasında taşifilaksi gözlenmemiştir.  
 
H. pylori üzerindeki etkisi  
H.pylori duodenum ve mide ülser hastalığı dahil peptik ülser hastalığı ile ilişkilidir. H. Pylori 
gastritin gelişmesinde en önemli faktördür. Gastrik asit ile birlikte H. pylori peptik ülser 
hastalığının gelişmesindeki en önemli faktörlerdir. H.pylori , mide kanserinin gelişmesinde artan 
bir riskle ilişkili olan atrofik gastritin gelişmesinde en önemli faktördür.  
Omeprazol ve antimikrobiyaller ile H.pylori eradikasyonu, peptik ülserlerinin iyileşmesinde 
yüksek hız ve uzun süreli gerileme ile ilişkilidir.  Sayfa 17 / 22  
İkili tedaviler test edilmiş ve üçlü tedavilere göre daha az etkin bulunmuştur. Fakat bilinen 
hipersensitivitenin herhangi bir üçlü kombinasyonun kullanımını imkânsız  kıldığı durumlarda ikili 
tedavilerin kullanımı düşünülebilir.  
 
Asit inhibisyonu ile ilişkili diğer etkiler  
Uzun süreli tedaviler sırasında gastrik glandüler kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış 
raporlanmıştır. Bunlar asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve geri dönüşlü 
değişikliklerdir.  
PPİ 'ler dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, gastrointestinal sistemde normal 
olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. PPİ'ler ile tedavi Salmonella ve 
Campylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile gibi 
gastointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa artırabilir.  
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında asit sekresyonunun azalmasına bağlı 
olarak serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı CgA artar. 
Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için araştırmaları engelleyebilir. Mevcut yayınlanmış 
kanıtlar, PPİ tedavisinin CgA ölçümlerinden önce 5 gün ila iki hafta arasında durdurulması 
gerektiğini belirtmektedir. Böylece PPİ tedavisinden son ra yüzeysel olarak artan CgA 
seviyelerinin referans aralığına geri dönmesine olanak sağlanır.  
Omeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin  düzeylerindeki artışa bağlı olarak 
bazı hastalarda (çocuklar ve yetişkinler) enterokromafin -benzeri hücrelerde (ECL) artış 
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi olmadığı düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik kullanım  
Şiddetli reflü özofajiti olan çocuklarda (1 -16 yaş) yapılmış kontrollü olmayan bir çalışmada 0,7 ila 
1,4 mg/kg arasındaki dozlarda omeprazol, olguların % 90'nında özofajit düzeyini iyileştirmiş ve 
önemli oranda reflü semptomlarını azaltmıştır. Tek -kör bir çalışmada, klinik açıdan GÖRH tanılı 
0-24 ay arasındaki çocuklar, 0,5 mg, 1,0 mg ve 1,5 mg omeprazol/kg ile tedavi edilmiştir. 
Kusma/regürjitasyon epizodlarının sıklığı 8 haftalık tedavinin ardından dozdan bağımsız olarak 
%50 oranında azalmıştır.  
 Sayfa 18 / 22  
Çocuklarda H.pylori eradikasyonu  
Randomize, çift -kör bir klinik çalışma (Héliot çalışması), iki antibiyotik (amoksisilin ve 
klaritromisin) ile omeprazol kombinasyonunun, gastritli, 4 yaş ve üzerindeki çocuklardaki 
H.pylori enfeksiyonunun tedavisinde güvenilir ve etkin olduğu sonucuna varmıştır: H.pylori 
eradikasyon oranı, omeprazol + amoksisilin + klaritromisin  ile % 74,2 (23/31 hasta), amoksisilin + 
klaritromisin ile de % 9,4 'dür (3/32 hasta). Fakat dispeptik semptomlara göre herhangi kliniksel 
bir yarara dair kanıt bulunmamaktadır. Bu çalışma 4 yaşından küçük çocuklar için herhangi bir 
bilgiyi desteklememektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Omeprazol ve omeprazol  magnezyum aside dayanıksızdır ve bu nedenle ağız yolundan kapsüller 
ve tabletlerde enterik kaplı granüller halinde alınır. Omeprazolün emilimi hızlı olup doz alındıktan 
sonra pik plazma seviyelerine yaklaşık 1 -2 saat sonra ulaşılır. Omeprazolün emilimi ince 
bağırsakta olur ve genellikle 3 -6 saat içerisinde tamamlanır. Yiyeceklerle birlikte alınmasının 
biyoyararlanım üzerinde bir etkisi yoktur. Omeprazolün oral olarak tek doz verilmesinden sonra 
sistemik yararlanım (biyoyararlanım) yaklaşık %40’tır . Günde tek doz olarak düzenli 
kullanıldığında biyoyararlanım yaklaşık %60 'a yükselir.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı gönüllülerdeki görünür dağılım hacmi, yaklaşık 0.3 L/kg vücut ağırlığıdır. Omeprazol 
plazma proteinlerine %97 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Omeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Omeprazol 
metabolizmasının büyük bir bölümü polimorfik CYP2C19'a bağlıdır ve CYP2C19 hidroksi - 
omeprazolün oluşumundan sorumlu olup plazmadaki en önemli metabolittir. Omeprazolün 
metabolizmasının geri kalanı başka bir spesifik izoform olan CYP3A4'e bağlıdır ve CYP3A4 
plazmadaki temel metabolit olan omeprazol sülfon oluşumundan sorumludur. Omeprazolün 
CYP2C19 'a olan yüksek eğiliminin bir sonucu olarak, CYP2C19 için diğer substratlar ile 
kompetitif bir inhibisyon ve metabolik ilaç -ilaç etkileşim olasılığı vardır. Fakat CYP3A4'e olan 
düşük eğilim nedeniyle, omeprazolün  diğer CYP3A4 substratlarının metabolizmasını inhibe etme Sayfa 19 / 22 potansiyeli yoktur. Buna ek olarak omeprazolün ana CYP enzimleri üzerinde inhibitör etkisi 
yoktur.  
Beyaz ırk popülasyonunun yaklaşık %3'ü ve Asyalı popülasyonun ise % 15 -20 'sinde fonksiyonel 
CYP2C19 enzimi eksiktir, bunlara yavaş metabolize ediciler denir. Bu tür kişilerde omeprazol 
metabolizması muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalize olur . Günde tek doz tekrarlayan 20 
mg omeprazol alımından sonra, ortalama EAA, yavaş  metabolize edicilerde fonksiyonel 
CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolize ediciler) 5 ila 10 kat daha yüksektir. 
Ortalama pik plazma konsantrasyonları da 3 ila 5 kat daha fazladır. Bu bulguların omeprazolün 
dozajına etkisi yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Omeprazolün plazma eliminasyonu yarı ömrü, hem tek doz hem günde bir defa oral olarak alınan 
tekrarlayan doz için genellikle bir saatten kısadır. Omeprazol, doz aralıklarında tamamen 
plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz uygulamasında birikim eğilimi göstermez. Omeprazolün 
oral dozunun neredeyse %80 'i metabolitleri halinde idrarla atılır ve kalanı esas olarak safra 
salgısından dolayı feçesle atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Omeprazolün tekrarlanan kullanımı ile EAA artar. Bu artış doz i le bağlantılıdır ve tekrarlanan 
dozlardan sonra EAA'da daha çok doz orantılı bir artışa neden olmaktadır.  Zaman ve doz 
bağımlılığı, omeprazol ve/veya metabolitlerinin (örn. sülfon) CYP2C19 enzimini inhibe etmesi 
nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klirensteki azalmaya bağlı olabilir.  
Omeprazolün metabolitlerinden hiçbirinin mide asidi sekresyonuna etkisi yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda omeprazolün  metabolizması bozulmuştur ve bunun sonucu 
olarak EAA artmıştır. Günde tek doz kullanım ile omeprazol birikim eğilimi göstermez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda, sistemik  biyoyararlanım eliminasyon hızı dahil 
omeprazolün farmakokinetiği değişmemiştir.  
 
 Sayfa 20 / 22 Yaşlı hastalar:  
Omeprazolün metabolizma hızı, yaşlı hastalarda (75 -79 yaş) kısmen azalmıştır.  
 
Pediyatik hastalar:  
1 yaşından büyük çocukların önerilen dozlar ile tedavisi sırasında, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 
benzer plazma konsantrasyonları elde edilmiştir. 6 aydan daha küçük çocuklarda, omeprazol 
klirensi omeprazolün metabolize edilmesi için kapasitenin düşük olması nedeniyle azdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Omeprazol  ile ömür boyu tedavi edilen sıçanlarda gastrik ECL -hücre hiperplazisi ve karsinoidler 
gözlenmiştir. Bu değişimlere asit salgısının uzun süreli baskılanmasına bağlı olarak gelişen 
hipergastrinemi neden olur. H 2-reseptör antagonistleri ve PPİ'ler ile tedavi ve kısmi 
fundektomiden sonra da benzer bulgulara rastlanmıştır. Bu nedenle bu değişimler kullanılan 
ilaçlardan hiçbirinin tek başına direkt etkisine bağlı değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Pellet:  
20 numaralı şeker kürecikleri  
. sukroz  
. mısır nişastası  
Hipromelloz  
Dimetikon emülsiyon*  
Polisorbat 80  
Diasetile edilmiş monogliseritler  
Mannito l 
Talk 
% 30 Metakrilik asit -etil akrilat kopolimer (1:1) dispersiyonu  
Trietil sitrat  
Stearol makrogolgliseridler  
Kapsül:  
Kapak:  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin (sığır jelatini)  Sayfa 21 / 22 Kap: 
Sarı demir oksit (E 172)  
Titanyum dioksit (E 171)  
Jelatin (sığır jelatini)  
Siyah demir oksit (E 172)  
*Kuru madde üzerinden tanımlanmıştır.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 Ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Omesek 20 mg Kapsül, 14 ve 28 kapsül içeren Alu/PVDC blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur.   
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Türkiye Cumhuriyeti 
Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic.A.Ş.  
İnkilap Mah. Oruçbey Sk. Tek Merve Plaza Blok No: 2 -8    
İç Kapı No: 21 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
229 / 25  
 
 
 Sayfa 22 / 22 9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.01.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 19.01.2016  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../….  
 