   
Sayfa 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LEODEX  25 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Deksk etoprofen 25 mg   
(25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol)  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddele r için 6.1.’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  
Beyaz, yuvarlak, iki tarafı çentikli bikonveks tablet. Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut  
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi : 
Oral kullanım içindir.   
Erişki nler:  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4- 6 saatte bir 12,5 mg veya 8 
saatte bir 25 mg’ dır. Günlük toplam doz 75 mg’ ı geçmemelidir.  
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu kullanarak is tenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bk. Bölüm 4.4). 
 LEODEX uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile sınırlandırılmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Tablet  yeterli  miktarda  sıvı ile yutulmalıdır  (ör. bir bardak su). Tüm  NSAİİ ’ler (Non  
Steroidal  Antiinflamatu var İlaçlar)  gibi LEODEX  tercihen yemekle birlikte ya da yemekten 
sonra alı nmalıdır. Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği 
için (bakınız Farmakokinetik özellikler), a kut ağrı durumunda yem eklerden en az 30 dakik a 
önce alınması önerilir.  
    
Sayfa 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin  klirensi 60-89 mL/dk) başlangıç 
dozu 50 mg günlük toplam doz a indirilmelidir. LEODE X orta ve şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda ( kreatin in klirensi ≤59 mL/dk) kullanılmama lıdır (bk. Bölüm 4.3). 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu buluna n hastalar tedavi ye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. LEODEX ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan ha stalarda kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon :  
Deksketoprofenin  çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış  çalışmaları bulun mamaktadır. Bu 
nedenle  çocukl arda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Çocuklar ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdı r. 
 Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) başlanm ası önerilme ktedir. İyi tolerans gösterdikle ri doğrulandıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen miktarlar a yükseltilebilir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 LEODEX  aşağıdaki durumlarda  uygulanmamalıdır :  
• Deksketoprofene, diğer NSAİ İ’lere veya üründeki her hangi bir yardımc ı mad deye (6.1 
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
• Benzer  etkiye  sahip  maddelerin  (ör. asetilsalisilik  asit veya diğer  NSAİİ’ ler) astım,  
bronkospazm,  akut rinit ataklarını  hızlandırdığı veya nazal polipler, ürtiker veya anjiyonö rotik 
ödem oluşturduğu  hastalar,  
• Ketoprofen veya fibratlarla tedavi  sırasında bilinen fotoallerjik veya fototoksik reaksiyonlar,  
• Aktif veya şüpheli peptik ülseri/ gastrointestinal kanaması olan hastalarda veya tekr arlayan 
peptik ülser /gastrointes tinal kanama, ülserl eşme veya per forasyon öyküsü olan hastalar,  
• Kro nik dis pepsisi  olan hastalar,  
• Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya 
perforasyon öyküsü olan hastalar,  
• Aktif kanamaları veya  kanama bozukluğu ola n hastal ar, 
• Crohn hast alığı veya ülser atif koliti olan hastalar,  
• Ciddi kal p yetmezliği olan hastalar,  
• Orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar ( kreati n klirensi ≤59 mL /dk), 
• Ciddi karaciğer yetmezliği  olan hastalar  (Chi ld-Pugh skoru 10- 15), 
• Hemorajik  diyatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
• Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz  sıvı alımın dan kaynaklı),  
• Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon dönem inde (bk. Bölüm 4.6 ), 
• LEODEX, koroner arter by- pass g reft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (bk . Bölüm 4.4 ). 
     
Sayfa 3 
 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri   
 Uyarılar  
Kard iyovasküler risk:  
-NSA İİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovaskül er trombotik olayla r, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu r isk, kullanım süresin e bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan ve ya kardiyova sküler hastalık r isk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek ola bilir (bk. Uyarılar).  
-LEODEX, koroner arter by- pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir ( bk. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanam a, ülserasyon, m ide veya bağırsak  perforasyonu gibi ölümcül olabilecek  
ciddi Gİ  adver s etkilere yo l açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden  uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi  Gİ etkiler 
bakımından daha yüks ek risk taşımaktadırlar ( bk. Uyarılar).  
 Çocuklar da ve ado lesanlarda kullanım  güvenliliği tespit edilmemiş tir.  
Alerji hikayesi olan ha stalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 LEODEX ’in, siklooksijenaz -2 seçici inhibitör leri de içeren  diğer NSAİİ ’ler ile eş zamanlı 
olarak kullanımından kaçınılmalı dır. 
 Semp tomları kontrol etmek  için gerekli olan en kısa s ürede ve  etkili olan en düşük dozu 
kulla nılarak istenmeyen etkiler en aza indiri lebilir (bk . Bölüm 4.2  ve a şağıda bulunan 
gastr ointestinal ve kardiyovasküler riskler).  
 Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülseras yon, kanama veya pe rforasyon riski:  
Uyarıcı sempt omlar veya ci ddi GI olay öyküsü olsun ve ya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşam asında, LEODE X dahil NSAİİ ’ler mide, ince bağırsak  ve kalın bağırsak ta inflamasyon, 
kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ advers etki lere neden olabilir . LEODEX alan hastalarda 
gastr ointestinal kanama ya da ülserasyon ort aya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
Özellikle de kanama veya perfora syonun eşlik ettiği  ülser öyküsü olan hastalarda (bk . Bölüm  
4.3) ve yaşlı bireylerde  NSAİ İ dozu arttırıldıkça  gastroi ntestinal  kanama,  ülser  veya 
perforasyon  riski artmaktadır.  Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir G İ adver s olay geliş en 
her beş has tadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ ’ler nedeniyle üst G İ ülser, majör 
kanama veya perf orasyonlar ın, 3 ila  6 ay süre yle tedavi edilen hasta ların ya klaşık %1’ inde, bir 
yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2- 4’ünde meydana  geldiği gör ülmektedir. Uz un 
süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir 
safhasında c iddi bi r Gİ olay ge lişme olasılığını arttır maktadır. Bununla birlikte, kısa süreli 
tedavi dahi risksiz değildir. 
 NSAİİ kullanan, önceden pep tik ülser ve/veya  Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla  Gİ kanama gelişme riski 1 0 kat fazladır. 
NSAİİ ’ler ile tedavi edilen hastalarda G İ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral  
kortikoster oidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kull anımı , ilerlemiş yaş ve genel s ağlık durumunun kötü ol masıdır.    
Sayfa 4 
 Ölümcül  Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin  çoğu, yaşlı veya  güçsüz hastalara aittir,  
dolayısıyla  bu hast a gruplarını n tedavisinde  dikkatl i olunmalıdır.  
 Advers bir G İ olayın potansiye l riskini en aza i ndirmek için, hastal ar mü mkün olan en kısa 
süreyle  ve en düşük etkili NSAİİ  dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında G İ ülser asyon ve kana ma belirti ve se mpto mları açısından dikkatli 
olmalıdırla r ve eğer cidd i Gİ olaylarda n şüphele nilmesi dur umunda hemen ek b ir 
değerlendi rme yapılmalı ve ek bi r tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan 
kalkmazsa, NSAİİ tedavisi dur durulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ ’leri 
içermeyen alternatif t edaviler planlanmalıdır.  
  Bütün NSA İİ’lerde olduğu gibi dekske toprofen trometamol tedavisine başlamadan önce  
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofaj it, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar  veya ga strointestinal hastalık 
öyküsü olan hastalar si ndiri m bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
 
NSAİİ ’ler, gastrointestinal  hastalık öyküsü olan hastalara  (ülseratif kolit,  Crohn hastalığı)  
dikkatle  verilmelidir,  çünkü durumlar ı kötüleşebilir  (bk. Bölüm  4.8).  
 
Yaşlılar: Yaşlıl arda, NSA İİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonların sıklığ ında bir artış  görülme ktedir (bk. Bölüm 4.2) . Bu 
hastalar mümkün ola n en düşük dozda t edaviye başlamalıdır .  
Bu hastalarda ve eş zamanl ı düşük doz  asetilsalisilik  asit veya gastrointestinal  riski arttırma  
olasılığı  bulunan diğer  ilaçları kullanması  gereken  hastalarda,  koruyucu ajanlarla yapılan  
kombinasyon tedavisi  (örneğ in; misoprostol  veya proton pompası  inhibitörleri)  
düşünülmelidir  (bk. Bölüm  4.5).  
 Gastrointestinal toksisite öyküsü olan has talar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan 
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) , özellikle tedavinin baş langıç 
evresinde  bildirmelidir.  
 Ülserasyon veya kanama riskini artt ırabilecek oral kor tikosteroidler , varfarin gi bi 
antikoagül anlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi 
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikka tli olunması önerilmelidir  (bk. Bölüm  4.5).  
 Renal etkiler 
Uzun sür eli NSA İİ kullanımı renal pa piller  nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı için, ha stalarda renal toksi site de  görülmüştür. Bu durumdaki has talara NSAİİ uy gulanmas ı 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaks iyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğ u hastalar böbre k fonksiyonları nda bozul ma, 
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
    
Sayfa 5 
 NSAİİ tedavisinin durdurulmasını n ar dından genellikl e tedav i önc esi durum a geri 
dönülmekt edir. Bütün NSA İİ’lerde olduğu gibi LEODEX, plazma üre azot ve kreatinin  
düze ylerini  arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi böbrek s istemi 
üzerinde , glomer üler nefrit, interstisyel nefrit,  renal papill er nekroz, nefroti k sendrom ve akut 
böbrek yetmezliğine  yol açabilen yan etkilerle ilişkilendirilebilir.  
Yaşlı  hastaların  böbrek fonksiyonlarında  bozulma  olasılığı daha  yüksektir  (bk. Bölüm  4.2). 
 Böbr ek fonksiyon boz ukluğu olan hastalar da dikkatli kul lanılmalıdır. Bu  tip hastalarda, 
NSAİİ kul lanımı renal fonksiyonda  kötüleşme , sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. 
Ayrıca diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artması  nedeniyle  hipovolemi 
gelişe bilecek olan hastalarda da d ikkat li olunma lıdır. Dehidra syonu ve muhtemelen  ilişkili  
artmış böbrek  toksisitesini önlemek  için tedavi  sırasında  yeterli  sıvı alımı sağlanmalıdır.  
 İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalar da (kreatin  klirensi <59 mL/dk)  LEODE X 
kontrendikedir.  
 Deksk etopr ofenin ilerlemiş  böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına  ilişkin  kontrollü  
klinik  çalışmalardan  elde edilmiş  bilgi mevcut  değildir. Bu nedenle,  ileri böbrek hastalığı  
olan bu hastala rda Deksk etopr ofen ile tedavi  önerilmemek tedir. Deksk etopr ofen tedavisinin  
başlat ılması gerekiyorsa,  hastanın  böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye edilir.  
  Karaciğer güv  enliliği : 
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalar da di kkatli kullanılma lıdır.  
Tüm diğer NSAİİ ’ler gibi, ba zı ka raciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT ’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
Yaşlı  hastalarda karaciğer  fonksiyon bozukluğu olması  daha  olasıdır (bk. Bölüm  4.2). 
 
Kardi yovasküler etk iler 
Hipertansiyon  öyküsü ve / veya  hafif  ila orta derecede kalp yetmezliği  olan hastalar  için 
uygun izleme  ve tavsiye  gereklidir.  NSAİİ tedavisi  ile ilişkili  olarak  sıvı retan siyonu ve 
ödem  bildirildiği için kalp yetmezliği  tetiklen mesi riski arttığından, özell ikle daha önce kalp  
yetmezliği  atakları  olan kalp hastalığı  öykülü hastalarda  özel dikkat  gösterilmelidir.  
 Klinik  çalışma ve epidemiyolojik  veriler,  bazı NSAİİ ’lerin (özellikle  yüksek dozlarda  ve uzun 
süreli tedavide)  kullanım ının, arteriyel  trombot ik olay (örneğin;  miyokard infarktüsü veya 
inme)  riskinde  küçük  bir artış ile ilişkili olabileceğini  düşündürmektedir. Deksketoprofen  
için böyle bir  riski ha riç tutmak için yeterli veri yoktur.  
 Kardiyovasküler tr ombo tik olaylar  
Çok s ayıda selektif ve non- selektif CO X-2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve i nme riskinde artma  olduğu görülmüştür. Selektif veya non- selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ ’ler ben zer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSA İİ 
tedavisi gören ha stalarda advers kardiyovasküler olay görül me riski olasılığını azaltmak için 
en d üşük e tkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir    
Sayfa 6 
 kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların geli şmesine karşı tetik te 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküle r olayların sempt omları ve/veya belirtile ri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidi r. 
 Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kard iyovasküler  
trombotik olay riskini aza lttığı yönünde tutar lı bir kanıt bulunmamak tadır. NSAİ İ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme r iskini art tırmaktadır.  
 KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönem de ağrı tedavisi içi n verilen bir selektif 
COX- 2 NSAİİ ile  gerçekleştirilen ik i geniş kontrol lü klini k çalışmada miyo kard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür. (bk. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). LEODEX , koroner 
arter bypass greft (KABG) amel iyatı durumunda peri operatif ağrı tedavisinde kontrendikedir .  
 Sonuç olarak , kontrol altında olmayan  hipertansi yon, konjestif  kalp yetmezliği, tanı konmuş 
iskemik kalp hastalığı, p eriferal arter hastalığ ı ve/veya serebrovas küler hastalığı olan bireyler  
dikkatli bir şekilde d eğerlendirildikten sonra  deksketoprofe n trometa mol ile tedavi 
edilmelidi r. K ardiyovasküler r isk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye 
başlamadan önce de aynı şeki lde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, dia betes 
mellitus, siga ra kullanımı).  
 Seçici  olmaya n tüm NSA İİ’ler, trombosit  agregasyonunu inhibe  edebilir  ve prostaglandin 
sentezinin  inhibisyonu yoluyla  kanama  süresini  uzatabilir.  Bu nedenle,  hemostazı  etkileyen,  
varfarin  ya da diğer  kumarinler  veya heparinler  gibi diğer  tedaviyi  alan hastalarda 
dekske toprofen  trometamol  kullanılması önerilm ez (bk . Bölüm  4.5).  
 
Yaşlı hastaların  kardiyovasküler  fonksiyonlarında  bozukluk olma  olasılığı daha  yüks ektir (bk. 
Bölüm  4.2). 
 Hiperta nsiyon:  
Diğer tüm NSAİİ ’lerde olduğu gibi, deks ketoprofen de hipertans iyon oluş umuna ve ya daha 
önceden mevcut olan hiper tansiyonun kötüleşmes ine neden o lur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikl er ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen has taların NSAİİ’ leri kullanırla rken diüret ik ted aviye yanıtları 
azalabi lir. D eksketoprofen de da hil, NSAİİ ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprof en tedavisi başlangıcında ve teda vi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenm elidir.  
 Konjestif kalp yetm ezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NS Aİİ’ler ile tedavi edilen  bazı hast alarda sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle de ksketoprofen sıvı retansiyonu veya  kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kull anılmalıdır.  
 Deri reaksiyonlar ı  
Deksket oprofe n dahil NSAİİ’lerin kullanımı ile ilişkili olarak çok nadiren olm ak üz ere; 
eksfol iyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz  (TEN ) 
dahil bazı ölümcül ciddi de ri reaksiyonları bildi rilmiştir. Bu ciddi  olaylar herhangi  bir uyarı  
olmaksızın  oluşabilir . Tedavini n başlangıcında hastaların bu reaksiyonlar bakımından en 
yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda reaksiyonun başlaması,    
Sayfa 7 
 tedavinin ilk ayı içerisin de meyda na gelmiştir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve 
semptomları konusunda önceden bilgil endirilmelidirler ve  deri döküntüsü, mukozal lezyonlar 
veya  başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtis i görüldüğü ilk anda LEODE X derhal 
kesilmelidir.  
 Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğe r NS Aİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de , ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, ana filaktoid reaksiyonlar görülebilir. LEODE X, aspirin 
triadı (A stımlılarda gör ülen analje zik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransı na (ASAİ) 
“Aspirin triadı” denilmektedir) olan h astalar a verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya  da NSAİİ kullan malarının ardın dan 
şiddet li ve ölümcü l olabilen bronkospazm görülen astı mlı hastalarda ortaya çıkmaktadı r. (bk . 
Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Önceden var  olan astı m). 
Anafi laktoid reaks iyon görüldüğünde  acil servise başvurulm alıdır.  
 Gebelik:  
Gebeliğin üçün cü trimesterinde diğer NSAİİ ’ler gib i deksketoprofen de kullanılmamalı dır; 
çünkü duktus ar teriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [a ort ve pulmoner arter] arasındaki açıklı k) erken 
kapanmasın a neden olabilir. LEODE X, gebeliğin 3. trimesterind e ve laktasyon döneminde 
kontrendikedir.  
 Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi ve ya kortikosteroid eksikliğini tedavi e tmesi 
beklenmemel idir. Kortikosteroidler in aniden durdurulm ası, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikoster oid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar veril mesi halinde, tedavilerini yavaş ve ka demeli olarak az altmalıdır. 
LEODE X’in ateş ve inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların kompli kasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlan abilirliğini azaltabilir.  
 Hepatik et kiler:  
Deksket oprofen de dahil olmak üz ere NSAİİ alan hast aların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler me ydana gelebilir. Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmede n kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendiliği nden 
geçebilir. N SAİİ’ ler ile gerçekleştiril en klinik çalışmalarda hastaların yak laşık %1 ’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi artışla r (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiş tir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve  ölümcül fulminan  hepatit, karaciğer nek rozu ve 
karaciğer y etmezliği gibi, bazıları ölümle sonuç lanmış şiddetli hepatik reak siyon vakaları da 
bildirilm iştir.  
 Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı ol an veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalar da, deksketoprofen ile teda vi sırasında daha ci ddi hepatik reaksiyon 
olaylarının ge lişmiş olabileceğinden bu açıdan da değerlendirilmelid ir. Karaciğer fonksiyon 
testlerindeki bozukluk s ürer veya kötüleşirse, karac iğer hastalığı ile uyumlu  klinik belirti ve 
semptomlar gelişirse veya diğer bulgular (örneğin ; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse 
LEODE X ile tedavi kesilmelidir  ve uygun te tkikler istenmelidir.     
Sayfa 8 
  Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de  dahil olmak üzere NSAİ İ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya ba riz G İ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir . Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar , herhangi bir ane mi belirti veya semptomu göste rirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 NSAİİ ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uza ttıkları 
gösteri lmiştir. Aspirinin tersin e, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etki leri kantitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve ger i dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişiklikler inden dolayı ist enmeyen 
etkilerin görül mesi muhtemel has talar LEODEX kullanımı sırasın da dikkatle izlenmelidir.  
 
Hastalar  için Bilgi  
Bir NSAİİ ile tedaviyi  başlatmadan  önce ve devam  eden  tedavi  süresince,  periyodik  
olarak  hastalara aşağıdaki  bilgilerin  verilmesi  gereki r. Hastaların  yazılan  her reçeteye 
eşlik  eden  NSAİİ Kılavuzu ’nu okuması  teşvik edilmelidir.  
1.Diğer  NSAİİ’ ler gibi, LEODE X da miyokard i nfarktüsü veya inme  gibi ciddi  
kardiyovasküler  yan etkilere  neden olabilir.  Bu tür yan etkiler  hastaneye yatı şla ve hatta  
ölümle  neticelenebilir.  Her ne kadar  ciddi KV olaylar  uyarıcı  semptomla r olmadan  meydana  
gelebilirse  de, hastaların  göğüs  ağrısı, nefes  darlığı,  halsizlik,  konuşma  güçlüğü gibi semptom  
ve bulgular  konusunda  tetikte  olmaları ve gösterge  oluştur an herhangi  bir semptom  veya 
bulgu göz lediği anda tıbbi tavsiye  aramaları  gerekir.  Hastalara  bu izlemin  taşıdığı önemin 
anlatılması gerekir  (bk. UYARILAR, Kardiyovasküler  Etkiler).  
 2. Diğer  NSAİİ’ ler gibi, LEODEX  de gastrointestina l rahatsızlık  ve nadir  olarak ülser,  
kanama gibi hastaneye ya tışla ve hatta  ölümle  neticelenen  ciddi  gastrointestina l yan etkilere  
neden  olabilir.  Her ne kadar  ciddi  gastrointestinal kanal  ülserasyonları  ve kanama,  uyarı  
semptomları olmadan da meydana  gelebilse  de, hastaların  ülserasyon ve kanama  
semptomlarına  karşı tetikte olması; epigastrik  ağrı, dispepsi, melena ve hematemez  gibi 
gösterge  oluşturan herhangi  bir semptom veya  bulgu gözlediği  anda  tıbbi tavsiye  istemeleri  
gerekir.  Hastalara bu izlemin  taşıd ığı önemin anlatılması gerekir (bk. UYARILAR,  
Gastrointestinal Et kiler: Ülserasyon, Kanama ve  Perforasyon  Riski).  
 3.
 Diğer  NSAİİ’ ler gibi, LEODEX de ciltte  eksfol iyatif dermat it, Stevens -Johnson Sendromu 
(SJS)  ve toksik epidermal  nekroliz (TEN) gibi ciddi  yan etkilere  neden  olabilir.  Bu tür yan 
etkiler  hastaneye  yatış  ve hatta ölümle  neticelenebilir.  Her ne kadar  ciddi  cilt reaksiyonları  
uyarı  semptomları ve bulguları  olmadan  da meydana gelebilse de, hastaların  ciltte  kabartı,  
döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyar lılık semptom  ve bulgularına  karşı  tetikte  olması; 
gösterge oluşturan herhangi  bir semptom  veya  bulgu gözlediği  anda  tıbbi tavsiye istemesi  
gerek ir. Hastalara,  herhangi  bir tipte cilt döküntüsü gelişirse  derhal ilacı kesmeleri  ve en kısa 
sürede  hekime  başvurm aları tavsiye edilmelidir.  
 4. Hastaların  açıklanamayan  kilo  artışı veya  ödemle  ilgili semptom  ve bulgularını  derhal  
hekimlerine  bildirmesi gerek ir. 
    
Sayfa 9 
 5. Hastaların  karaciğer  toksisitesiyle  ilgili uyarıcı  sempt om ve bulgula r (örneğin;  bulantı, 
yorgunluk, uyuş ukluk, kaşıntı,  sarılık,  karın  sağ üst kadra nında  hassasiye t ve grip benzeri  
semptomlar)  hakkında  bilgilendirilmesi gerekir. Eğer  bunlar  oluşursa, hastanın  tedaviy i derhal  
kesmesi  ve hemen  tıbbi tedavi  aramas ı gerektiği  anlatılmalıdır.  
 6. Hastaların  anafi laksi benzeri  reaksiyonun belirtileri (ör. soluk almada güçlük, yüzde  ve 
boğazda  şişme) konusunda  bilgilendirilmesi gerekir.  Eğer  bunlar meydana gelirse, hastanın  
derhal acil tıbbi  tedavi  aramas ı gerektiği  anlatılmalıdır  (bk. UYARILAR ). 
 7. Hamileliğin  son evresinde  diğer  NSAİİ’ler gibi LEODEX  de kulla nılmamalıdır; çünkü 
duktus  arteriozusun  erken  kapanmasına  neden  olabilir.  
 Önceden va r olan astım:  
Astımlı ha stalarda aspirine duyarlı astım söz konus u olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanı mı, ölüm le sonuçlanabilen şiddetli br onkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hasta larda aspirin ile d iğer NSAİİ’ ler arasında 
bronkospazm da da hil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara LEODEX verilmem eli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Laborat uvar testleri : 
Ciddi G İ sistem ülser asyonları ve kana ma, uyarıcı semptomlar olma dan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler G İ kanamanın belirti ya da se mptomlar ı açısından hastaları 
izlem elidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya 
profi lleri periyodik olarak kontrol edilmelidir . Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla  uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya  da sistemik  belirtiler (örneğin; e ozinofili, döküntü, 
vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon tes tleri anormal çıkar sa ya da kötüleşirse 
LEODE X tedavisi durdu rulmalıdır.  
 Diğe  r bilgile r  
Aşağıdaki  rahatsızlıkları  olan hastalarda özellikle  dikkatli olunma lıdır: 
- Porfirin  metabolizma sının  konjenital bozukluğu (ör . akut  aralıklı  porfiri) , 
- Dehidratasyo n, 
- Büyük ameliyattan  hemen sonra . 
 
Doktor  uzun süreli  deksketoprofen  tedavisinin  gerek li olduğunu düşünürse, hastanın  
karaciğer  ve böbrek fonksiyonları  ile kan sayımı düzenli olarak  kontrol edilmelidir.  
 Çok nadir  durumlarda  ciddi  akut aşırı duyarlılık reaksiyonları  (örneğin, anafilaktik  şok) 
gözlenmiştir.  LEODEX  alımını takiben  şiddetli  aşırı duyarlılık  reaksiyonlarının ilk 
belirtilerinde,  tedavi  kesilmelidir.  Sempto mlara  bağlı  olarak,  tıbbi olarak  gerekli  prosedürler  
uzman  sağlık  görevlileri  tarafından  başlatılmalıdır.  
 Kronik  rinit,  kronik sinüz it ve/veya  nazal  polipoz  ile kombine  olarak astımı  olan hastalar,  
asetilsalisilik  asit ve/veya  NSAİİ ’lere karşı  diğer  insanlardan  daha  yüksek risk altındadır. Bu 
tıbbi ürünün uygulanması, özellikle  asetilsalisilik  aside veya  NSAİİ ’lere alerjisi  olan 
hastal arda, astım  atakl arına  veya  bronkospazm a neden olabilir (bk. Bölüm  4.3). 
    
Sayfa 10 
 LEODEX hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus  eritematozus  veya karışık bağ dokusu  
hastalığı  olan  hastalara dikkatle  uygulanmalıdır.  
Diğer NSAİİ’ ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalıkların s emptomlarını maskeleyebilir.  
 
 Altta yat an enf eksi yon s  e mptomları nın maskelenmesi  
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli  başlatılmasına  ve dolayısıyla  enfeksiyonun  
sonucunun kötüleşme sine neden olabilecek  enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir.  Bu, 
bakteriyel  toplum  kökenli  pnömonide  ve suçiçeği  için bakteriyel  kompl ikasyonlarda  
gözlenmiştir.  Bu ilaç, enfeksiyon ile ilişkili ağrının  giderilmesi için uygulandığında  
enfeksiyonun  izlenme si tavsiye  edilir.  Hastane  dışı ortamlarda,  semptomlar  devam  ederse 
veya  kötüleşirse hasta  bir doktora  danışmalıdır.  
 
İstisnai olarak,  suçiçeği  ciddi  kutanöz  ve yumuşak dokular ın enfeksiyöz  komplikasyonlarının 
kaynağı  olabilir.  Bugüne  kadar,  NSAİİ ’lerin bu enfeksiyonların  kötüleşme sinde  neden  
olan rolü göz ardı edileme z. Bu nedenle, suçiçeği  durumunda  LEODEX  kullanımından  
kaçınılması  öner ilir. 
 
 Pedi yatrik popül as yon  
Çocuklar da ve  ergenlerde kullanımının güvenli  olup olmadığı  tespit  edilmemiştir.  
 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Aşağıd aki etkileş imler genelde t üm non- steroidal antiinf lamatuvar ilaçlar  (NSAİİ) için 
geçerlidi r: 
 
Öner ilmeyen kombinasyonlar :  
• Yüksek doz salisilatlar  (≥3 g/gün) ve  diğer NSAİİ’ ler (siklooksijenaz -2 seçici  inhibitörleri  
dahil):  Sinerjistik etkiyle gastroint estinal ülse r ve kanama riskini arttırabilecekleri  için, birkaç 
NSAİİ ’nin eş  zaman lı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
• Antikoagülanlar: NSAİİ ’ler, deksketoprofenin yüksek pl azma proteinlerine bağlanması  ve 
trombos it fonksiyonunu i nhibe etmesi ve  gastro duodenal mukoza ya verilen  hasar nedeniyle , 
varfarin  gibi antikoagülanların etkilerin i artırabilir  (bk. Bölüm  4.4). Eğer  bu kombinasyondan 
kaçınılamıyorsa, yakın kl inik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri tak ip edilmelidir.  
• Heparinler:  Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olar ak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı v e labo ratuvar değerleri takip edilmelidir.  
• Kortikosteroidler : Gastrointestinal üls erasyon veya kanama riski artışı vardır (bk . Bölüm 
4.4). 
• Lityum (birçok NSAİİ ’lerle tanımlanmıştır): NSAİ İ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azalta rak) artt ırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabil irler. 
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile ted avinin başlangıcı, doz aya rlanması ve 
kesilmesi sırasında takip edil melid ir.  
• Metotreksat ın, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanıl ması: Geneld e anti -
inflamatuvar a janlarla renal kl irensin de meydana gelen azal ma sonucunda gelişen, 
metotreksat  hem atolojik toksisitesinde ki artış.  
• Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.   
• Aspirin:  LEODEX  aspirinle  birlikte  verildiğinde, serbest  LEODEX klirensi  değişme se de 
protein bağlama oranı  azalmaktadır.  Bu etkileşimin  klinik  açıdan  önemi  bilinmiyor  olmakla     
Sayfa 11 
 birlikte, diğer  NSAİİ’ lerde olduğu gibi, LEODEX  ve aspirinin  eş zamanlı  olarak  verilmesi,  
advers  etki görülme olası lığını artırdığından, gene llikle  öneril memek tedir.  
 
Dikkat gerektir en kombinasyonlar:  
• Diüretikler, ADE inhibitör leri, antibakteriyel aminoglikoz idler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünl erin et kisini azaltabilir. 
Bozulmuş  böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin ; dehidrate hastalar ya da bozulmuş 
böbre k fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhib itörleri, 
anjiyotensin II  reseptör antagonis tleri ya da antibakteriyel aminoglikozi dlerin birlikte 
kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde dah a da 
bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin bi rlikte re çetelendirildiği 
durumlarda, hastaların yet erli düzeyde  hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar iz lenmelidir.  
• Metotraksatın 15 mg/hafta ’dan daha d üşük dozlarda kullanılması: G enellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal kl irensinin azaltılmasına bağlı ola rak metotreksatı n 
hematolojik toksisite si artar.  Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafi fçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
• Pentoksifilin: K anama ris kinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha s ık 
kontrol edilmelidir.  
• Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşa n şiddetli anemi ile , 
retikülositler üzerine  etkisinden  dolayı  oluşan artmış  kırmızı hücr e toksisitesi riski. 
NSAİİ ’ler ile tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı yapılmalı ve retikülosi t 
sayısı kontrol edilme lidir.  
• Sülfonilüre ler: NSAİİ’ ler, s ülfoni lüreleri plazma protein lerine bağlanma yerler inden 
uzaklaştırarak  hipoglisemik etkilerini arttırabilirler . 
 
Göz önünde bulundurulması  gereken kombinasyonlar:  
• Beta- blokörler: B ir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif 
etkileri azaltabilir.  
• Siklosporin ve takrolimus:  NSAİİ ’lerin renal  prostaglandin ar acılı etkileriyle nefro toksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksi yonlar hesaplanmalıdı r.  
• Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
• Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin ger i alım inhibitörleri (SS RI’lar): G astrointe stinal 
kanama ri skinde artış (bk. B ölüm 4.4).  
• Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal 
tübüler  sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya  ve glukuronokonjugasyona bağlı 
olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
• Kardiyak gli kozidler: NSAİİ ’ler plazma glikozit seviyel erini artırabilir.  
•Mifepriston: Teorik olarak , prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin,  mifepristonun etkinliğini  
değiştirebilme riski vardır.  NSAİİ’ler mifepriston alım ından sonraki 8- 12 gün içinde 
kullanılmamalıdır. Kinolon Antibiyot ikler: Hayvan çalışmaları ile elde edile n veriler, 
NSAİİ ’ler ile birlikte yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini 
artırabileceği ni göstermektedir.  
• Tenofovir : NSAİİ ile  eşzamanlı  kullanım,  plazma  üre azotunu ve kreatininini  artırabilir,  
böbrek fonksiyonu üzerinde  potansiye l bir sinerjik  etkiyi  kontrol  etmek  için böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir.     
Sayfa 12 
 • Deferasiroks:  NSAİİ ’lerle birlikte kullanılması gastroi ntestinal toksisite riskini artırabilir.  
Deferasiroksun  bu maddelerle birlikte  kullanılması durumunda  yakı n klinik izleme  gereklidir.  
• Pemetrekset : NSAİİ ’lerle birlikte  kullanılması  pemetreks et elimin asyonunu azaltabilir,  bu 
nedenle  daha  yüksek  dozlarda NSAİİ’ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif  ila orta 
derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin  klirensi  45 ila 79 mL/dk), pemet rekset  
uygulamasından 2 gün önce  ve 2 gün sonra  pemetrek set ile eş zamanlı  NSAİİ 
uygulamas ından kaçınılmalıdır.  
• Furosemid:  Klinik çalışmalar  ve pazarlama sonrası  gözlemler,  Deksk etopr ofen kullanımının  
bazı hastalar da furosemid  ve tiyazi dlerin natriüretik  etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu  
yanıt, renal  prostaglandin sentezinin  inhibe  edilmesine  bağlanma ktadır. NSAİİ ’lerle eş 
zamanlı  olarak tedavi  uygulandığında  hasta,  böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (bk. 
Bölüm  4.4) ve diüret ik etkililiğinde n emin  olmak  için yakından izlenmelidir.  
 Özel pop ülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Özel  popü lasyonlara ilişkin herhangi bir  klinik e tkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popül asyona  ilişkin herhangi bir  klinik etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
Çocuklarda  ve adolesanlarda  güvenliliği  ve etkililiği  kanıtlanmadığı  için kullanımı  
önerilmemektedir.  
 4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik K atego risi: 1. ve 2. tr imesterde C; 3. trimesterde D ’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum  kontrolü uygulamalıd ır. 
 Gebelik dön emi 
LEODEX  gebeliğin üçüncü tr imesterinde  kullanı lması  kontrendikedir  (bk. Bölüm 4.3) .  
Prostaglandin sentezi nin inhibisyonu, gebeliği ve/veya em briyo/fetüs geliş imini olumsuz 
yönde  etkile yebilir. Epidemiyoloj ik çalışmalardan elde edilen veriler, geb eliğin erken 
döne mlerinde  prostaglandin sentez i nhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp 
malformasyonları ve  gastroşizis riskinde  artış konusunda  endişeleri arttırmıştır. 
Kardi yovasküler m alformasyonlar  için mu tlak risk %1 ’in altında iken,  yaklaşık  %1,5 
düzeyi ne yükselmiştir. R iskin doz ve  tedav i süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.  
Gebeliğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanımı fetal renal disfonksiyona bağlı oligohidramniyosa neden olabilir. Bu, tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra meydana gelebilir ve genellikle tedavi kesil diğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde 
tedaviyi takiben duktus arterioz us konstriksiyonu raporları olmuştur ve bunların çoğu 
tedavinin kesilmesinden sonra düzelmiştir. Bu nedenle  gebeliğin birinci ve ikinci 
trimesterind e, deksketoprof en trometamol açık  bir şekilde gerekli olma dığı takdirde 
verilmeme lidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalı şan veya gebeliğin birinci 
ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük 
tutulmalı ve teda vi süresi mümkün o lduğu kadar kısa olmalıdı r. 20. gebelik haftasından 
itibaren birkaç gün deksketoprofene maruz kaldıktan sonra oligohidramnios ve duktus    
Sayfa 13 
 arteriozus daralması için antenatal izleme düşünülmelidir. Oligohidramnios veya  duktus 
arteriozus daralması bulunursa  deksketoprofen kesilmelidir. Hayvanlarda, bir pr ostaglandin 
sentez inhibitörü uygulanma sının, implantasy on öncesi ve sonrası kayıplarda  artışla ve 
embriyo-fetal ölümle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde bir 
prostaglandin sentez inhib itörü verilen hayvanla rda kardiyovasküler s istem dahil olmak üzere 
çeşitli malforma syonlar ın insidanslarının arttığı bildirilmiştir . Bununla birlikte, 
deksketoprofen ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisites i varlığını göstermemiştir ( bk. 
Bölüm 5.3).  
 Gebeliğin üçüncü tr imesteri süresince, bütün prostaglandin se ntez inhibitörleri fetüst e 
aşağıdak i etkileri yapabilir:  
•Kardiyopulmo ner toksisite (duktus arteri ozusun erken kapanması ve pul moner 
hipertansiyon) ; 
Böbrek yetmezliği  (yukarı bakınız);  
Gebeliğin sonunda ise anne ve ye nidoğan aşağıdak i risklerle  karşı  karşıya  kalab ilir:  
•Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
•Gecikmiş vey a uzamış doğum eylemine neden ola bilen uterus kasılmasının inhibisyonu.  
 Laktasyon dönemi  
Deksketopr ofeni n anne sütüne ge çip geçmediği bilinmemektedir . LEODEX emzirme  
sırasında  kontrendikedir.  (bk. Bölüm 4.3).  
 Üreme yeteneği/Fertil ite 
Diğer NSAİİ ’ler ile birlikte, dekske toprofe n trometamol k ullanımı kadınlarda  fertilitey i 
bozabilir ve gebe kal maya çalışan k adınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan  veya 
infertilite açısından incelenen  kadınlarda deksketoprofen trometamolün ke silmesi 
düşünülmelidir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
 LEODEX tabletleri  baş dönmesi, görme  bozuklukları  veya uyuşukluk  gibi istenm eyen 
etkilere  neden  olabilir.  Bu durumla rda tepki  verme,  karayo lu trafiğinde  aktif olarak yer 
alma  ve araç kullanma  yeteneği  bozulabilir. 
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
 İstenm eyen etkiler  aşağıda sistem  organ sınıfı ve görülme  sıklığına  göre listelenmiştir.  Sıklık  
sınıflandırması:  çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000  ila 
<1/10 0), seyrek  (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000)  ve bilinmiyor  (eldeki  
verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor).  
 Klinik  araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceğ i 
bildirilen istenmeyen etkilerle,  LEODEX ’in pazarlanma sından sonra bildirilmiş olan 
istenmeye n etkiler aşağıda  tabloda verilmiş, sistem organ  sınıfı ve görülme sıklığı olara k 
sınıflandırılmıştır:  
     
Sayfa 14 
 SİSTEM 
ORGAN SINIFI  Yaygın  
(≥1/100- <1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1 .000-
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000-<1/100)  Çok sey rek  
izole bildirimler  
(<1/10.000)  
Kan ve lenf  
sistem i 
hastalıkları     nötropeni ,  
trombosito peni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    larinks ödem i anafilaktik şok 
dahil anafil aktik 
reaksiyon,  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    anore ksi  
  
Psikiyatrik 
hastalıklar   insomni a,  
anksiyete    
Sinir si stemi 
hastalıkları   baş ağrısı,  
sersemlik,  
somnolans  parestezi, 
senkop  
  
Göz hastalıkları     bulanık görme  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   vertigo  
  tinnitus (kulak 
çınlaması)  
 
Kard iyak 
hastalıklar   palpitasyonlar 
(çarpı ntı) 
  taşikardi  
 
Vasküle r 
hastalıklar   yüz kı zarma sı  
 hiper tansiyon,  
 hipotansiyon  
 
Solunum , göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar     bradipne  
 bronkospazm,  
dispne  
Gastro intestinal 
hastalıklar  bulantı ve/veya 
kusma, abdominal ağrı, 
diyar e, dispepsi  gastrit,  
kons tipasyon,  
ağız kurul uğu, 
flatulans  
(midede gaz)   
 peptik ülser, 
peptik ülser 
kanamas ı veya 
perforasyonu (bk. Bölüm 4.4.)  pankreatit  
 
Hepatobil iyer 
hastalıklar    hepatoselüler 
hasar   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   cilt döküntüleri  ürtiker,  
akne,  
terlemed e artma  Stevens Johnson 
sendrom u, toksik 
epidermal nekroliz (Lyel l 
sendromu),  
anjiyoödem, 
yüzde  ödem , 
fotosensitivite 
reaksiyonları ,    
Sayfa 15 
 kaşıntı  
Kas-iskele t 
bozuklu klar,  bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları     sırt ağrısı  
  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     akut renal  
bozukluk, 
poliüri  nefrit veya 
nefrotik sendrom  
Üreme s istemi ve 
meme 
hastalıkları    menstrüel 
bozukluklar;  
prostatik 
bozukluklar   
Gene l 
bozuklukl ar ve 
uygulama bölgesi ne ilişkin 
hastal ıklar  yorgunluk,  ağrı, 
asteni, rigor, kırgınlık   periferal ödem  
  
Araştırmalar    karaciğer  
fonksiyon  
testinde  
anorma llik  
 Gastrointestinal: En  yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlar dır. Bazen 
ölümcül peptik üls er, perforasyon veya gastrointestina l kanama, özellikle yaşlılarda meydana 
gelebilir (bk . Bölüm 4.4).  Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstip asyon, dispepsi, karın ağrısı, 
melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn has talığında şiddetlenme (bk. Bölüm 
4.4 Özel uyarılar ve kul lanım önlemleri) uygulama sonrasında  bildirilmiştir.  Daha az sıklıkta, 
gastrit gözlenmiştir. NSAİİ tedav isiyle  ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak 
yetmezlik  raporlanmıştır.  
 Diğer NSAİİ’ ler ile oldu ğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebil ir: Sistemik lupus 
eritematozus  veya karışı k bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görüleb ilen 
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, apla stik ve hemolitik anemi v e nad ir 
olarak agran ülositoz ve medüller hipoplaz i).  
Steven s-Johnson Sendromu ve Toksik Epiderma l Nek roliz d ahil bülloz reaksiyonlar  (çok 
nadir)  bildirilmiştir . 
Klinik çalışma  ve epide miyolojik veriler, bazı NSAİİ ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süre li tedavide) arter iyel trombotik  olayların  görülme  (özellikle miyokard 
infarktüsü vey a inme)  riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabilece ğini düşündürmektedir (bk . 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers r eaksiyonların rapor lanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekme ktedir (www.titck . gov.tr; eposta:  
tufam@titck.g ov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
    
Sayfa 16 
 4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 Aşırı dozu takiben orta ya çıkan semptomlar bilinmemek tedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastroi ntest inal (kusm a, an oreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik bozuklukla ra (uyuşukluk, 
vertigo, dezoryantasyon, baş ağrısı)  neden olmuşlardır. 
 Yanlışlıkla alınması veya aşırı k ullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygula nmalıdır. Ak tif kömür uygulanması bir s aat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5  mg/kg’ den daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır. 
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özel likler 
 Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuvar  ve antiromatik  ürünler, non-steroidle r, propiyonik 
asit türevleri  
ATC kodu: M01AE17   Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfe nil) propiyonik asidin trometamin  tuzu, non-
steroid antiinflamatu var ilaç g rubuna dahil analjezik,  antiinflamatuvar  ve antipiretik bir ilaçtır  
(M01A E).  
 
Etki mekaniz  ması  
Non-steroid al antiinflamatu var ilaçların etki mekanizması, siklooks ijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilid ir. Özellikle, araşido nik asidin 
prostaglandinler (PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2) ve aynı zamanda pro stasiklin (PGI2) ve 
tromboksanları (TxA 2 ve TxB 2) olu şturan, siklik endoperoksi tlere (PGG 2 ve PGH 2) 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostagl andin s entezinin 
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon medi yatörlerin i de etkileyerek, direkt  etkiye 
ilaveten indirekt bi r etkiye de neden olur.  
 
Farmakodinamik etkil er 
Deksketoprofenin deney hayvanları  ve insanlar üzerinde COX -1 ve COX -2 aktiviteleri içi n 
bir inhibitör  olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etki lilik ve  güvenli lik 
Çeşitli ağrı modellerin de yapıl an klinik çalışm alar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi o lduğunu göstermiştir. Analjezik etki b aşlangıcı bazı çalışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjez ik etki 4- 6 saat sürmektedir. 
 
5.2 Farmakok ineti k özellik ler 
 Genel ö zellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün insanlar a oral  uygul anmasından 30 dakika sonra (aral ık 15-60 
dakika) C maks’a ulaşır. Yiyeceklerle  birlikte u ygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan)    
Sayfa 17 
 değişmemekte, buna karşın deksketoprofen tro metamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (t maks artışı).  
 
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamo lün dağılım  ve eliminasyo n yarılanma -ömrü  sırasıyla 0,35 ve 1,65 
saattir. Plaz ma pro teinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer il açlarda o lduğu gibi 
dağılım hacminin ortalama değeri 0,25 L /kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanm asından sonra idr arda sadece S-(+) enanti yomerin  
elde edilmesi, insanlarda R -(-) enanti yomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EA A’nın tek doz uygulam adan 
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç b irikiminin oluşmadığına işaret  
etmektedir.  
 
Eliminasyon : 
Deksketoprofenin başlı ca eliminasyon y olu glukuronid konjugasyonunu iz leyen renal 
atılımdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan Durum:  
Deks ketoprofen trom etamol, oral dozu takiben  sistemik maruziyet sır asında doza bağlı bir 
artış ile  doğrusal farmakokinetik gösterir. 
 5.3 K linik öncesi güvenlilik  verileri   
 Preklinik  veriler, g üvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisi te, üreme 
toksis itesi ve imm ünofarmakol ojinin klasik ça lışmalarına da yanarak insanlar için ö zel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler de ve maymunlar da yürütülen kronik toksisite  çalışmaları , 
insan  için önerilen  maksimum dozdan 2 kat daha yüksek dozlarda,  bir “Gözlemle nemeyen 
Yan Etki Düzeyi”  (No Observed  Adverse Effect Level - NOAEL ) vermiştir .  
 Maymunlarda,  yüksek  dozlarda  gözlenen  başlıca istenmeyen  etki dışkıda  kan, azaltılmış  
vücut  ağırlığı artışında  azalma ve en yüksek dozda, eroziv  gastrointestinal lezyon lardır . 
Maymunl arda yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen et ki doz -bağımlı olarak gelişen 
gastrointest inal erozyonlar ve ülserlerdir. Bu etkiler, önerilen maksi mum insan dozundan 14-
18 kat daha yüksek bir ilaç maruziyetini belirleyen dozlarda ortaya  çıkmıştır. Hayvanlarda 
kanserojen potansiyel üzerine çalışma yoktur.  
NSAİİ ’lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul  edildiği  gibi, deksketoprofen trometamol,  
hayvan m odellerinde,  hem dolaylı  olarak  hamile  annelerde gastroin testinal  toksisite  yoluyla, 
hem de doğrudan fetüsün gelişimi  üzerine etkisiyle  embriyo -fetal sağka lımda  değişiklikl ere 
neden  olabilir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin li stesi 
 Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selüloz     
Sayfa 18 
 Sodyum nişasta glikolat  
Kolloida l silikon dioks it  
Gliser ol distearat  
Hidroksipropil metil sel üloz  
Titanyum dioksit  
Propilen glikol  
Talk  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen  geçimsizliği yoktur. 
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay   6.4 S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 25ºC  altındaki oda sıcaklığı nda ışıkta n koruyar ak saklayınız.  
 6.5 Ambala jın ni teliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 20 tabletlik PVC/PE/PVDC -Al folyo opak blister ambalaj larda, kullanma 
talimatı ile birlikte su nulmakta dır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel ö nlemle r 
 Kullanılmamış olan ü rünler y a da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmel iği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHS AT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTAN BUL  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
 242/86  9. RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi: 04.06.2012 
Ruhsat yenile me tarihi: 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 