1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GENTA® 80 mg/2 mL IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir ampulde (2 ml):  
Etkin Madde    
Gentamisin (124,8 mg gentamisin sülfat olarak) 80 mg  
Yardımcı maddeler   
Metil paraben (E218)   3,6 mg  
Propil paraben (E216)     0,4 mg  
Sodyum metabisülfit (E223)  6,4 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti  
      Berrak ve renksiz veya çok hafif sarı renkli çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gentamisin bakterisit aktivite gösterir ve Escherichia, Enterobacter, Klebsiella, Salmonella, 
Serratia, Shigella, Staphylococcus aureus , bazı Proteuslar  ve Pseudomonas aeruginosa  
türlerinin dahil olduğu gram -pozitif ve gram -negatif patojenlerin pek çok suşuna karşı 
etkilidir. Gentamisin, bu mikroorganizmaların streptomisin, kanamisin ve neomisin gibi 
antibiyotiklere dirençli olan suşlarına karşı  da çogu zaman etkilidir. Gentamisin, penisiline 
dirençli Staphyloccocci 'ye etkili olup Streptococci 'ye nadiren etkilidir.  
GENTA, gentamisine duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
Ciddi Gram -Negatif Enfeksiyon ları 
Alt ve üst üriner kanal enfeksiyonları  
Yanık ve yara enfeksiyonları  
Bakteriyemi , septisemi  
Abseler  2 
 Subakut bakteriyel endokardit  
Solunum yolu enfeksiyonları (Bronkopnömoni)  
Neonatal enfeksiyonlar  
Jinekolojik enfeksiyonlar  
 
Gram -Pozitif Enfeksiyonları  
Bakteriyemi  
Abseler  
Kazaya veya cerrahiye bağlı travma  
Yanıklar ve ciddi deri lezyonları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde tavsiye edilen günlük doz, genellikle günde 
bir veya iki doz halinde uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
 
Uygulama sıklığı ve siiresi:  
Genellikle 12 saat ara ile uygulanabilir. Hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda dozaj sı klığı 6 
saatte bire çıkartılabilir veya günlük doz 24 saat ara ile 5 mg/kg'a yükseltilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Gentamisin genellikle intramüsküler yol ile uygulanır, ancak intramüsküler uygulamanın 
mümkün olmadığı durumda (örn: şoktaki veya ciddi yanıkları  olan hastalarda) intravenöz 
yol ile de verilebilir.  
 
İntravenöz yol ile verildiğinde önerilen doz en az 2 ila 3 dakikada direkt damar içine veya 
enjeksiyon setinin lastik hortumu içine uygulanır. Doğrudan hızlı intravenöz uygulama 
potansiyel olarak nefrot oksik konsantrasyonlara yol açabilir, bu nedenle önerilen dozun 
tavsiye edilen süre içinde uygulanması çok önemlidir. Alternatif olarak, önerilen doz % 0,9 
NaCl veya % 5 dekstroz içinde çözülebilir ancak bikarbonat çözeltileri kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm  6.2). Bu şekilde hazırlanan çozelti infüzyon ile 20 veya 30 dakika boyunca 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde toksisite riskini azaltmak için tavsiye edilen günlük doz azaltılmalı ve 
renal fonksiyona göre ayarlanmalıdır. İlk doz normal hastalardaki gibi olmalı, daha sonra 
doz aralığı renal fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
 
 
Doz Kreatinin 
Klerensi 
(ml/mg)  Serum 
kreatinini 
mmol/l  BUN mmol/l  Doz Aralığı  3 
 80 mg  >70 <0,12  <6,5 8 saat  
 35-70 0,12-0,17 6,5-10 12 saat  
 24-34 0,18-0,25 11-14 18 saat  
 16-23 0,26-0,33 15-18 24 saat  
 10-15 0,34-0,47 19-26 36 saat  
 5-9 0,48-0,64 27-36 48 saat  
 
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde, önerilen günlük doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
 
1 aydan büyük bebeklerde, günlük doz bir veya iki kez olarak uygulanan 4,5 -7,5 mg/kg'dır.  
 
Yenidoğanlarda önerilen doz günde bir kez 4,5 -7,5 mg/kg'dır. Yenidoğanlardaki daha uzun 
eliminasyon yarı ömrü nedeni ile gerekli dozun günde bir kez uygulanması yete rlidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Daha önceden 8. sinir hasarı veya sınır düzeyde böbrek fonksiyonu bulunan veya 
bulunmayan yaşlı hastaların aminoglikozit toksisitesine daha duyarlı olduğuna dair kanıtlar 
vardır. Bu nedenle yaşlı hastalar, gentamisin tedavisi sırasında gentamisin serum düz eyleri, 
böbrek fonksiyonu ve ototoksisite belirtileri değerlendirilerek yakından izlenmelidir.  
 
Gentamisin serum konsantrasyonu izleme tavsiyesi  
Yaşlılarda, yenidoğanlarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda serum konsantrasyonlarının 
izlenmesi tavsiye ed ilir. Örnekler doz aralığının sonunda alınır (Çukur düzey). Gentamisin 
günde iki kez uygulandığında 2 mcg/ml’yi, günde bir kez uygulandığında da 1 mcg/ml’yi  
aşmamalıdır.  
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GENTA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• Gentamisine, diger aminoglikozitlere, sodyum metabisülfite, metil paraben ve propil 
parabene veya içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlığı olan kişilerde,  
•  Myastenia Gravis'de.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri  
 
Toksisite potansiyeli nedeni ile gentamisin tedavisi gören hastalar yakın klinik gözlem 
altında tutulmalıdır.  
 4 
 Diğer aminoglikozidlerde olduğu gibi gentamisin toksisitesi serum konsantrasyonu ile 
ilişkilidir. 10 mcg/ml üzerindeki serum seviyelerin de vestibüler mekanizma etkilenebilir. 
Toksisite riski serum konsantrasyonlarının izlenmesi yolu ile minimum düzeye indirilebilir. 
Pik konsantrasyonunun (1 saat) 10 mcg/ml'yi ve taban konsantrasyonunun (bir sonraki 
enjeksiyondan 1 saat önce) günde iki kez uygulandığında 2 mcg/ml'yi ve günde bir kez 
uygulandığında 1 mcg/ml'yi geçmediğinden emin olmak için gentamisin serum düzeylerinin 
kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı gentamisin toksisitesini 
arttırabilir. Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır:  
 
Nöromüsküler blok yapıcı ilaçlar, süksinil kolin ve tübokürarin,  
Metisilin ve sefalos porinler gibi diğer nefrotoksisite veya ototoksisite potansiyeline sahip 
ajanlar,  
Etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretikler,  
Diğer aminoglikozitler.  
 
Diyabet, işitsel vestibüler disfonksiyon, otitis media, otitis media öyküsü, daha önce 
ototoksik  ilaç kullanımı ve aminoglikozit ototoksisitesine genetik olarak daha duyarlı olma 
gibi faktörler hastalarda toksik etki gorülme riskini arttıran faktörlerdir.  
 
İstenmeyen etkilerin önlenmesi için renal fonksiyonun (serum kreatinini, kreatinin klerensi) 
devamlı izlenmesi (tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında), vestibül ve kohlea 
fonksiyonlarının, hepatik parametreler ve laboratuvar parametrelerinin kontrol edilmesi 
tavsiye edilir.  
 
GENTA, parkinsonizm ve diğer kas güçsüzlüğü ile karakterize durumlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Belirgin obezite olgularında gentamisin serum konsantrasyonları yakından izlenmeli ve 
dozun azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
GENTA yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda ve böbrek fonksiyonları tam olarak 
gelişme diğinden prematüre bebeklerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
GENTA içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
GENTA içeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün, her 80 mg/2 ml'lik dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esasın da "sodyum içermez".  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  5 
  
Antibakteriyeller:  
Sefalosporinler ile özellikle de sefalotin ve sefaloridin ile diğer aminoglikozitler ve 
vankomisin birlikte kullanıldığında nefrotoksisite riski artar. Bu kombinasyonlar 
kullanıldığında böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir.  
 
Diüretikler:  
Furosemid ve et akrinik asit gibi güçlü diüretikler ototoksisite riskini arttırır.  
 
Sitotoksikler:  
Siklosporin ve fludarabin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttırır.  
Sisplatin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite ve olası ototoksisite riskini arttırır.  
 
Nöromüsküler Blokörler:  
Gentamisinin de dahil olduğu aminoglikozid antibiyotikler nöromüsküler blokajı ve 
solunum felcini indükleyebilirler. Bu nedenle kürar tipi kas gevşetici (tübokürarin) ve 
süksinilkolin uygulanan hastalarda GENTA dikkatli kullanılmalıdı r. 
 
Botulinum toksini ile birlikte kullanımı nöromüsküler bloke edici etkinin artışına bağlı 
olarak toksisite riskini arttırır.  
 
Kolinerjik ilaçlar:  
Gentamisin neostigmin ve piridostigminin etkilerini antagonize eder.  
 
Antikoagülanlar:  
Gentamisin, varfarin  ve fenindiyon gibi antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. Oral 
antikoagülanlar ile birlikte kullanımı hipotrombinemik etkinin artmasına neden olabilir.  
Antifungaller:  
Amfoterisin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttırır.  
 
Bifosfonatl ar: 
Gentamisinin bifosfonatlar ile birlikte kullanımı hipokalsemi riskini arttırabilir.  
 
İndometazin:  
İndometazin yenidoğanlarda gentamisin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  6 
  
Hayvanlar üzerindeki bazı çalışmalarda teratojenik etkiye sahip olduğu gösterilmiştir. 
İnsanlarda kullanımına yönelik yeterli veri bu lunmamaktadır.  
 
Gentamisin plasentaya geçer ve fötusta ototoksisite oluşturma riski vardır. Bu nedenle 
gebelik sırasında kullanımı öncesinde yararı ve fötus üzerindeki zarar riski 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Gentamisin düşük miktarlarda anne sü tüne geçer. Bebekteki ciddi advers reaksiyon riski 
nedeni ile emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da GENTA tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yetenegi (fertilite)  
Bilinen bir  etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
GENTA'nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers reaksiyonlar, sıklık sırasına göre şu şekilde sıralanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10 ); 
yaygın (≥ 1/100, < 1/10 ); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000, < 
1/1000); çok seyrek ( < /10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan diskrazileri, anemi  
Seyrek: Hipomagnezi (uzun süreli tedavide), hipokalemi, hipokalsemi  
Bilinmiyor: Geri -dönüşlü granülositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ürtiker  
Çok seyrek: Alerjik kontakt sensitizasyon, anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ensefalopati, konvülsiyonlar, konfüzyon, mental depresyon, letarji, 
halüsinasyonlar gibi santral sinir sis temi toksisitesine ilişkin bulgular  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: İşitme kaybı, vestibüler hasar (özellikle daha önce ototoksik ilaç kullanan veya 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulan tı, kusma, stomatit  7 
 Seyrek: Diyare (gentamisinin de içinde yer aldığı kombine antibiyotik tedavilerinde), 
antibiyotiğe bağlı kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk, serum aminotransferaz değerlerinde 
geçici yük selmeler, serum bilirubin konsantrasyonunda artış  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Nefrotoksisite (genellikle geri dönüşlü)  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği  
Seyrek: Renal tübüler disfonksiyon  
 
GENTA içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
GENTA içeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemel en gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Diğer aminoglikozitlerde olduğu gibi gentamisin toksisitesi kritik değerin üzerindeki 
gentamisin serum düzeyleri ile i1işkilidir. Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda, 
tavsiye edilen dozlar ın uygulanması sonrasında toksik serum düzeylerinin oluşması (> 10 
mcg/ml) beklenmez.  
Böbrek yetmezliği nedeni ile daha yüksek serum düzeyleri elde edilirse, doz düşürülmelidir.  
 
Semptomlar sersemlik, baş dönmesi ve işitme kaybıdır.  
 
Terapötik önlemler  
Hem odiyaliz veya peritoneal diyaliz gentamisinin kandan uzaklaştırılmasını sağlar, ancak 
hemodiyaliz daha etkin bir yöntemdir. İntravenoz yol ile uygulanan kalsiyum tuzları, 
gentamisin tarafından oluşturulan nöromüsküler blokajın giderilmesinde kullanılmaktad ır. 
 8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler:  
 
Farmakoterapötik grup: Aminoglikozit antibakteriyeller  
ATC kodu: J01GB03  
 
Gentamisin genellikle bakterisit etki gösterir. Etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış 
olmasına rağmen en onemli etkisi duyarlı bakterilerde ribozomların 30S alt birimlerine 
bağlanarak protein sentezini inhibe etmesidir.  
 
Genel olarak gentamisin pek çok aerob gram -negatif bakteriye ve bazı aerob gram pozitif 
bakterilere karşı etkilidir. Mantarlara, virüslere ve anaerob bakterilerin çoğuna karşı 
etkisizdir.  
 
Gentamisin in vitro  olarak, 1 -8 mcg/ml  konsantrasyonda Esherichia coli, Haemophilus 
influenzae,  Moraxella lacunata. Neisseria, indol pozitif ve indol negatif Proteus, 
Pseudomonas (Ps. aeruginosa' nın pek çok suşu dahil), Staphylococcus aureus. S. 
epidermidis, ve Serratia'nın duyarlı suşlarını inhibe eder. Ancak farklı türler ve aynı türlerin 
farklı suşlarının gentamisine duyarlılıkları in vitro  olarak önemli farklılıklar gösterir. Ayrıca, 
in vitro  duyarlılık her zaman in vivo  aktiviteyi yansıtmaz. Gentamisin, Streptococci'ye karşı 
sadece minimum düzeyde etkinlik gösterir.  
 
Gentamisin’e karşı doğal ve ya kazanılmış direnç hem gram -negatif, hem gram -pozitif 
bakterilerde gosterilmiştir. Gentamisin direnci bakteri hücre duvarının azalmış 
geçirgenliğine, ribozomal bağlanma bölgesindeki değişikliklere veya konjugasyon ile 
kazanılan plazmid - aracılı direnç (f aktörünün varlığına bağlı olabilir. Plazmid -aracılı direnç, 
dirençli bakterinin asetilasyon, fosforilasyon ve adenilasyon ile ilacı enzimatik olarak 
değiştirmesini sağlar ve aynı veya farklı türler arasında aktarılabilir. Diğer aminoglikozitler 
ve pek yok diğer antiinfektif ilaca (kloramfenikol, sülfonamidler, tetrasiklin vb.) karşı direnç 
aynı plazmid üzerinde taşınır.  
 
Gentamisin ve diger aminoglikozitler arasında çapraz direnç vardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim  
Gentamisin intramüsküler enjeksiyonu takiben hemen absorbe olur. Plazma pik 
konsantrasyonuna 30 dakika - 1 saat sonra ulaşılır. Etkin plazma konsantrasyonu 4 -8 mcg/ml 
olup, 4 saat süresince etkin konsantrasyon aralığında kalır. 1 mg/kg dozda uygulama 
sonra sında 4 mcg/ml'lik plazma pik konsantrasyonu elde edilir.  
 
Dağılım  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (<%10). Dağılım hacmi 0,3 l/kg'dır. Dağılım 
hacmi yaklaşık olarak ekstraselüler sıvı hacmine eşittir.  9 
  
Biyotransformasyon  
Verilen dozun %90'ından fazlası biyotransformasyona uğramaz.  
 
Eliminasyon  
Verilen dozun %90'ından fazlası değişmeden glomerüler filtrasyon ile idrar içinde atılır. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
Mevcut degil.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü uzar.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Prematüre bebekler ve yenidoğanlar:  
 
Dağılım: Yenidoğanlarda ekstraselüler kompartman hacmi vücut ağırlığının %40'ı olup, 
yetişkinlerdekinden fazladır. Bu nedenle prematüre yenidoğanlarda dağılım hacmi 0,5 -0,7 
L/kg olup, yetişkinlerdekinden yüksektir. Prematüre yenidoğanlarda daha yüksek dağılım 
hacmi nedeni ile daha yüksek gentamisin dozla rının (mg/kg) kullanımı gerekir.  
 
Eliminasyon: Yenidoğanlarda, yeterince gelişmemiş böbrek fonksiyonları nedeni ile 
eliminasyon hızı azalmıştır.  
 
26-34 hafta gestasyon yaşındaki yenidoğanlarda, ortalama eliminasyon yarı ömrü 8 saat 
iken, 35 - 37 hafta gesta syon yaşındakilerde 6,7 saattir.  
 
Bu değerlerle uyumlu olarak, 40 hafta gestasyon yaşınaki yenidoğanlarda, klerens degeri 
(0,2 L/s), 27 hafta gestasyon yaşındaki yenidoğanlardakinden (0,05 L/s) yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
KÜB’ün diğer kısımlarında anlatılanlar dışında klinik öncesi güvenlilik verisi mevcut 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Propil paraben (E216)     
Metil paraben (E218)  
Sodyum metabisülfit (E223)  10 
 EDTA disodyum.2H 2O  
Sodyum  hidroksit (pH ayarlayıcı olarak)  
Enjeksiyonluk su    
     
6.2. Geçimsizlikler  
 
GENTA enjeksiyon öncesinde diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır. Penisilinler, 
sefalosporinler, eritromisin, sülfadiyazin, furosemid, heparinler ve sodyum bikarbonat ile 
aynı çözelti içinde geçimsizdir. Bunlar ile birlikte kullanımı gerekli ise, yeterli y ıkama 
sağlandığından emin olunarak bolus enjeksiyon şeklinde İV setinin hortumu içine uygulanır 
veya farklı bölgelere uygulanır.  
Karbenisilin ve gentamisin sadece farklı bölgelerden uygulandıkları takdirde birlikte 
kullanılabilirler. GENTA’nın sodyum bikar bonat içeren solüsyonlara eklenmesi 
karbondioksit açığa çıkmasına neden olur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
       80 mg 2 ml /1 ampullük ambalajdadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Her bir ampul, sadece tek kullanımlıktır. Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
       Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 11 8. RUHSAT NUMARASI
131/31 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.06.1982 
Ruhsa t yenileme tarihi: 22.11.2010 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ