KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜNADI
WINRHO® SDF 1500 IU (300 mcg) / 1,3 ml IV/IM enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakonda, 1500 IU (300 mikrogram) insan Anti-D immünoglobulini içeren steril çözelti
bulunur.
1500 IU (300 mikrogram) içeren bir flakon, yaklaşık olarak 17 mL Rho (D) pozitif kırmızı kan
hücresinin (RBC) bağışıklık kazandırma potansiyelini etkin biçimde baskılamaya yeterli anti Rho
(D) içermektedir.
Bir mikrogram= 5 IU dir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
IV/IM enjeksiyon için, steril, renksiz berrak çözelti içeren flakon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Gebelik ve gebelikle ilgili diğer koşullar
WINRHO® SDF, daha önce Rho (D) faktörüne karşı duyarlılaşmamış Rho (D) negatif annelerde
Rh immünizasyonunun önlenmesi için endikedir.
WINRHO® SDF, Rh antikorları geliştirme riski taşıyan Rho (D) negatif kadınların Rh
immünizasyonunun önlenmesi için önerilmektedir. Rho (D) immünoglobulin (İnsan), Rho (D)
pozitif fetüs taşıyan ve daha önceden duyarlı olmayan Rho (D) negatif annede, Rh antikorlarının
gelişmesini önler, böylece fetüste veya yenidoğanda hemolitik hastalık oluşumunu önler.
Yukarıdaki koşulları sağlayan kadınlara WINRHO® SDF uygulaması, çocuğun babası Rho (D)
pozitif ise veya bilinmiyorsa, yaklaşık 28 haftalık gebelikte yapılmalıdır.
WINRHO® SDF, bebek Rho (D) pozitif veya bilinmiyorsa doğumdan sonraki 72 saat içinde
uygulanmalıdır.
WINRHO® SDF uygulaması, ayrıca aynı kadınlarda, fetüsün veya babanın kan tipinin Rho (D)
negatif olduğu doğrulanmadığı sürece, spontan veya uyarılmış abortus, amniyosentez, koryon
villus örneklemesi, rüptüre tubal gebelik, karın travması veya transplasental kanamadan sonra 72
saat içinde uygulanması önerilir. Düşük tehdidi nedeniyle anne kanaması durumunda mümkün olan
en kısa sürede uygulanmalıdır.
Kan transfüzyonu
WINRHO® SDF’nin çocuk sahibi olunabilecek yaşlarda iken, Rho (D) pozitif kırmızı kan hücreleri
veya Rho (D) pozitif kırmızı kan hücreleri içeren kan bileşenleri ile transfekte edilmesi durumunda,
Rho (D) negatif kız çocuklarda ve kadın yetişkinlerde, alloimmunizasyonu önlemek için önerilir.
Transfüzyon yapılan Rho (D) pozitif kan, toplam dolaşımdaki kırmızı hücrelerin %20'sinden daha
azını temsil ediyorsa, tedavi ancak bundan sonra yapılmalıdır (değişim öncesi transfüzyon
olmadan).
1/19İmmün Trombositopenik purpura (ITP)
WINRHO® SDF splenektomi yapılmamış olan Rho D (+)] hastalarda aşırı kanamayı önlemek için
trombosit sayısında bir artış gerektiren, kronik veya akut ITP’li çocukların, kronik ITP’li
yetişkinlerin ve HIV enfeksiyonu izleyen ITP hastası yetişkin veya çocukların tedavisinde
endikedir.
WINRHO® SDF 'nin güvenliği ve etkinliği, trombositopeninin ITP dışı nedenleri olan hastalarda
veya daha önce splenektomi yapılmış hastalar için klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:
Rh immünizasyon profilaksisi
Gebelik ve gebelikle ilgili diğer koşullar
WINRHO® SDF intravenöz ya da intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır.
Gebelikle ilgili endikasyonlar ve önerilen doz:
Endikasyon Uygulama zamanı Doz
(IM ya da IV uygulanacak)
Gebelik
Gebeliğin 28 ila 30.
Rutin doğum öncesi profılaksi 1500 IU (300 mikrogram)
haftasında*
Doğum sonrası profılaksi (yalnızca Rh (D) pozitif bebeğin
yeni doğan Rh (D) pozitif ise ya da doğumundan itibaren 72 600 IU (120 mikrogram)
bilinmiyorsa gereklidir) saat içerisinde**
Gebelikle ilgili durumlar
Gebelikle ilgili komplikasyonlar
(düşük, kürtaj, düşük tehdidi, dış
Komplikasyondan itibaren
gebelik ya da hidatiform mol, 1500 IU (300 mikrogram)
72 saat içerisinde
doğum öncesi kanamadan kaynaklı
transplasental kanama.)
Gebelik esnasında invazif
Prosedürler (amniyosentez,
Prosedürden itibaren 72
koryonik biopsi)‡ ya da gebelikle 1500 IU (300 mikrogram)
saat içerisinde
ilgili manüpilatif prosedürler
(dış versiyon, karın travması)
IU, Uluslararası birim
* WINRHO® SDF gebelik sürecinde erken bir zamanda uygulanacaksa, pasif olarak kazanılmış uygun anti-
Rh seviyelerini korumak amacıyla, WINRHO® SDF’nin 12 haftalık aralıklarla uygulanması önerilmektedir.
** 72. saatte bebeğin Rh durumu halen bilinmiyor ise, doğum sonrası 72. saatte WINRHO® SDF anneye
uygulanmalıdır. Eğer 72 saatten daha uzun bir süre geçmişse, WINRHO® SDF bekletilmemeli, doğumdan
sonra 28. güne kadar en kısa sürede uygulanmalıdır.
‡ Amniyosentez ve koryonik villus örneklemesi için hamilelik sırasında her 12 haftada bir tekrarlayın.
Kan nakli
Kan uyuşmazlığı içeren transfüzyonların ya da büyük çaplı fetal kanamaların tedavisinde
WINRHO® SDF aşağıdaki tabloda belirtildiği şekilde uygulanmalıdır.
WINRHO® SDF dozu
Uygulama yolu Rho (D) pozitif tam kana Rho (D) pozitif kırmızı kan
maruz kaldıysa hücrelerine maruz kalmışsa
Damar içine (IV) 45 IU (9 mikrogram)/mL kan 90 IU (l8 mikrogram)/mL kırmızı kan
hücresi
Kas içine (IM) 60 IU (12 mikrogram)/mL kan 120 IU (24 mikrogram)/mL kırmızı kan
hücresi
2/19Yukarıdaki tablodan hesaplanan toplam doza ulaşana dek, IV yoldan her 8 saatte bir 3000 IU (600
mikrogram) uygulanır.
Yukarıdaki tablodan hesaplanan toplam doza ulaşana dek, IM yoldan her 12 saatte bir 6000 IU
(1200 mikrogram) uygulanır.
300 IU/kg’ı (60 mikrogram / kg) aşan anti-D immünoglobulin dozları alan, uyumsuz kan nakli
uygulanan ve ITP’li hastalar, artmış bir ürperme, ateş ve baş ağrısı ile daha büyük bir hemoglobin
düşüşü ve intravasküler hemoliz (IVH) geliştirme riski altındadır.
İmmün Trombositopenik Purpura (ITP):
ITP tedavisinde WINRHO® SDF damar içine uygulanmalıdır.
Tüm ITP hastalarını, WINRHO® SDF ile tedavi etmeye karar vermeden önce, kan grubu analizi,
kan sayımı, retikülosit sayımı, DAT (Direkt Antiglobulin Testi) ve ölçüm çubuğu idrar analizi
yapılmalıdır.
Hemoliz bulgusu olan ya da hemoliz riski altında olan hastalarda diğer tedaviler kullanılmalıdır
(Bkz: bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
ITP’li bireyler için, 125 ila 300 IU/kg (25-60 mikrogram/kg) vücut ağırlığında IV bir doz
önerilmektedir.
WINRHO® SDF kilogram (kg) başına ağırlığa dayalı bir rejim üzerinden uygulandığından,
uygun olmayan şekilde ağırlık birimi olarak pound (lbs) kullanımı, önemli ölçüde bir
WINRHO® SDF doz aşımına sebep olacağından, hastanın ağırlık tayini kilogram (kg)
cinsinden yapılmalıdır.
WINRHO® SDF’nin 300 lU/kg (60 mikrogram)/kg’ı aşan dozlarda ITP tedavisinde güvenlilik ve
etkililiği değerlendirilmemiştir, bu nedenle önerilmemektedir.
Başlangıç dozu
Hastanın Rho (D) pozitif olduğu doğrulandıktan sonra, ITP tedavisi için 250 IU/ kg (50
mikrogram/kg) vücut ağırlığında bir başlangıç dozu önerilmektedir.
Eğer hastanın hemoglobin seviyesi 8 ila 10 g/dL arasında ise, hastadaki aneminin şiddetini artırma
riskini en aza indirmek amacıyla l25 ila 200 lU/kg (25-40 mikrogram/kg) azaltılmış bir doz
verilmelidir (Bkz; bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Eğer arzu edilirse başlangıç dozu, ayrı günlerde verilecek bölünmüş iki doz olarak uygulanabilir.
Hemoglobin seviyesi 8 g/dL’den daha düşük olan hastalarda, aneminin şiddetini artırma riskinden
dolayı alternatif tedaviler uygulanmalıdır.
İdame dozu
Eğer trombosit seviyesini artırmak amacıyla müteakip tedavi gerekli ise, 125 ila 300 IU/kg (25-60
mikrogram/kg) vücut ağırlığında IV yolla WINRHO® SDF önerilmektedir.
Uygulama sıklığı ve kullanılan doz trombosit seviyesi, kırmızı kan hücresi sayısı, hemoglobin ve
retikülosit seviyelerinin değerlendirilmesi suretiyle, hastanın klinik yanıtına dayalı olarak
uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Diğer ürünlerle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Uygulama öncesi ürünü oda sıcaklığına getiriniz.
WINRHO® SDF gibi parenteral ürünler, uygulamadan önce partikül ve renk değişikliği için kontrol
edilmelidir.
Ürün uygun bir damara aseptik koşullarda, 5 ila 15 saniyede 1500 IU (300 mikrogram) enjeksiyon
hızıyla uygulanır. İntravenöz uygulama öncesinde WINRHO® SDF’nin seyreltilmesi tercih
ediliyor ise, seyreltici olarak normal salin kullanınız. Dekstroz %5 kullanmayınız. Hiçbir diğer
seyreltici test edilmemiştir.
3/19Kas içi enjeksiyonlar, üst kolun deltoit kası içine ya da üst kalçanın anterolateral kısmına
yapılmalıdır. Siyatik sinirinin zedelenme riskinden dolayı, kaba etli bölge sürekli enjeksiyon
bölgesi olarak kullanılmamalıdır. Eğer kaba et bölgesi kullanılacaksa, sadece üst dış çeyrek
kullanılır.
Hazırlanışı:
WINRHO® SDF, Rho (D) immünoglobulin (insan)’a ait etikette yazılı dozu elde etmek için flakon
içeriğinin tamamı çekilmelidir. Doz hesaplaması için flakonun bir kısmı gerekiyor ise, hesaplama
hedef dolum hacmine dayalı olarak yapılmalıdır (hedef dolum hacmi 600 IU için 0,5mL, 1500 IU
için 1,3 ml’dir).
Flakon içeriğinin kolayca çekilmesi için, steril bir şırınganın pistonunu (iğne ve iğne koruması
yerinde) içerisine hava girmesine izin vermek amacıyla geri çekiniz. Flakonun içerisine hava
enjekte etmek için şırınganın pistonuna basınız. Flakonu ters çeviriniz ve flakonun içeriğini
şırıngaya çekiniz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır. Herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır. Herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
WINRHO® SDF çocuklarda kronik ya da akut ITP’nin tedavisi ve HIV enfeksiyonuna sekonder
gelişen ITP hastası çocuklarda değerlendirilmiştir. ITP’li çocuklardaki doz önerisi yetişkinlerdeki
ile aynıdır.
Geriyatrik popülasyon:
WINRHO® SDF ile klinik çalışmalara katılan 65 yaş ve üzeri denek sayısının kısıtlı olması
sebebiyle, bu 65 yaş ve üzeri deneklerde daha genç deneklere kıyasla, tedavide farklılıklar
belirlenememektedir.
300 IU/kg’ı geçen dozlarda, WINRHO® SDF alan hastalar, ayrıca artmış hemoliz geliştirme
konusunda artan bir risk altında olabilirler. IVH ve komplikasyonları ile bağlantılı ölümle
sonuçlanan nadir vakaların çoğu eşlik eden rahatsızlıklara sahip ilerlemiş yaştaki (65 yaş üzeri)
hastalarda meydana gelmiştir.
Genelde yaşlanmış hastaların tedavisinde dozun belirlenmesinde dikkatli olunmalı, karaciğer,
böbrek ve kalp fonksiyonları bir arada yer alan hastalıklar ve diğer ilaç tedavileri doz seçiminde
hesaba katılmalı, 65 yaş üstü hastalarda WINRHO® SDF uygulanırken tedaviye düşük dozda
başlanmalı ve verilen dozun seyri takip edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Rh immünizasyonunun profilaksisinde:
WINRHO® SDF aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
• Bebekler dahil olmak üzere Rho (D) pozitif hastalara
• Özellikle standart Rh antikor tarama testleri ile kanıtlanmış, Rh immünizasyonu olan Rh (D)
negatif kadınlara
• İnsan immünoglobulinlerine karşı, anaflaktik ya da ciddi sistemik reaksiyon geçmişi olan
hastalarda,
• lg A yetersizliği olan hastalarda,
• IgA'ya karşı antikorları veya IgA aşırı duyarlılık öyküsü olanlarda,
• Bu ilaca ya da formülasyonundaki ya da ambalajındaki bileşenlerden herhangi birine aşırı
duyarlı olan kişilerde.
İmmün Trombositopenik Purpura (ITP) tedavisinde:
WINRHO® SDF aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
• Rho (D) negatif kişilerde,
• Splenektomi yapılmış kişilerde,
4/19• Lösemi, Lenfoma ya da EBV veya HCV gibi aktif viral enfeksiyonlar dahil diğer koşullara
sekonder ITP olan hastalarda,
• Akut hemolitik reaksiyon’a (AHR) ait komplikasyonlara zemin hazırlayan, altta yatan
kardiyak, renal ya da hepatik ilave hastalıklara sahip yaşlılarda,
• Otoimmün hemolitik anemi (Evan’s sendromu), ya da antifosfolipit antikor sendrom kanıtı
olan hastalarda.
• Bu ilaca veya diğer insan bağışıklık globulinlerine anafilaktik veya diğer ciddi sistemik
reaksiyon öyküsü olan hastalar,
• lg A yetersizliği olan hastalarda,
• IgA'ya karşı antikorları veya IgA aşırı duyarlılık öyküsü olanlarda,
• Bu ilaca ya da formülasyonundaki ya da ambalajındaki bileşenlerden herhangi birine aşırı
duyarlılığı olan kişilerde.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARI: İNTRAVASKÜLER HEMOLİZ (IVH)
Bu uyarı, Rh izoimmünizasyonunun baskılanması için tedavi edilen Rho(D)-negatif hastalar
için geçerli değildir.
• İmmün trombositopenik purpura (ITP) için WINRHO® SDF ile tedavi edilen hastalarda
ölüme yol açan intravasküler hemoliz (IVH) bildirilmiştir.
• IVH, klinik olarak tehlikeli anemiye ve akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil
olmak üzere çoklu organ sistemi yetmezliğine yol açabilir.
• Şiddetli anemi, akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği ve yaygın damar içi pıhtılaşma
(DIC) gibi ciddi komplikasyonlar da bildirilmiştir.
• ITP için WINRHO® SDF ile tedavi edilen hastalar, uygulamadan sonra en az 8 saat
boyunca sağlık hizmetleri sağlanabilen bir ortamda yakından izlenmelidir. Hematüri ve
hemoglobinüriyi izlemek için uygulama öncesi ve uygulamadan 2 saat, 4 saat sonra idrar
dipstik testleri yapılmalıdır. Hastalar uyarılmalı ve sırt ağrısı, üşüme, titreme, ateş ve
idrarda renk değişikliği veya hemoglobinüri dahil IVH belirti ve semptomları izlenmelidir.
IVH'in bu belirti ve/veya semptomlarının 8 saat içinde olmaması, IVH'nin sonradan
oluşmayacağını göstermez. WINRHO® SDF uygulamasından sonra IVH belirtileri ve/veya
semptomları mevcutsa veya bundan şüpheleniliyorsa, plazma hemoglobin, haptoglobin,
LDH ve plazma bilirubini (direk ve indirek) dahil olmak üzere tedavi sonrası laboratuvar
testleri yapılmalıdır.
• WINRHO® SDF aldıktan sonra ITP hastalarına transfüzyon yapılacaksa, devam eden
hemolizi alevlendirmemek için Rho(D)-negatif kırmızı kan hücreleri kullanılmalıdır.
CİDDİ UYARILAR VE ÖNLEMLER
Altta yatan kardiyak, renal ya da hepatik ilave hastalıklara sahip ileri yaştaki hastalar (>65
yaş), IVH geliştirdikleri takdirde, ciddi renal, hepatik ya da kardiyovasküler
komplikasyonlar geliştirme açısından daha yüksek bir risk altında olurlar. (Bkz: bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler). Doktorlara, eğer bir hastada hemoliz bulgusu var ise (%3’ten büyük
retikülositoz) ya da hasta yüksek hemoliz riski altında ise alternatif tedavilerin kullanılması
gereği tavsiye edilmektedir. Doktorlar WINRHO® SDF’nin risk ve yararlarını
değerlendirmeli, ITP için tedavi edilen hastaları, belirti ve semptomlar hakkında
uyarmalıdır.
Çok nadir lgA-noksanlığı ya da insan immünoglobulin’e karşı aşırı duyarlılık vakalarında,
aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilmektedir. (Bkz: bölüm 4.4.Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri)
WINRHO® SDF maltoz içerir. IVIG ürünlerindeki maltozun, bazı kan şekeri test
sistemlerinde yanlış yüksek kan şekeri seviyeleri verdiği gösterilmiştir. (bkz: bölüm 4.5.
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
5/19Hastalarda enfeksiyon, enflamasyon, kanser ve/veya eşlik eden başka bir otoimmün hastalık
(SLE, antifosfolipid sendrom) mevcutsa yüksek olasılıkla akut intravasküler hemoliz gelişme
riski vardır. Diğer ITP hastalarında da WINRHO® SDF kullanımıyla akut intravasküler
hemoliz gelişme riski ekarte edilemez. WINRHO® SDF verilen tüm hastalar bu açıdan
monitörize edilmelidir.
Uygulanacak WINRHO® SDF dozu hesaplanırken dikkat edilmelidir. Ürün için uluslararası
birim (IU) ile mikrogram (µg) arasında veya hastanın vücut ağırlığı için pound (Ibs) veya
kilogram (kg) arasında meydana gelebilecek bir karışıklık, ya ciddi bir hemolitik reaksiyona
yol açabilecek bir doz aşımına ya da etkili olmayacak kadar düşük bir doz uygulamasına yol
açabilir.
Virüs güvenliği,
WINRHO® SDF, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. WINRHO® SDF’de
Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu
ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve
yararlarını tartışmalıdır.
Ayrıca;
WINRHO® SDF kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya
bulaşmasını önlemek için uygun asıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.
Hastalar açısından WINRHO® SDF her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.
Rh immünizasyonu profilaksisi
Rh immünizasyonu profılaksisi için WINRHO® SDF uygulamasını takiben hastalar, muhtemel yan
etkiler için en az 20 dakika gözlem altında tutulmalıdır. Bu ürün, pasif bağışıklık kazandırıcı
ajanların kullanımı ve Rh (D) pozitif kırmızı kan hücreleri alan sensitize olmamış Rh (D) negatif
hastaların yönetimi konusunda deneyimli, nitelikli bir sağlık uzmanının gözetimi altında
uygulanmalıdır.
Tedavi ve komplikasyonların uygun bir biçimde yönetimi, yalnızca yeterli tanı ve tedavi
imkanlarının halihazırda bulunduğu durumda mümkündür.
Hamileliğin ileri döneminde ya da doğumu takiben meydana gelen büyük bir fetomaternal kanama,
zayıf bir karışmış alan (mixed fıeld) pozitif D test sonucuna sebep olabilir. Pozitif D test
U U
sonucuna sahip bir hasta, büyük miktardaki bir fetomaternal kanama için taranmalı ve WINRHO®
SDF dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.
ITP tedavisi
ITP tedavisi için WINRHO® SDF (IV) uygulamasını takiben hastalar muhtemel yan etkilerin
izlenmesi amacıyla, en az sekiz saat gözlem altında tutulmalıdır. Bu ürün, pasif bağışıklık
kazandırıcı ajanların kullanımı ve ITP teşhisi konmuş hastalar konusunda, deneyimli, nitelikli bir
6/19sağlık uzmanının gözetimi altında uygulanmalıdır.
Tedavi ve komplikasyonların uygun bir biçimde yönetimi, yalnızca, yeterli tanı ve tedavi
imkanlarının halihazırda bulunduğu durumda mümkündür.
WINRHO® SDF’nin etkililiği intramüsküler ya da subkutan yollarla belirlenmemiş olduğundan,
ITP tedavisi için intravenöz yol ile uygulanmalıdır.
WINRHO® SDF etkililiği bu hastalarda kanıtlanmamış olduğundan, Rho (D) negatif ya da
splenektomi yapılmış bireylerde uygulanmamalıdır.
ITP hastalarının WINRHO® SDF ile tedavisini takiben, IVH’ye ait ciddi advers olaylar
bildirilmiştir
Tromboembolik olaylar
İmmünglobulin tedavisi alan hastalarda tromboz oluşabilir.
Arteriyel veya venöz tromboz hikayesi olan hastalar, çoklu kardiyovasküler risk faktörlerine
sahip hastalar, ileri yaştaki hastalar, bozulmuş kalp debisine sahip hastalar, hiperkoagülabilite
bozukluğuna sahip hastalar, uzun süre hareketsiz kalan hastalar, östrojen kullanımı hikayesi olan
hastalar, kalıcı santral vasküler kateter bulunan hastalar ve/veya bilinen ya da şüphe edilen
hipervizkoziteye sahip hastalar risk altındadır. Bilinen risk faktörlerinin yokluğunda da tromboz
oluşabilir.
WINRHO® SDF uygulamasını takiben trombotik advers olayları yaşama riski oldukça düşük olsa
da, kriyoglobulinler, açlık kilomikronemi/belirgin derecede yüksek trigliseridler, ya da
monoklonal gammopatilere sahip olanlar dahil, hipervizkozite riski altındaki hastalarda dikkatli
olunmalıdır. Ayrıca IVIG uygulaması ile miyokardiyal enfarktüs, felç, pulmoner emboli ve derin
damar trombozları gibi tromboembolik olaylar arasında bir bağlantıya dair (WINRHO® SDF
durumunda, risk hastalarında hemoliz ile ilişkili olabilir) klinik kanıt da mevcuttur.
Obez hastalar ile trombotik olaylar için önceden var olan risk faktörlerine sahip (65 yaş üzeri),
hipertansiyon, diabet ve iskemik rahatsızlıklar ya da trombotik episodlar dahil vasküler hastalık
geçmişi, edinilmiş ya da kalıtsal trombofilik hastalıklara sahip hastalar, uzun süre hareketsiz olan
veya şiddetli hipovolemik hastalar gibi hastalarda, WINRHO® SDF reçete edilirken dikkatli
olunmalıdır.
Hemoliz
WINRHO® SDF’nin ITP tedavisindeki etki mekanizması tam olarak anlaşılmamış olsa da, anti-
D’nin Rho (D) RBC’ye bağlandığı ve akabinde antikor-kaplı RBC komplekslerinin oluştuğu
kabul edilmektedir. Retiküloendotel sistemde bulunan makrofajlar tarafından, antikor kaplı RBC
komplekslerinin öncelikli olarak yok edilmeleri sebebiyle, antikor kaplı RBC komplekslerinin
immün aracılı klirensi, antikor kaplı trombositleri koruyacaktır. Bu faaliyetin yan etkisi
hemoglobin seviyelerinde yaşanacak bir düşüştür (ekstravasküler hemoliz). ITP çalışmalarından
elde edilen veriler sonucu, WINRHO® SDF uygulamasından sonra 7 gün içerisinde hemoglobin
seviyelerinde taban değerden en az 1,2 g/dL’lik maksimum bir düşüş olduğu kanıtlanmıştır.
ITP tedavisi olan çoğu vakada, pazarlama sonrası intravasküler hemoliz (IVH)’e ait belirtiler
olarak, uygulamayı takiben 4 saat içerisinde ortaya çıkan sırt ağrısı, üşüme ve titreme, ateş ile
farklı renkte idrar gibi semptomlar bildirilmiştir. WINRHO® SDF uygulamasını takiben
hemoglobin seviyelerinde beklenen maksimum düşüş (ekstravasküler hemoliz) genellikle 3,0
g/dL’den azdır ve uygulama sonrası 7 ila 14 gün içerisinde meydana gelir.
İntravasküler hemoliz geçiren hastalarda, hemoglobin seviyelerindeki düşüş tipik olarak ≥3,0
g/dL’dir ve genellikle WINRHO® SDF uygulamasını takiben 72 saat içerisinde meydana gelir.
Ayrıca IVH’e ait bildirilmiş potansiyel olarak ciddi komplikasyonlar, klinik olarak riskli anemi,
akut renal yetmezlik, ya da bazı vakalarda ölümcül yaygın damar içi pıhtılaşmayı (DIC)
içermektedir.
IVH ve komplikasyonlarına ait riskin boyutu bilinmemektedir. Ancak, özellikle on bin vakada
bir’den daha az sıklıkta ortaya çıkan DIC için "yaygın olmayan" (>%0,1) olarak bildirilmektedir.
7/19Anti-D uygulamasını takiben bildirilen nadir vakalarda, cinsiyetin, birlikte uygulanan kan ve
kan ürünlerinin ya da daha önce uygulanan WINRHO® SDF tedavisinin IVH’in ve
komplikasyonlarının oluşmasında fark edilebilir herhangi bir katkısı olmamıştır. (Bkz: bölüm
4.8. İstenmeyen etkiler)
Lösemi ya da lenfoma gibi hematolojik malingnitelere ve ayrıca aktif HCV ve EBV ile viral
enfeksiyonlara sekonder gelişen ITP’li hastalarda, çok sayıda IVH vakası bildirilmiştir. Bu
vakaların bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
Hassas hastalarda, klinik olarak riskli hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği sendromu
(ARDS)’nu tetikleme potansiyeline sahiptir, ayrıca IVH, böbrek yetmezliği ya da DIC’yi
tetikleyebilmektedir.
Yatkınlaştırıcı koşullara sahip hastalarda, IVH’e ait renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar
daha sık ortaya çıkabilir.
Eş zamanlı koşullara sahip yaşlı hastalar (65 yaş üzeri), daha yüksek bir akut hemolitik
reaksiyondan sekel geliştirme riski altında olabilirler (Bkz: bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
Doktorlara, eğer bir hastada hemoliz bulgusu varsa (%3’ten büyük retikülositoz) ya da hasta
yüksek hemoliz riski altındaysa (daha önceki immünoglobulin uygulamasına atfedilmeyen
pozitif DAT), alternatif tedavilerin uygulanması gerektiği tavsiye edilir.
WINRHO® SDF uygulamasını takiben Rho (D) pozitif ITP hastaları, intravasküler hemoliz ve
komplikasyonlarına ait şu belirti ve semptomlar için izlenmelidir:
• Hemoglobinüri ya da hemoglobinemi
• Solgunluk
• Hipotansiyon
• Taşikardi
• Oligüri ya da anüri
• Ödem
• Artan berelenme ile ITP popülasyonunda tespit edilmesi zor olabilecek kanama ve
pıhtılaşma süresinde uzama.
ITP tedavisi için WINRHO® SDF almaya elverişli hastalar için doktorlar, WINRHO® SDF’nin
risk ve faydalarını değerlendirmeli, pazarlama sonrası gözlem yoluyla bildirilen ciddi advers
olaylar ile bağlantılı belirti ve semptomlar hakkında hastaları uyarmalıdırlar.
ITP için WINRHO® SDF ile tedavi edilen hastalar uygulamadan sonra en az sekiz saat boyunca
bir sağlık kurumunda yakından izlenmelidir. Hematüri ve hemoglobinüriyi izlemek için bir
dipstick ile, başlangıçta ve uygulamadan 2 saat sonra, 4 saat sonra ve izleme süresinin
bitiminden hemen önce idrar tahlili yapılacaktır. Hastaları sırt ağrısı, titreme-ateş, ateş ve rengi
değişmiş idrar veya hematüri dahil olmak üzere IVH belirtileri ve semptomları bakımından
izlenmelidir. Bu işaretlerin ve/veya IVH semptomlarının sekiz saat içinde görülmemesi, IVH'nin
daha sonra ortaya çıkamayacağı anlamına gelmez. WINRHO® SDF uygulamasından sonra IVH
belirtileri ve/veya semptomları varsa veya şüpheleniliyorsa, plazma hemoglobin, haptoglobin,
LDH ve plazma bilirubin (doğrudan ve dolaylı) ölçümleri dahil olmak üzere tedavi sonrası
laboratuvar testleri yapılmalıdır.
Taburcu edilmeden önce hastalar, en az 72 saat boyunca, özellikle idrar renginde değişiklik
olmak üzere IVH’ye ait belirti ve semptomları kendi başlarına takip etmeleri konusunda
bilgilendirilmeli ve WINRHO® SDF uygulamasını takiben meydana gelen IVH’ye ait
belirtiler / semptomlar olması durumunda, derhal tıbbi yardım için başvurmaları
gerektiği söylenmelidir.
Hastalar, sırt ağrısı, idrar renginde değişiklik, azalan idrar çıkışı, ani kilo alımı, sıvı tutulumu /
ödem ve/veya nefes darlığı semptomlarını derhal doktorlarına bildirmeleri konusunda
bilgilendirilmelidir.
İntravasküler hemoliz’e ait ciddi bir komplikasyonun teşhisi, laboratuar testlerine bağlıdır.
Eğer hastalara kan nakli yapılacaksa, mevcut IVH’yi alevlendirmemek amacıyla Rho (D)
negatif kırmızı kan hücreleri (PRBCler) kullanılmalıdır. Eğer hasta normalden daha düşük bir
hemoglobin seviyesine sahipse (10 g/dL’den az), hastadaki aneminin şiddetini artırma riskini en
8/19aza indirmek amacıyla, 125 ila 200 IU/kg vücut ağırlığında (25 ila 40 mikrogram/kg) azaltılmış
bir doz verilmelidir. 8 g/dL’den daha düşük bir hemoglobin seviyesine sahip hastalarda
aneminin şiddetini artırma riskinden dolayı alternatif tedaviler kullanılmalıdır (bkz: Bölüm 4.2.
pozoloji ve uygulama şekli).
Akut Renal Yetmezlik
WINRHO® SDF IV uygulaması sonrası renal yetmezlik:
WINRHO® SDF de dahil olmak üzere immünoglobulin tedavisi gören hastalarda akut böbrek
yetmezliği, ozmotik nefropati, akut tübüler nekroz, proksimal tübüler nefropati ve ölüm
meydana gelebilir. Bu böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği raporları,
stabilizör olarak sükroz içeren ve günlük 400 mg sükroz (veya daha yüksek) dozlarında
uygulanan birçok lisanslı IVIG ürününün kullanımı ile ilişkili olmasına rağmen, WINRHO® SDF
dengeleyici olarak sakaroz içermez.
Daha önceden var olan renal yetmezlik, diabetes mellitus, hipovolemi, aşırı kilo, sepsis, eş
zamanlı uygulanan nefropatik ilaç kullanımı ya da 65 yaş üzeri gibi önceden var olan risk
faktörleri taşıyan hastalarda, hemoglobinüri (IVH'yi belirtmektedir) ile ilişkili olabilir.
WINRHO® SDF 'nin ilk infüzyonundan önce ve daha sonra böbrek fonksiyon bozukluğu /
başarısızlığı riski taşıyan hastalar için kan üre azotu (BUN) ve serum kreatinin ölçümü dahil
olmak üzere böbrek fonksiyonlarını değerlendirin.
Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı
IVIG uygulanan hastalarda nadiren non-kardiyojenik pulmoner ödem [nakil ile ilişkili akut
akciğer hasarı (TRALI)] bildirimleri olmuştur.
TRALI, şiddetli solunum güçlüğü, pulmoner ödem, hipoksemi, normal sol ventrikül fonksiyon
ve ateş ile karakterize edilmekte olup, genellikle nakil sonrası 1 ila 6 saat içerisinde meydana
gelmektedir.
TRALI’li hastalar, uygun solunum desteği ile oksijen tedavisi kullanılarak idame edilebilir.
WINRHO® SDF uygulaması sonrası nadiren de olsa, TRALI görülme olasılığı göz ardı
edilmemelidir.
Önceden solunum rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
WINRHO® SDF uygulanan bireyler, pulmoner advers reaksiyonlar için takip edilmelidir. Eğer
TRALI’dan şüpheleniliyor ise, ürün ve hasta serumu içerisinde anti-nötrofıl antikorlarının
varlığı için uygun testler yapılmalıdır.
Aşırı duyarlılık
WINRHO® SDF uygulamasını takiben, alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz: bölüm 4.8.
İstenmeyen etkiler). WINRHO® SDF, aşırı duyarlılık, anafilaksi ve şok yönetimi konusunda
eğitilmiş uygun ekipman, ilaç ve personelin bulunduğu bir ortamda uygulanmalıdır. WINRHO®
SDF’ye karşı alerji ya da anafılaktik bir reaksiyon durumunda, subkutan epinefrin hidroklorür
enjeksiyonu yapılmalı ve akabinde eğer gerekli olursa hidrokortizon uygulanmalıdır.
WINRHO® SDF, eser miktarda lg-A içermektedir. (Belirtildiği gibi uygun hazırlandığında, 40
mikrogram/mL’den daha fazla IgA içermez.) WINRHO® SDF seçilmiş lg-A eksikliği olan
bireyleri tedavi etmek amacıyla başarılı bir şekilde kullanılmış olsa da, doktorlar WINRHO®
SDF tedavisinin muhtemel faydalarını aşırı duyarlılık reaksiyonları için potansiyele karşı tartıp
değerlendirmelidir. Ig-A eksikliği olan bireyler, Ig-A içeren kan bileşenlerinin uygulanması
sonrasında, Ig-A antikorları ve anaflaktik reaksiyonlar geliştirme potansiyeline sahiptirler.
Burks ve arkadaşları (1986) 15 mikrogram IgA/mL’lik az miktardaki bir kan ürününün bile Ig-A
noksan bireylerde anafilaktik reaksiyona neden olduğunu bildirmiştir.
İnsan globulini’ne anaflaktik ya da ciddi sistemik reaksiyon geliştirdiği bilinen bireylere,
WINRHO® SDF ya da diğer herhangi bir immünoglobulin (insan) uygulanmamalıdır.
Hastalar, kurdeşen, genelleşmiş ürtiker, göğüste baskı hissi, hırıltı, düşük tansiyon ve anaflaksi
dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri konusunda bilgilendirilmelidir.
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
9/194.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç - ilaç etkileşimleri
Ciddi ilaç etkileşimleri:
Etkililiği azaltılmış canlı virüs aşıları; immunoglobulin uygulaması, etkililiği azaltılmış canlı virüs
aşılarının etkililiğini, sonraki 3 ay ya da daha fazla bir süre boyunca azaltabilir.
İmmünoglobulin uygulaması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi canlı virüs
aşılarının etkililiğini azaltabilir. Canlı virüs aşılarıyla aşılama, WINRHO® SDF uygulamasından
sonra yaklaşık 3 aya kadar ertelenmelidir.
Canlı virüs aşılanmasından kısa süre sonra WINRHO® SDF alan hastalar, immünoglobulinin
uygulanmasından 3 ay sonra tekrar aşılanmalıdır.
Rho(D) immünoglobulin Ref Etki Klinik yorum
(insan)
Etkililiği azaltılmış canlı İmmünoglobulin Eğer WINRHO® SDF aşılamadan
virüs aşıları T etkililiği azaltabilir. sonra 14 gün içerisinde verilirse
(ör: kızamık, kızamıkçık, tekrar aşılama düşünülmelidir.
kabakulak ve suçiçeği)
T=Teorik
Diğer ilaçlarla etkileşim belirlenmemiştir.
WINRHO® SDF’nin diğer ilaçlardan ayrı olarak uygulanması önerilir.
İlaç / besin / bitkisel ürün etkileşimi
Gıda, alkol ve diğer bitkisel ürünlerle etkileşimi bilinmemektedir.
İlaç - laboratuar testleri ile etkileşimi
Pasif olarak uygulanan anti-Rho (D)’nin varlığı, direkt antiglobulin ve dolaylı antiglobulin
(Coomb’s) testinin pozitif sonuçlarına yol açabilir. Direkt ve dolaylı antiglobulin testlerinin
yorumlanması hastanın altta yatan klinik durumu ve destekleyici laboratuar verileri bağlamında
yapılmalıdır. Pasif olarak uygulanmış Rh antikorunun maternal ya da fetal kanda varlığı,
antiglobulin (Coomb’s) testinin pozitif sonuçlanmasına yol açabilir.
Anti-D antikoruna ek olarak, WINRHO® SDF eser miktarda anti-C, E, A ve B antikorları içerir.
Bu antikorlar laboratuar tarama testleri ile tespit edilebilirler.
WINRHO® SDF’ye ait sıvı formülasyon maltoz içermektedir. IVIG ürünleri içerisindeki
maltozun bazı kan glukoz test sistem tiplerinde, yanlışlıkla yüksek kan glukoz seviyeleri verdiği
gösterilmiştir. (örneğin, glukoz dehidrojenaz pirrolokinolinkinon (GOH-PQQ) ya da glukoz-dye
- oksiredüktaz metodlarına dayalı sistemler ile). Yanlışlıkla daha yüksek glukoz değeri okuma
potansiyelinden dolayı, WINRHO® SDF sıvı dahil, maltoz-içeren parenteral ürünler kullanan
hastalarda kan glukoz seviyelerini test ya da takip etmek için yalnızca glukoz-spesifık test
sistemleri kullanılmalıdır.
Test şeritlerininki dahil, kan glukoz test sistemlerine ait ürün bilgileri, sistemin maltoz-içeren
parenteral ürünler ile birlikte kullanımının uygun olup olmadığının belirlenmesi amacıyla
dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Herhangi bir belirsizlik durumunda, sistemin maltoz içeren
parenteral ürünler ile birlikte kullanımının uygun olup olmadığının belirlenmesi amacıyla, test
sisteminin üreticisi ile irtibata geçilmelidir.
ITP tedavisi
Anti-D uygulamasından sonra, intravasküler hemoliz ve onun komplikasyonlarına ait bulguları
ve/veya semptomları ortaya çıkan ITP hastalarında, CBC (yani hemogloblin, trombosit
sayımları), haptoglobin, plazma hemoglobin, idrar dipstick testi, mikroskobik idrar analizi,
böbrek fonksiyonunun değerlendirilmesi (yani BUN, serum kreatinin), karaciğer fonksiyonu
(örn. LDH, direkt ve indirekt bilirubin) ve D-dimer veya Fibrin Degradasyon Ürünleri (FDP)
veya Fibrin Split Ürünleri (FSP) gibi DIC spesifik testleri içeren ancak bunlarla sınırlı olmayan
doğrulayıcı laboratuvar testleri yapılmalıdır.
10/19Özel popülasyonlara ait ek bilgiler
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Bu konuda hiçbir etkileşim çalışması yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Bu konuda hiçbir etkileşim çalışması yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Bu konuda hiçbir etkileşim çalışması yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü / Kontrasepsiyon
Mevcut verilere göre WINRHO® SDF’nin, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda
kullanımının, gelecekteki gebeliğe zararlı bir etkisi yoktur.
WINRHO® SDF ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
Mevcut verilere göre WINRHO® SDF’nin, gebe kadınlarda Rh immünizasyonunun önlenmesinde
kullanımı fetüste hasar oluşturmaz.
WINRHO® SDF gebelikte ITP tedavisi için önerilmez. WINRHO® SDF gebe kadınlarda risk /
yarar değerlendirmesi bazında, açık olarak gerekliyse kullanılmalıdır.
WINRHO® SDF gerekli olmadıkça, (annenin kan grubunun Rho (D) pozitif olduğu durumlarda,
annenin sensizite durumuna maruz kalmaması halinde) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Doğum anında, WINRHO® SDF’nin güvenli kullanımı bildirilmemiştir.
Laktasyon dönemi
Mevcut verilere göre, WINRHO® SDF’nin, anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Anti-D immünoglobulinin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve WINRHO® SDF tedavisinin çocuk açısından zararı
dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Klinik öncesi veriler ve literatür bilgilerine göre gelişim veya üreme toksisitesi olarak insanlara
özel bir zararı olmadığı tespit edilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
WINRHO® SDF’nin, araç ve makine kullanmaya zarar verdiğini gösteren herhangi bir belirti
yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırılması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/ 10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100), seyrek
(≥1/10000 ila < 1/1000) , çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor)
En ciddi advers reaksiyonlar ITP tedavisi için WINRHO® SDF alan hastalarda gözlenmiştir. Bunlar
şunları içerir: intravasküler hemoliz, anemi, akut böbrek yetmezliği ve DIC, bazı durumlarda ölüme
yol açar.
Olumsuz İlaç Reaksiyonuna Genel Bakış
Yukarıda tarif edilen advers reaksiyonlara ek olarak, şu advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda
ve/veya pazarlama sonrası deneyimde, ITP ve/veya Rh immünizasyonunun önlenmesinde tedavi
edilen hastalarda seyrek olarak bildirilmiştir ve WINRHO® SDF kullanımı ile geçici olarak ilişkili
olduğu düşünülmektedir: asteni, karın veya sırt ağrısı, hipotansiyon, solgunluk, ishal, artmış LDH,
artralji, kas ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, hipertansiyon, hiperkinezi, uyku hali,
vazodilatasyon, kaşıntı, döküntü ve terleme.
11/19Bu türdeki tüm ilaçlarda olduğu gibi, kan ürünlerine aşırı duyarlılığı olan kişilerde WINRHO® SDF
ile alerjik veya anafilaktoid reaksiyonun uzak bir şansı vardır. Anında reaksiyon (anafilaksi),
çökme, hızlı nabız, sığ solunum, solgunluk, siyanoz, ödem veya genel ürtiker ile karakterizedir.
Rh İmmünizasyon Profilaksisi
Rho (D) immünoglobulin (İnsan) e karşı reaksiyonlar Rho (D) negatif bireylerde nadirdir.
Az sayıda vakada enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık ve hafif şişme ve sıcaklıkta hafif bir artış
bildirilmiştir.
ITP tedavisi
ITP olan Rho (D) pozitif hastalara WINRHO® SDF, Rho (D) immünoglobulin (İnsan) uygulanır.
Bu nedenle, Rho (D) pozitif kırmızı kan hücrelerinin yok edilmesi ile bağlantılı olarak, özellikle
hemoglobinin azaldığı yan etkiler beklenebilir.
Klinik Çalışma Advers İlaç Reaksiyonları
Klinik çalışmalar çok spesifik koşullar altında gerçekleştirildiğinden, klinik çalışmalarda gözlenen
advers reaksiyon hızları, uygulamada gözlenen oranları yansıtmayabilir ve başka bir ilacın klinik
çalışmalarındaki oranlarla karşılaştırılmamalıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç
reaksiyon bilgileri, ilaca bağlı advers olayların tanımlanması ve yaklaşık oranların hesaplanması
için faydalıdır.
Rh İmmünizasyon Profilaksisi
WINRHO® SDF’ye ait güvenlilik, bebeğin babasının Rho (D) pozitif olduğu ya da bilinmediği
gebe Rho (D) negatif kadınlarda (n=2062) gerçekleştirilen klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir.
Klinik çalışmalarda yalnızca 1 advers reaksiyon bildirilmiştir. Bu advers reaksiyon, kısa süre
içerisinde oldukça yüksek miktarda (12 x 600 IU) doz uygulaması nedeniyle gerçekleşmiştir.
Sağlıklı 5 Rho (D) negatif erkek üzerinde gerçekleştirilen bir klinik çalışmada, gönüllülere IV
infüzyon yoluyla Rho (D) pozitif fetal kırmızı hücreler uygulanmış ve ardından 1-2 gün sonra fetal
kırmızı hücreler, 600 IU (120 mikrogram) IV WINRHO® SDF uygulaması ile temizlenmiştir. Bu
deneklere WlNRHO® SDF uygulamasından sonra 6 ila 8. saatlerde granülosit [4,25’ten 7,88 x109/
L’ye (p<0,01)] ve monosit [0,38’den 0,64x109/L’ye (p<0,02)] ortalama seviyelerinde bir artış
olmuştur. Fagositik lokositlerin seviyeleri, WINRHO® SDF tedavisinden 24 saat sonra, tedavi
önceki seviyelerine geri dönmüştür. WINRHO® SDF’ye ait bu etkinin, dolaşımda hiç Rho (D)
pozitif kırmızı hücre yokken, daha yüksek WINRHO® SDF dozlarında gözlemlendiğinden, Rho
(D) pozitif fetal kırmızı hücrelere ait anti-Rho (D) aracılı klirensten kaynaklandığına
inanılmaktadır.
ITP tedavisi
WINRHO® SDF’nin güvenliği akut ve kronik ITP'li çocuklarda ve yetişkinlerde ve HIV’e
sekonder ITP'li yetişkinlerde ve çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda (n = 161)
değerlendirilmiştir. 91 hastada (%57) toplam 417 advers olay bildirilmiştir. En sık görülen yan
etkiler baş ağrısı (hastaların %14'ü), ateş (hastaların %11'i) ve asteni (hastaların %11'i) idi. 46
hastada (%29) toplam 117 advers ilaç reaksiyonu bildirilmiştir. Baş ağrısı, titreme ve ateş en sık
ilişkili yan etkilerdi (Tablo 1). Uygulama başına güvenlik profili ile ilgili olarak, klinik
çalışmalardaki 848 infüzyonun 60'ı (%7), çalışma ilacı ile ilişkili olduğu düşünülen en az bir advers
olay ile ilişkilendirilmiştir. En sık görülen yan etkiler baş ağrısı (19 infüzyon; %2), titreme (14
infüzyon; <%2) ve ateş (dokuz infüzyon; %1) idi. Hepsi immünoglobulin infüzyonu ile ilişkili
beklenen advers olaylardır.
Tablo1: WINRHO® SDF ile Tedavi Gören ITP'li Hastalarda Advers İlaç Reaksiyonları ≥%5
Advers Tüm çalışmalar Pediyatrik Yetişkin
Organ sistemi
reaksiyon Hastalar (%)
Tüm vücut
Tüm 46 (29) 19 (26) 27 (31)
sistemleri
Tüm 40 (25) 19 (26) 21 (24)
Asteni 6 (4) 2 (3) 4 (5)
Titreme 13 (8) 4 (5) 9 (10)
Tüm vücut
Ateş 9 (6) 5 (7) 4 (5)
Baş ağrısı 18 (11) 8 (11) 10 (12)
Enfeksiyon 4 (3) 4 (5) 0 (0)
12/19Tüm 9 (6) 4 (5) 5 (6)
Sinir sistemi
Baş dönmesi 6 (4) 2 (3) 4 (5)
<%5 görülen advers ilaç reaksiyonları şunlardır:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Anemi, hipokromik anemi.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Kilo artışı.
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Anksiyete, baş dönmesi, hipertoni, hipostezi, uyku hali, titreme.
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın: Yüksek tansiyon, çarpıntı.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Astım, dispne, farenjit, rinit.
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Anoreksi, ishal, gastroenterit, gastrointestinal hastalıklar, glosit, ülseratif ağız iltihabı,
kusma.
Deri ve deri altı doku hastalıklar:
Yaygın: Ürtiker.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Eklem ağrısı.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Karın ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı, enfeksiyon, kırıklık, ağrı.
WINRHO® SDF’nin güvenirliliği akut ITP’li çocuklarda, yüksek doz IVIG (20g/kg); düşük doz
IVIG (0,8 g/kg) ve prednizon ile karşılaştırılmıştır. WINRHO® SDF grubunda en sık bildirilen
advers etkiler titreme, ateş ve baş ağrısı idi (Tablo 2), bu tüm ITP çalışmalarında bildirilen ilgili
advers olaylara benzer idi (Tablo 1). Yüksek doz ve düşük doz IVIG uygulamalarından sonra en
sık bildirilen advers etkiler baş ağrısı ve kusma ve prednizon uygulamasından sonra ise iştah
artışıdır.
Tablo 2: Akut ITP’li çocuklarda ≥%5’lik bir oluş sıklığına sahip advers ilaç reaksiyonları
Yüksek doz Düşük doz Prednizon WINRHO®
Vücut sistemi tercih IVIG SDF
edilen tanım (2,0 g/kg) (0,8 g/kg) (4,0 mg/kg/gün) (250 IU/KG IV)
N=35 N=34 N=39 N=38
Hasta Sayısı ( % )
Tüm vücut sistemleri 21 (%60) 14 (%41) 15 (%39) 10 (%26)
Sinir Sistemi
4 (%11) 1 (%3) 6 (%15) 0
hastalıkları
Duygusal eğilim 0 0 3 ( %8) 0
Sinirlilik 0 0 2 (%5) 0
Titreme 2 (%6) 0 1 ( %3) 0
Solunum, göğüs
bozuklukları ve 0 2 (%6) 1 (%3) 2 (%5)
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal
10 (%29) 5 (%15) 9 (%23) 3 (%8)
hastalıklar
Anoreksi 0 0 0 2 (%5)
13/19İshal 0 0 2 (%5) 1 (%3)
Hazımsızlık 0 0 2 (%5) 0
İştah artışı 0 0 5 (%13) 0
Kusma 10 (%30) 5 (%15) 3 (%8) 1 (%3)
Deri ve deri altı doku
1 (%3) 0 2 (%5) 0
hastalıkları
Sivilce 0 0 2 (%5) 0
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine 19 (%54) 10 (%29) 5 (%13) 10 (%26)
ilişkin rahatsızlıklar
Karın ağrısı 0 3 (%9) 3 (%8) 2 (%5)
Ürperme 5 (%14) 1 (%3) 0 3 (%8)
Ateş 9 (%26) 3 (%9) 1 (%3) 3 (%8)
Baş ağrısı 12 (%34) 8 (%24) 2 (%5) 3 (%8)
Önerilen etki mekanizması sebebiyle, (yani Fc blokajı, anti RBC antikorları ile trombositlerin
korunması) WINRHO® SDF’nin Rho (D) pozitif hastalara uygulanmasının, bir dereceye kadar
ekstravasküler hemoliz yaratacağı beklenmektedir. WINRHO® SDF uygulamasından sonra, 7 gün
içerisinde hemoglobin seviyelerindeki ortalama düşüş, tüm ITP çalışmalarında 1,2 g/dL olmuştur.
Yapılan çalışmalarda WINRHO® SDF uygulamasını takiben hemoglobin seviyelerindeki düşüş
doza bağımlı gibi görülmüştür.
Önerilen başlangıç IV dozu olan 250 IU (50 mikrogram)/kg ile tedavi edilen hastaların yer aldığı
4 klinik çalışmada, hemoglobinde ortalama maksimum azalış, 1,70 g/dL (+0,40 ila 6,1 g /dL) arası
olmuştur. 125-200 IU (25-40 mikrogram)/kg arasında daha düşük bir dozda hemoglobindeki
maksimum azalış, 0,81 g/dL (+0,65 ila 1,9 g/dL arası) olmuştur.
137 hastanın yalnızca 5’i hemoglobinde 4 g/dL’den (4,2 ila 6,1 g/dL aralığı) daha büyük bir
maksimum azalışa sahip olmuşlardır.
Çoğu vakada RBC yıkımının dalakta gerçekleştiğine inanılmaktadır. Ancak WINRHO® SDF
uygulamasından sonra dakikalar içerisinde ve birkaç güne kadar ortaya çıkan sırt ağrısı, titreme,
ürperti ve/veya hemoglobinüri dahil IVH ile tutarlı belirti ve semptomlar bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası veriler:
Pazarlama sonrası olayların değerlendirme ve yorumlanmasını, altta yatan teşhis, birlikte
kullanılan ilaçlar, önceden var olan durumlar ve pasif gözetimin doğasından gelen kısıtlamalar
karıştırmaktadır. Klinik raporların karışıklığı ile sunulan az miktarda pre- ve post- WINRHO® SDF
verisi bulunmasından dolayı, aşağıdaki vakalar için neden sonuç ilişkisi tanımlanamamıştır,
bununla birlikte bunlar seyrek veya çok seyrek olarak bildirilmişlerdir.
Pazarlama sonrası olayların değerlendirilmesi ve yorumlanması, altta yatan tanı, eşlik eden ilaçlar,
önceden var olan koşullar ve pasif sürveyansın doğal sınırlamaları ile karıştırılmaktadır. Klinik
raporların karmaşıklığı ve sağlanan minimum WINRHO® SDF öncesi ve sonrası verisi nedeniyle,
aşağıdaki durumlar için nedensellik tanımlanmamıştır.
WINRHO® SDF’nin, Mart l993 ten ve Mart 2010’a pazarlama sonrası gözetiminde Cangene şirketi
toplam ciddi 187 şüpheli ve doğrulanmış IVH vakası bildirmiştir. Bu 187 değişik ciddi vakadan,
54 vaka kesinlikle IVH (hemoglobinüri ve/veya hemoglobinemi bulguları ile) , 60’ı olası IVH ve
56’sı muhtemel IVH olarak nitelendirilmiştir. Kalan bildirilmiş vakalar ya muhtemelen IVH
değildir (n=11) ya da bu vakalar için ilave klinik bilgi mevcut değildir. (n=6) Bildirilen 54 ciddi
kesin IVH vakasından 23’ü renal yetmezlik akut başlangıcı ya da alevlenmesi ile ilişkilendirilmiş
11 vaka DIC ile, 13 vaka kardiyovasküler olaylar ile, 6 vaka ise solunum güçlüğü sendromu ile
ilişkilendirilmiştir. Bildirilen 54 ciddi IVH vakasından 17’si ölümle sonuçlanmıştır. Ölümle
sonuçlanan hastaların yaklaşık %76’sı 65 yaş üzerinde olup, 17 ölümcül vakadan 16’sında (%94)
hastalar, ölümcül sonuçlara yol açan başlatılmış ya da alevlenmiş patolojik durumlara sahip olarak
kabul edilen, altta yatan beraber seyreden ciddi hastalık geçmişine sahiptir.
WINRHO® SDF uygulamasını takiben IVH etiyolojisi bilinmemektedir. Bu advers olay ile ilişkili
risk faktörleri; aktif viral enfeksiyonlar (EBV ya da HCV dahil), hematolojik malingniteler (Non-
Hodgkins Lenfoma, Hodgkin’s hastalığı ya da Kronik Lenfositik Lösemi dahil), otoimmün
bozukluklar (SLE, Antifosfolipid Sendromu ve Otoimmün hemolitik anemi), gibi eşlik eden
hastalıklara sahip ilerlemiş yaş (65 yaş üzeri) renal yetmezlik ön-tedavisi, düşük hemoglobin
14/19seviyeleri (< l0 g/dL) ön tedavisi, birlikte uygulanan paketlenmiş kırmızı kan hücreleri (PRBC)’ler
300 IU / kg’ı aşan WINRHO® SDF dozudur. Zemin hazırlayan rahatsızlıklara sahip ve ileri yaştaki
hastalarda (>65 yaş), IVH görülme oral, IVH komplikasyonu oranı ve ölüm dahil
komplikasyonların şiddeti, 65 yaşın altındaki hastalarda görülenlerden oldukça daha yüksektir.
Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler, belirsiz boyuttaki bir popülasyon tarafından
gönüllülük esasına dayalı bir şekilde bildirildiğinden gerçek görülme sıklık oranları kesin olarak
hesaplanamaz; ancak bunlar seyrek veya çok seyrek olarak bildirilmiştir.
Rh immünizasyon profilaksisi için tedavi edilen tüm hastalarda pazarlama sonrası advers
ilaç reaksiyonları:
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık ve anaflaktik reaksiyon/şok, endürasyon, kaşıntı ve / veya şişme dahil
enjeksiyon bölgesi reaksiyonu
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Kaşıntı ve döküntü, aşırı terleme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, yorgunluk, ödem, ağrı
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: İntravasküler hemoliz, yaygın damar içi pıhtılaşma, hemoglobinemi
Kardiyak hastalıklar:
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüs, taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Bilinmiyor: Akut solunum yetmezliği sendromu, transfüzyon ile ilişkili ağır akciğer hasarı
Gastroentestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Mide bulantısı
Hepato-bilier hastalıklar:
Bilinmiyor: Sarılık
Kas - iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Kas ağrısı, kas spazmı, eller ve ayaklarda ağrı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Renal yetmezlik, anüri, kromatüri, hemoglobinüri, hematüri
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
WINRHO® SDF IV uygulaması sonrası renal yetmezlik, şeker hastalığı, hacim düşüklüğü, aşırı
kilo, sepsis, eş zamanlı uygulanan nefrotoksik ilaç kullanımı ya da 65 yaş üzeri gibi önceden var
olan risk faktörleri taşıyan hastalarda hemoglobinüri (IVH’yi belirtmektedir) ile ilişkili olabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Bildirilen klinik çalışma, kardiyorespiratuvar kompensasyon, hepatik yetmezlik, ya da renal
yetmezlik gibi ilave rahatsızlıklara sahip ileri yaştaki hastaların (65 yaş üzeri), IVH gibi akut
hemolitik bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, artan bir sekel geliştirme riski altında
olabileceklerini akla getirmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
15/194.9. Doz aşımı ve tedavisi
ITP tedavisi ve Rh immünizasyon profılaksisi
Pazarlama sonrası spontan bildirimde, WINRHO® SDF için önerilenden daha yüksek dozların
uygulandığı, doz hesaplaması ile ilişkili kısıtlı sayıda ilaç hata raporu olmuştur. Bu hesaplama
hataları µg (mikrogram) ile IU (1µg=5 IU) arasındaki karışıklıktan, kilogram ile pound arasındaki
karışıklıktan ve büyük bir fetomaternal kanamayı takiben gerekli dozun yanlış hesaplanmasından
doğmuştur.
ITP hastalarında bildirilen advers olaylar, ürperme, ateş, baş ağrısı ve büyük hemoglobin
düşüşlerini kapsamaktayken, RH immünizasyon hastalarının profılaksisinde hiçbir hemolitik
reaksiyon bildirilmemiştir.
Mikrogram ile IU arasındaki karışıklıktan dolayı bir doz aşımını kapsayan bir ITP vaka raporunda
eşlik eden belirgin hastalıkları olan bir hasta IVH geliştirmiş ve ölümle sonuçlanmıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, hastalar hemoliz belirti ve semptomları için yakından takip edilmeli
ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: İmmün sera ve immünoglobulinler: Anti-D (Rho) immünoglobulin.
ATC kodu: J06BB01
Etki mekanizması
Rh immünizasyon profilaksisi
WINRHO® SDF, amniyosentez ya da karın travmasını takiben, düşük (doğal ya da uyarılmış),
Rho (D) pozitif bebek doğumu esnasında oluşan fetomaternal bir kanamanın sonucu olarak Rho
(D) pozitif kanla karşı karşıya kalan Rho (D) negatif kişilerde izoimmünizasyonun önlenmesi için
kullanılır. Anti-Rho (D) antikorunun Rho (D) negatif anneye uygulanması, müteakip anti-Rho (D)
antikor oluşumu ile bir bağışıklık tepkisini önler. Kesin etki mekanizması henüz belirlenmemiştir.
WINRHO® SDF, Rho (D) pozitif bir bebeğin Rho (D) negatif bir anneden doğumundan itibaren 72
saat içinde uygulandığında Rh alloimmünizasyon insidansını %12-13'ten %1-2'ye indirecektir.
%1–2 çoğunlukla hamileliğin son üç ayında alloimmünizasyondan kaynaklanmaktadır. Tedavi hem
doğum öncesi 28 haftalık gebelikte hem de doğum sonrası verildiğinde Rh immünizasyon oranı
yaklaşık %0,1'e düşer.
ITP tedavisi
WINRHO® SDF ile kronik ITP'li (ITP süresi > 6 ay) çocuklarda yapılan bir klinik çalışmada, anti-
Rho (D) uygulaması trombosit sayısını 36 ± 14 x 109 / L'den 263 ± 138 x 109 / L'ye yükseltmiş;
pik trombosit seviyeleri WINRHO® SDF tedavisinden yaklaşık bir hafta sonra kaydedilmiş;
WINRHO® SDF’nin trombosit seviyeleri üzerindeki etkisi, tedavinin başlamasından itibaren
ortalama 29 günlük bir süre sonra sonlanmıştır. HIV enfeksiyonuna sekonder ITP de dahil olmak
üzere değişen etiyolojilere sahip ITP'li yetişkinlerin ve çocukların klinik çalışmalarında
karşılaştırılabilir sonuçlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, trombosit düzeylerinde çocuklarda
yetişkinlere göre daha büyük artışlar görülmüştür.
WINRHO® SDF, splenektomi yapılmış Rho (D) pozitif ITP'li hastalarda trombosit sayısını
arttırmak ve bu hasta popülasyonunda klinik kanama belirtilerini hafifletmek için kullanılır. Etki
mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır, ancak anti-Rho (D) (anti-D) 'nin Rho (D) RBC'ye
bağlanmasından kaynaklandığı düşünülmektedir, bu da anti-D kaplı RBC komplekslerinin
üretilmesine yol açmaktadır. Bu, Fc reseptör blokajı ile sonuçlanır, retiküloendotelyal sistemde
bulunan makrofajlar tarafından antikor kaplı RBC komplekslerinin seçilerek ortadan kaldırılması
nedeni ile antikor kaplı trombositler korunur.
Genel özellikler:
WINRHO® SDF enjeksiyonu sonrası, Rho (D) pozitif RBC’lerin kan dolaşımından temizlenmesini
(klirens) ölçen iki farmakodinamik çalışma (WR-002 VE 5696-2) gerçekleştirilmiştir. 15 Rho (D)
negatif deneğe fetal Rho (D) pozitif eritrosit ve akabinde IM (n= 10) ya da IV (n=5) olarak
16/19WINRHO® SDF verilmiştir. Rho (D) pozitif RBC’lerin klirensi 24 saat içerisinde tamamlanmıştır.
Altı ay sonra 5 denek Rho (D) pozitif RBC ile tekrar sınanmış ve hiçbiri ikinci bir WINRHO® SDF
uygulaması sonrası sekonder bir immün yanıt bulgusu göstermemiştir. İkinci enjeksiyondan sonra
l02. güne kadar, deneklerin hiçbirinin serumunda, kanıtlanabilir anti (D) antikorları mevcut
olmamıştır.
Bu farmakodinamik sonuçlar, Rho (D) pozitif kana maruz bırakılmış Rho (D) negatif kadınlarda
Rh alloimmünizasyon profılaksisi ile tutarlıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
WINRHO® SDF’nin IM ve IV uygulama sonrası farmakokinetik özellikleri değerlendirilmiştir
(WS-031).
WINRHO® SDF IV ve IM uygulaması sonrası eğrinin altında kalan alan (EAA ) benzerdir. Bu
o-t
da IM uygulamasının neredeyse %100 biyoyararlanıma sahip olduğunu akla getirmektedir. IV
uygulamayı takiben doruk seviyeler (C ) IM uygulamadan daha yüksektir. IM uygulama sonrası
maks
yarılanma ömrü (t ½ ), IV uygulamadan daha uzun olmuştur.
WINRHO® SDF'nin liyofilize ve sıvı formülasyonlarının farmakokinetiği 2 klinik çalışmada
karşılaştırılmıştır (WS-029 ve WS-038). WS-029'da, 2 formülasyonun IV uygulamasının
farmakokinetik parametreleri değerlendirildi. Liyofilize ve sıvı WINRHO® SDF 'nin IV
uygulamalarından sonra ölçülen EAA ve C ortalama değerleri benzerdi. Bununla birlikte,
0-t maks
%90 güven aralığı, gerçek ürün potensi düzeltmesinden sonra EAA oranı için önceden
0-t
tanımlanmış %80 ila 125 aralığının dışında kalmıştır. 2 formülasyonun IV uygulamasından sonraki
t benzerdi. WINRHO® SDF 'nin liyofilize ve sıvı formülasyonlarının IM uygulamalarının
1/2
farmakokinetiği de karşılaştırılmıştır (WS-038). İki formülasyonun IM uygulamalarından sonra
elde edilen EAA ve C değerleri karşılaştırılabilir seviyede idi, ancak karşılaştırılabilirliği
0-t maks
göstermek için bazı denekler hariç tutulmuştur. Bu çalışmadan elde edilen veriler, önceden
tanımlanmış kriterlere dayanarak biyoeşdeğerliği göstermek için yetersizdi. t değerleri, liyofilize
1/2
ve sıvı WINRHO® SDF 'nin IM uygulamasından sonra aynıydı (26 gün).
Emilim:
WINRHO® SDF, IV yoldan uygulamasını takiben plazma doruk konsantrasyonuna 2 saat içerisinde
ulaşmaktadır. WINRHO® SDF’nin IM yoldan uygulamasını takiben doruk konsantrasyonuna
ulaşması ise yaklaşık 4 ila 12 gün sürmektedir. 600 IU (120 mikrogram) WINRHO® SDF hamile
olmayan deneklere uygulandığında, pasif anti-Rho (D) antikor doruk düzeyleri IV uygulama
sonrasında yaklaşık 20 ng/mL ve IM uygulama sonrasında 40 ng/mL olarak tespit edilmiştir.
Dağılım:
WINRHO® SDF hamile kadınlara yalnızca, doz olarak 600 IU (120 mikrogram) uygulandığında
pasif anti-Rho (D) antikorları 6 haftadan uzun bir süre boyunca dolaşımda tespit edilememektedir.
Bu nedenle antenatal uygulama için 1500 IU (300 mikrogram) dozu kullanılmalıdır.
WINRHO® SDF’nin IV uygulamasını takiben biyoyararlanımı hızlı ve tamdır. Pasif antikorlar
hızla plazma ve ekstraselüler boşluk arasında dağılır. WINRHO® SDF ve diğer hiperimmün
ürünlere ait farmakokinetik çalışmalardan elde edilen EAA karşılaştırmalarına dayanarak IM
uygulamanın neredeyse %100 biyoyararlanıma sahip olduğu düşünülmektedir.
Biyotransformasyon:
İmmünoglobulinler ve immün kompleksler retiküloendotelyal sistem de metabolize olurlar.
Eliminasyon:
Yapılan pek çok farmakokinetik çalışmaWINRHO® SDF’nin, normal ve sağlıklı kişilerde
eliminasyon yarılanma ömrünün IV uygulamayı takiben, 18-24 gün ve IM uygulamayı takiben, 24-
30 gün arasında olduğunu göstermiştir. Eliminasyon yarılanma ömrünün, hastadan hastaya
değişiklikler göstermesi mümkündür.
Etki süresi:
WINRHO® SDF’nin ITP hastalarında trombositleri artırdığı gösterilmiştir. Trombosit sayısı
genellikle bir ila iki gün içinde artmakta olup, tedavinin başlangıcından sonra 7 ila 14 gün içinde
doruk yapar. Yanıtın süresi değişkendir, ancak ortalama süre yaklaşık 30 gündür.
17/19Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
IV İmmünoglobulinlerin klinik çalışmalar ve literatür bazında farmakokinetiklerinin doğrusal
olduğu bildirilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan toksisite çalışmaları:
Akut toksisite:
Yapılan hayvan çalışmalarında herhangi bir akut toksisite görülmemiştir. İnsan çalışmalarında ise
WINRHO® SDF ile ilişkilendirilebilecek tek toksisite belirtisi hafif kompanse hemolizdir.
Gelişme veya üreme toksisitesi:
WINRHO® SDF ile gelişme veya üreme toksisitesi üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Teratojenite:
WINRHO® SDF ile teratojenite üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Genotoksisite:
WINRHO® SDF ile genotoksisite üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Maltoz
Polisorbat 80
Triton X-100
Tri-n-bütil fosfat
6.2. Geçimsizlikler
WINRHO® SDF diğer başka bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
WINRHO® SDF’yi 2-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Oda sıcaklığında
tutulduğunda 12 saat içinde kullanılmalıdır. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Son kullanma
tarihi geçen ürünleri kullanmayınız. Flakon tek kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kauçuk tapalı, flip-off kapaklı 3 ml’lik flakonda steril çözelti.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.
Uygulama öncesi ürünü oda sıcaklığına getiriniz. Diğer ürünlerle eş zamanlı olarak
uygulamayınız.
Artan ürünleri kullanmayınız kullanılmayan kısmı atınız.
WINRHO® SDF kullanılmadan önce gözle kontrol edilmeli, içinde partikül veya renginde bir
değişiklik varsa kullanılmamalıdır.
18/19İlaç verme hızı 5-15 saniye olarak ayarlanmalıdır. Virütik (Enfeksiyöz) maddelerin bulaşmasını
önlemek amacı ile her kişi için ayrı bir flakon, steril şırınga ve iğne kullanılması gerekmektedir.
Rh immünizasyonu profılaksisi;
WINRHO® SDF uygulamasını takiben hastalar, muhtemel yan etkiler için en az 20 dakika
gözlem altında tutulmalıdır. Bu ürün, pasif bağışıklık kazandırıcı ajanların kullanımı ve Rh (D)
pozitif kırmızı kan hücreleri alan sensitize olmamış Rh (D) negatif hastaların yönetimi
konusunda deneyimli, nitelikli bir sağlık uzmanının gözetimi altında, yalnızca yeterli tanı ve
tedavi imkanlarının halihazırda bulunduğu sağlık kuruluşunda uygulanmalıdır.
ITP tedavisi:
Bu ürün, pasif bağışıklık kazandırıcı ajanların kullanımı ve ITP teşhisi konmuş hastalar
konusunda deneyimli, nitelikli bir sağlık uzmanının gözetimi altında uygulanmalıdır.
Tedavi ve komplikasyonlarının uygun bir biçimde yönetimi yalnızca, yeterli tanı ve tedavi
imkanlarının halihazırda bulunduğu durumda mümkündür.
7. RUHSAT SAHİBİ
RA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 Ümraniye 34768 İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI:
2022/406
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.07.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
19/19