1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMİFİN  %1 s prey, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL  sprey  etkin madde olarak 10 mg naftifin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 mL spreyde  
Propilen glikol  0.05g  
Etanol, % 96 0.60 g  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sprey , çözelti  
Berrak, renksiz  solüsyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından  farklı bir doz önerilmemişse, DERMİFİN , günde bir kez, tercihen 
akşamlar ı, enfekte bölgeye püskürtülür.  
Solüsyon, enfekte derinin çevresindeki sağlıklı derinin yaklaşık 2 cm dışına taşacak biçimde 
uygulanmalıdır.  
Kaşıntı gibi subjektif bel irtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın nüksü önlemek 
için tedavi, bütün hastalık belirtileri kaybolduktan sonra en az 2 hafta daha sürdürülmelidir. 
Toplam tedavi süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve şiddetine bağlıdı r. 
 2/6 
 Uygulama şekli:  
Topikal olarak uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  Yeterli miktarda solüsyo n, uygulama yapılacak alan(lar) dikkatlice 
ıslatılacak ve çevresindeki cilt bö lgeleri kapatılacak şekilde uygulanmalıdır.  
Ambalaj ilk açıldığında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez basılması gerekir. Solüsyon püskürmeye başladığında, her basışta 0,1 mL  DERMİFİN  solüsyon püskürtülür.  
Özel tasarımı sayesinde, şiş enin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalıştığından,  vücut 
kıvrımlarına yerleşmiş enfeksiyonlara ulaşmak mümkündür.  
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olara k iyileşme gözlenmemişse tekrar incelenmelidir.  
 Hastalar, enfeksiyon veya yeniden enfeksiyon kay naklarını önlemek için olağan hijyen 
önlemleri hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Naftifin'in 18 yaşından küçük ç ocuklarda ve ergenlerde güven liği ve etkinliği şimdiye 
kadar sistematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Naftifine  ya da ilacın  bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlı  olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DERMİFİN  yalnız haricen kullanılır.  
DERMİFİN etanol içerir ve bu nedenle gözlere temas etmemeli ve cildin açık yerlerine 
sürülmemelidir.  
DERMİFİN ’in göz, burun, ağız mukozalarına ve d iğer mukozalara bulaşmamasına dikkat 
edilmelidir.  
İçerdiği propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DERMİFİN  sprey çözeltinin  klinik açıdan önemli bil dirilmiş bi r etkileşimi yoktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkil eşim çalışması bulunmamaktadır.  3/6 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6.  Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı  ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Bugüne kadar Naftifin'in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin deneyimler hiç yoktur veya çok sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / 
doğum ya da doğum  sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3)  
Tedbir sebebiyle, gebelik döneminde DERMİFİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Naftifinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DERMİFİN tedavisinin durdurul up durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çoc uk açısından faydası ve 
DERMİFİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Tedbir sebebiyle, laktasyon döneminde DERMİFİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
DERMİFİN’in fertilite üzerindeki etkilerini inceleyen bir araştırma yapılmamıştır.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzer inde bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıkları na göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku has talıkları 
Bilin miyor: Kontakt dermatid, eritem 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yanma.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 4/6 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 
99) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Naftifinin topikal uygulaması sonucunda akut bir doz aşımı muhtemel değildir ve hayati 
tehlikeye sebep olan durumların  ortaya çıkması beklenmemektedir. Etkin maddenin cilt 
tarafından emilimi ihmal edilebilir derecede düşük olduğundan kutanöz uygulamada DERMİFİN’in sistemik intoksikasyonu beklenmemektedir. Yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda uygun bir semptomatik tedavi  uygulanması tavsiye edilir. Bilinen bir antidotu 
yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler   
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller  
ATC kodu: D01AE22 
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir.  
Etki mekanizması:  
Naftifin'in fungasital etkililiği, membran yapı taşı Ergosterol'ün Naftifin tarafından Skualen 
epoksidaz enziminin inhibisyonu yoluyla sentezlenmesinin önlenmesine dayanmaktadır. 
Mantar hücrelerinin büyümesi ve çoğalması bu mekanizma tarafından engellenir.  
 
Etkinlik spektrumu:  
Naftifin in vitro olarak aşağıdaki organizmalara karşı fungisidal etkinliğe sahiptir:  
- Trichophyton türleri  
- Microsporum türleri  
- Epidermophyton floccosum  
 Naftifin, mayalara (Candida  türleri), küflere (Aspergillus türleri) ve diğ er mantarlara 
(örneğin Sporothrix  schenkii)  karşı yalnızca orta derecede etkilidir.  
Naftif in, antimikotik etkisi yanında, mantar hastalıklarıyla  ilgili olarak ortaya çıkan çeşitli 
bakteriyel enfeksiyonlardan sorumlu Gram -pozitif ve Gram -negatif bakteriler üzerinde 
antibakteriyel etkinliğe sahiptir.  
Klinik kullanım sırasında, özellikle kaşıntı olmak üzere inflamatuar belirtilerin hızlı bir şekilde azalmasına yol açan maddeden bağımsız bir anti -inflamatuar etki de gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevidir.  5/6 
 Emilim: 
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çeşitli tabakalarında uzun süreli antimikotik 
konsantrasyonlara ulaşır.  
Sağlıklı gönüllülerde 3H işaretli naftifin %1 spreyin tek topikal uygulanmasını takiben  
uygulanan dozun %4.2’si absorbe olmuştur.  
 
Dağılım: 
Sağlıklı gönüllülerde uygulanan dozun yaklaşık %6’sının sistemik  dolaşıma katıldığı 
görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında derm al veya oral uygulamayı takiben 
DERMİFİN’in  antifungal bileşeni (E) -N-methyl- N-(1-naftilmetil) -3-fenil-2-propen- 1-amin - 
hidroklorür (naftifin), kantitatif olarak biyotransformasyona uğrar ve antifungal aktivitesi 
bulunmayan me tabolitleri şeklinde atılır.  
 
Eliminasyon:  
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle atılır. Yarılanma süresi yaklaşık 2 -3 gündür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek bir oral ve subkutan Naftifin uygulamasından sonra fare, sıçan ve tavşanda yapılan 
deneylerde belirlenen LD50 değerleri, geniş bölgelerin Naftifin uygulamasından sonra bile insanların maruz kalabileceği maksimum madde miktarından 1000 kat daha yüksektir. Bu madde, subkronik uygulamada bile sistemik olarak iyi tolere edilir ve herhangi bir spesifik organ hasarına neden olmaz. Düşük dereceli bir embriyotoksik etki, yalnızca hamile dişi hayvanlar için toksik olan doz aralıklarında gözlenmiştir. Naftifin, g erçekleştirilen in vitro 
ve in vivo mutajenite çalışmalarında mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
 Naftifin’in hamilelik veya emzirme döneminde kullanımına ilişkin herhangi bir çalışma bulunmamaktadır. Sağlıklı cilde sahip çalışma katılımcıları üzerinde yapılan Naftifin 
testlerinde, potansiyel fototoksisite veya fotosensitizasyon için herhangi bir kanıt yoktur.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Propilen glikol  
Etanol, %96  
Saf su 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  DERMİFİN  seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve aktif madde  
konsantrasyonunda  azalma etkinliğin zayıflamasına neden olabileceğinden ürün diğer 
topikal formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır.  
 6/6 
 6.3.  Raf ömrü  
36 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, ağzı beyaz plastik plastik pompalı Tip III cam şişede, 20 mL ve 10 mL . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. B eyan Sok.  
No:12 34775 Ümraniye/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/799  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.10.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  …….  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 