1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEZAMOS  5 mg/10 mg f ilm kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı  tablet;  
Etkin madde (ler): 
Desloratadin       5 mg  
Montelukast  sodyum       10,4 mg (10 mg montelukasta eşdeğer ) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )  101,89 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Yuvarlak, bikonvenks, her iki yüzü çentiksiz, bej renkli film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve semptomlarının giderilmesinde 
ve antihistaminiklere dirençli kronik idiyopatik ürtikerin kombine tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg desloratadin ve 10 mg 
montelukast).  
 
Uyum için ayrı tabletler halinde desloratadin ve montelukast alan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren DEZAMOS ’a geçebilirler.  
 
İntermittan alerjik rinit (semptomların haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha kısa 
süreyle var olması) hastanın öyküsü değerlendirilerek, bu öykü doğrultusunda DEZAMOS  ile 
tedavi edilmelidir. Semptomlar geçtikten sonra tedaviye son verilebilir ve semptomlar yeniden 
ortaya çıktığında tedavi tekrar başlatılabilir.  
 
Persistan alerjik rinitte (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 haftadan daha uzun 
süreyle var olması), hastalara, alerjen temas dönemleri boyunca sürekli tedavi önerilebilir.  
 
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde DEZAMOS ’un terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de DEZAMOS  almaya devam etmeleri 
tavsiye edilmelidir.  
2 / 18 
 Kronik idiyopatik ürtiker tedavisinde DEZAMOS  günde b ir adet alınmalıdır. Uygulama zamanı 
hastanın ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
DEZAMOS , ağız yoluyla alınır. DEZAMOS ’un bir miktar su ile alınması önerilir. 
DEZAMOS ’un aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda montelukast dozunun ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. 
Bölüm 5.2); ancak şiddetli böbrek yetmezliğinde, desloratadinden dolayı, DEZAMOS  dikkat le 
kullanılm alıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda desloratadin kullanımına ilişkin doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. Hafif -orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda montelukast dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Ciddi karaciğer yetmezli ği olan hastalarda veri 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEZAMOS ’un, dozu nedeniyle, 15 yaşın altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Desloratadinin geriatrik popülasyonu hedefleyen bir spesifik çalışması bulunmamaktadır.  
Montelukastın klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3,5’ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve %0,4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler 
arasında güvenlilik ve etkililik bakımından genel farklar gözlenmemi ş ve bildirilen diğer 
deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak, 
bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte DEZAMOS  ile tedavi  
İnhale kortikosteroidler: İnhale  kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β -agonistlerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde DEZAMOS  tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak 
inhale ko rtikoste roidler aniden kesilerek DEZAMOS  ile tedavi başlanmamalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DEZAMOS  içeriğindeki etkin maddelere ya da yardımcı maddelere (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı 
duyarlılık durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
Hastalara montelukastı  akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve 
kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde 
göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir.  
 
3 / 18 
 Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili 
beta-agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en 
kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 
Desloratadin kullanımı,  kardiyovasküler sistem problemi olan kişilerde dikkatli gözlem 
gerektirmektedir.  
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunları n yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini  gösteren 
hiçbir veri yoktur.  
 
Nöropsikiyatrik olaylar  
Montelukast kullanan yetişkin, adölesan ve pediyatrik has talarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir . Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon , saldırgan 
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve 
davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar  bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili 
olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların klinik özellikleri ile advers etkiler arasında 
tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir.  
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalı dırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde DEZAMOS  tedavisine 
devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkat lice değerlendirmelidirler  (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, DEZAMOS  gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedav i edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral 
kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiş tir. Lökotrien reseptör 
antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı 
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasy onlar ve/veya nöropatiye karşı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi 
rejimleri gözden geçirilmelidir. DEZAMOS  tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer 
non-steroid anti inflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 
DEZAMOS , şiddetli böbrek yetersizliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4 / 18 
 Ürünümüz laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Desloratadin ile bağlantılı etkileşimler  
Eritromisin ya da ketokonazolün birlikte kullanıldığı, desloratadin tabletl eriyle yapılmış klinik 
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Desloratadinin alkolle bir arada alındığı bir klinik farmakoloji çalışmasında, desloratadin 
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedaviler  ile birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol 
açmamıştır: Teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/noretindron 
35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montelukast plazma konsantrasyon eğr isi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 
ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 
3A4, 2C8 ve 2C9 indükl eyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir araştırma substratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri 
montelukastın CYP 2C8 ’i in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., pakli taksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda değer biçimde değiştirmesi beklenmez.  
 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4’ün bir substratı olduğunu göstermiştir. 
Montelukast ve gemfibrozili  (hem CYP 2C8 hem de 2C9’un bir inhibitörü) içeren bir klinik 
ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımını 4,4 kat 
artırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün gemfibrozil ve 
monteluk ast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımını daha da fazla 
artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek dozlarda (örn., yetişkin 
hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg ’a kadar) 
klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin 
montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu 
düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandığında m ontelukast dozunda  
ayarlama yapılması gerekmez.  
 
5 / 18 
 İn vitro  verilere göre, CYP 2C8 ’in bilinen diğer inhibitörleri (örn ., trimetoprim) ile klinik 
yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol 
ile birlikte uygulan ması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi : 
Desloratadinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri mevcuttur (300’den az 
gebeliğin sonuçları) veya hiçbir veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme 
toksisitesi bakımından doğrudan veya dolaylı zararlı e tkileri göstermemektedir (bkz . Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  
 
Hayvanlar üzerinde montelukastla yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/fetal gelişim ile 
ilgili olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Mevcut gebelik veri tabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası kullanım 
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örneğin, uzuv defektleri) ile montelukast arasında 
nedensel bir ilişki ortaya koymamaktadır.  
 
DEZAMOS  gebelik döneminde sadec e kesin bir gereklilik olduğuna kara r verilirse 
kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi : 
Tedavi edilen kadınların emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit edilmiştir; 
ancak desloratadinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar montelukastın süt ile atıldığını göstermektedir (bkz. 
Bölüm 5.3); ancak mon telukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
DEZAMOS  laktasyon döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite : 
Desloratadinin erkek ve kadın fertilitesine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu (hesaplanan 
maruz kalım önerilen maksimum gün lük oral doz da erişkinlerin EAA’ sının yaklaşık 70 katıydı) 
fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol açmıştır. 100 mg/kg 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum gün lük oral dozda erişkinlerin EAA’ sının 
6 / 18 
 yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişile rde fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etki 
gözlen memiştir. Montelukast 800 mg/kg’ a (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum 
günlük oral dozda er işkinlerin EAA’sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek 
sıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki  göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik çalışmalara göre, DEZAMOS ’un içeriğindeki desloratadin araç ve makine kullanma 
becerisi üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir. 
Montelu kastın da hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmemektedir; 
ancak, çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
Tüm tıbbi ürünlere verilen cevap bireyler arasında farklı olduğundan, hastalara tıbbi ürüne 
verdikleri cevabı tam olarak anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel 
uyanıklık gerektiren faaliyetlerde bulunmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Desloratadin  
Güvenlilik profilinin özeti  
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ü rtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan klinik 
çalışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlarda, desloratadin kullanan hastaların %3’ünde 
plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en yaygın 
bildirilen istenm eyen r eaksiyonlar bitkinlik (%1, 2), ağız kuruluğ u (%0, 8) ve baş ağrısı  
(%0, 6)’dı r. 
 
12-17 yaş arası 578 adolesan hastayla yapılan klinik çalışmada, en sık rastlanan istenmeyen 
olay baş ağrısı olup, bu yan etki desloratadin kullanan hastaları n %5, 9’u ve plasebo  alan 
hastaları n %6, 9’unda gözlemlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonrası dönemde 
bildirilen diğer istenmeyen etkiler aşağıda listelenmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
 
Farklı organ sistemleri nde; Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıkları :  
Çok seyrek: Halüsinas yonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın: Baş ağrısı  
Çok seyrek: Baş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk , psikomotor hiperaktivite, nöbet.  
 
Kardiyak hastalıklar :  
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon  
7 / 18 
 Bilinmiyor: QT uzaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.  
 
Hepato -bilier hastalıklar :  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit, bilirubinde artış.  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri ve deri altı hastalıkları :  
Bilinmiyor: Işığa duyarlılık  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları :  
Çok seyrek: Miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları :  
Yaygın: Yorgunluk  
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pirurit, döküntü ve 
ürtiker gibi).  
Bilinmiyor: Asteni  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonrası verilerden elde edilen diğer sıklığı bilinmeyen 
istenmeyen yan etkilerin QT uzaması, aritmi ve bradikardi yi içerdiği bildirilmiştir.  
 
Montelukast  
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin astımlı hastada  
 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel ale rjik rinitli ergen 
ve erişkin astımlı hastada  
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya  göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, 
yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve spesifik 
istenmeyen olay terimine göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri, ilgili klinik çalışmalara 
8 / 18 
 dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık kategorisi: Her bir ist enmeyen olay terimi için, klinik 
çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır:  
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar :  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu†  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları :  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Anafilaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Çok seyrek : Karaciğere  eozinofilik infiltrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif davranış 
ya da düşmanlık içeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite (iritabilite, 
huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek: Dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış 
değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik, parestezi/ hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar :  
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. Bölüm 4.4), pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar :  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit ( hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil olduğu  
kolestatik hepatit )  
 
 
9 / 18 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın: Döküntü‡  
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi‡  
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk , ödem  
 
†Montelukast  alan hastalarda çok yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
‡Montelukast alan hastalarda yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan h astalarda da yaygın olarak bildirilmiştir.  
§Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
DEZAMOS  ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur.  
 
Desloratadin  
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etken maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler 
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg’a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan çok 
dozlu bir klinik araştırmada, ciddi herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Desloratadin  hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Montelukast  
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 
22 hafta süreyle günde 200 mg’a kadar olan dozl arda montelukast ve kısa süreli çalışmalarda 
yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli 
istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
10 / 18 
  
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda aku t doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güven lilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen 
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, midriyazis, uyku hali, 
susama, baş ağrısı, kusma ve psikomot or hiperaktivitedir.  
 
Montelukastın peritoneal diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Montelukast kombinasyonu  
ATC kodu:  R03DC53  
 
Desloratadin  
Etki mekanizması  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H1 - reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H1 - reseptörlerini selektif olarak bloke eder.  
 
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL -4, IL -6, IL -8 ve 
IL-13 gibi proinflamatuar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden salınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar desloratadin  uygulanan çok dozlu bir klinik araştırmada, 
istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. Desloratadinin 
on gün süreyle , günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik farmakoloji 
araştırmasında, QTc interva linde uzama gözlenmemiştir.  
 
Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlarıyla yapılan etkileşim çalışmalarında, desloratadinin 
plazma konsantrasyonunda değişiklik gözlemlenmemiştir.  
 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Kontrollü klin ik çalışmalarda, 
önerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda  7,5 mg günlük dozda verilen desloratadin psikomotor performansı 
etkilememiştir.  
 
Erişkinlerdeki tek doz çalışmasında, deslor atadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi 
veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart ölçümlerini etkilemez.  
11 / 18 
  
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkol ile birlikte uygulama alkolün neden olduğu performans 
zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmamıştır. Tek başına ya da alkol ile birlikte 
alındığında, desloratadin ve plasebo grupları arasında psikomotor test sonuçları bakımından 
anlamlı bir fark bulunmamıştır.  
 
Alerjik rinitli hastalarda, desloratadin, hapşırık , burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon / burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık ve damakta kaşınma gibi 
semptomların giderilmesinde etkili olmuştur. Desloratadin, semptomları 24 saat süresince etkili 
bir şekilde kontrol alt ına almıştır. Desloratadinin etkililiği 12 -17 yaş arası adolesanlardaki 
klinik çalışmalarda net olarak kanıtlanmamıştır.  
 
Alerjik rinit, mevsimsel ve yıl boyu devam eden (pereniyal) alerjik rinit olarak sınıflandırıldığı 
gibi, semptomların sıklığına göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da 
sınıflandırılabilir. İntermitan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan 
daha az bir sürede görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomların bir 
haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir.  
 
Desloratadinin mevsimsel alerjik rinite bağlı şikayetlerin hafifletilmesindeki etkililiği, 
rinokonj onktivit  yaşam kalitesi anketindeki toplam skor ile gösterilmiştir. En büyük iyileşme, 
semptomlarca kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.  
 
Kronik idiopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen altı hafta süreli, plasebo kontrol lü iki 
araştırmada Desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren , kaşıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her 
çalışmada etkiler, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden  devam etmiştir. Kronik 
idiopatik ürtikerde yürütülen diğer antihistaminik araştırmalarında olduğu gibi, 
antihistaminiklere yanıtsız olarak tanımlanan ve azınlıkta olan hastalar çalışma dışında 
tutulmuştur. Kaşıntıda %50’nin üzerinde iyileşme desloratadin ile tedavi edilen hastaların 
%55’inde ortaya çıkarken, plasebo ile tedavi edilenlerde bu oran %19 olmuştur. Desloratadin 
ile tedavi aynı zamanda, bu değişkenlerin değerlendirilmesinde kullanılan  dört puanlık bir skala 
ile  ölçüldüğü şekilde, uyku  ve günlü k rutin aktiviteler ile etkileşimde anlamlı ölçüde azalma 
sağlamıştır.  
 
Montelukast  
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden salınan güçlü inflamatuvar eikozanoidlerdir. Bu önemli pro -astmatik 
mediyatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip -1 (CysLT1) 
reseptörü, insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki 
makrofajlar) ve diğer pro -inflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök 
hücreleri) bulunur. CysLT’ler astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. 
Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar 
geçirgenliği ve eozinofil birikimini içerir. Alerj ik rinitte CysLT’ler alerjen ile karşılaşmadan 
sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit 
12 / 18 
 semptomlarıyla ilişkilidirler. CysLT’ler intranazal yolla burun hava yolu direnci ve burun 
tıkanıklığı semptomlar ını artırdığı gösterilmiştir.  
 
Desloratadin / Montelukast  
Persistant alerjik rinitli hastalar desloratadin, montelukastla tek ya da kombine olarak 6 haftalık 
tedaviye alınmıştır. 20 hasta 10  mg/gün montelukast ve/veya 5  mg/gün desloratadin ya  da 
plasebo a lmıştır. Tedavi periyotları 2 haftalık tedavi yapılmayan dönemlerle ayrılmıştır. 
Hastalara, semptom skorlama, deri prick testi, spirometri testi, rinometri testi ve nazal lavaj 
yapılmıştır. Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal lavajla tespit edilmiş tir. Ortalama SD 
total temel nazal semptom skoru tedaviden önce 7 ,7 +/- 0,55 iken desloratadinle 3 ,74 +/ - 0,54, 
montelukastla 3 ,6+/- 0,48 ve desloratadin/montelukast ile kombine kullanımda 3 ,04 +/ - 0,4 
bulunmuştur. Nazal semptomlarda en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra 
oluşmuştur. Eozinofil katyonik protein seviyelerinde düşüş en iyi montelukastın desloratadin 
ile kombine kullanımında elde edilmiştir.  
Persistant alerjik rinitli 20 hastada 2 koldan 32 hafta randomize, çift -kör, plasebo kont rollü, 
çapraz geçişli çalışma yapılmıştır.20 hasta 10mg/gün montelukast ve/veya 5mg/gün 
desloratadin ya  da plasebo almıştır. Tedavi periyotları 2 haftalık tedavi yapılmayan dönemlere 
ayrılmıştır. Yaşam kalitesi ölçümlerinde (SEM) plasebo alan hastalarda sk or 2,16, desloratadin 
alan hastalarda skor 1 ,79, montelukast alan hastalarda skor 1 ,48 ve desloratadin/montelukast 
alan hastalarda skor 1 ,59 ölçülmüştür. Montelukastın desloratadin ile kombine olarak verilmesi 
monoterapilere kıyasla persistant alerjik rini tli hastalarda daha iyi etkiler sağlamıştır.  
  
Mevsimsel alerjik riniti ve hafif intermittan astımı olan 30 hastada randomize, çift -kör, paralel 
gruplu çalışma yapılmıştır. Hastalara 2 hafta montelukast/desloratadin  verilmiştir. Tedaviden 
önce ve sonra hastalara spirometri, nazal kazıma ve lavaj yapılmıştır. Hastaların nazal 
semptomları, eozinofil/nötrofil sayıları, IL5 ve IL8 seviyeleri ölçülmüştür. Montelukast/ 
desloratadin ile kombine kullanım nazal semptomları (p <0,001), eozinofilleri ve nötrofilleri 
(p<0 ,001), IL5 seviyesini (p<0 ,01), IL8 seviyesini (p<0 ,05) anlamlı şekilde azaltmıştır.  
 
Hafiften orta dereceye atopik astımı olan 10 hasta randomize, 4 -kol çapraz geçişli plasebo  
kontrollü bir çalışmaya alınmıştır.  Çalışmada hastalara plasebo, 5  mg desloratadin, 10mg 
montelukast ve 5  mg desloratadin/10  mg montelukast alerjen maruziyetinden 26 saat ve 2 saat 
önce en az 7 gün boyunca verilmiştir. Geometrik alerjen PC20 ortalaması 
desloratadin/montelukast, desloratadin , montelukast ve plasebo için sırasıyla 697 U/mL, 338 
U/mL, 123 U/mL ve 104 U/mL bulunmuştur. Plaseboya kıyasla kombine tedavi alerjen PC20 
seviyesini anlamlı derecede artırmıştır. Montelukast alerjen PC20 seviyesini tek başına 4 ,8 kat 
artırırken deslorata din ile kombine tedavi 8 ,9 kat artırmıştır.  
 
Atopik astımlı 10 hastada alerjen inhalasyonuna maruziyetten 2 saat önce verilen 5  mg 
desloratadin/10mg montelukast kombinasyonu ile bunların tek tek uygulanmasını kıyaslayan 
çok merkezli randomize, çift -kör, ça praz geçişli çalışma yapılmıştır. Metakolin uyarımı alerjen 
maruziyetinden 24 saat önce ve sonra gerçekleştirilmiştir. Ekshale nitrik oksit değerleri ve 
sputumdaki inflamatuvar hücre sayılarına bakılmıştır. Desloratadine ve montelukasta kıyasla 
ilaçların k ombine kullanımları astmatik yanıtı daha iyi inhibe etmiştir. Montelukast ekshale NO 
13 / 18 
 seviyesini alerjenden 24 saat sonra azaltmıştır. Alerjen etkili sputumdaki eozinofil sayısı 
desloratadin ve kombine tedavi ile 7 saatte baskılanırken, montelukast ve kombi ne tedavi ile 24 
saatte baskılanmıştır. Tek doz desloratadin ve montelukastın alerjen maruziyetinden 2 saat önce 
kombine verilmesinin klinik olarak astmatik yanıtı ve eozinofil toplanmasını monoterapilere 
kıyasla daha iyi ortadan kaldırdığı görülmüştür.  
 
Astımın değerlendirilmesinde solunum yolu aşırı duyarlılık stimülasyonu önemli mediyatör 
histamin ve sistein lökotrienleri yanında yaralı bir non -invaziv inflamatuvar yerine konmuş 
markerdır. Hafiften orta dereceye kadar persistant astımı olan 15 hasta rand omize, çift -kör, 
çapraz geçişli çalışmaya alınmıştır. Hastalara 10  mg montelukast/5  mg desloratadin 
kombinasyonu, 10  mg montelukast ve plasebo, adenozin monofosfat (AMP) ve mannitol 
maruziyetinden 10 -14 saat önce verilmiştir. Mannitol eşik değer dozu, aden ozin monofosfat 
eşik değer konsantrasyonu ve iyileşme zamanı maruziyetten sonra akciğer fonksiyonları ile 
ölçülmüştür. Plaseboya kıyasla, montelukast/desloratadin AMP eşik değer konsantrasyonu ve 
mannitol eşik değer dozunda sırasıyla 3 ,2 ve 2 ,4 kat iyileşme sağlamıştır. Montelukast ise 
plasebodan farklı değildir. Hem montelukast/desloratadin ve montelukast monoterapisi 
plaseboyla kıyaslandığında her iki maruziyetten sonra iyileşme zamanında AMP için sırasıyla 
montelukast/desloratadin için 27 da kika, montelukastta 29 dakika azalma; mannitol için 
sırasıyla 27  dakika ve 26 dakikalık azalma olmuştur.  
 
Gecikmiş basınç ürtikerli 36 hastada dermographometre kullanılarak randomize olarak 2 hafta 
günde bir kere 1.kol oral 5  mg desloratadin/plasebo, 2.kol  oral 5  mg desloratadin/10  mg 
montelukast, 3.kol oral plasebo almıştır. 70s basınçtan sonra plasebo grubuna kıyasla 
deslorat adin+montelukast kombine kullanımında papül diyametrelerinde anlamlı azalmalar 
olmuştur. Kortikosteroid tedavisinden kaçmak isteyen hastalarda kombine olarak 
desloratadin/montelukast kullanılması basınca bağlı ürtikerde etkili olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Kronik ürtikeri olan 81 hastada randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. 
Bir hafta süren tek -kör plasebo kontrollü  çalışmayı altı haftalık çift -kör aktif tedavi periyotları 
takip etmiştir. Hastalar 5  mg desloratadin/plasebo, 5  mg desloratadin/10  mg montelukast, oral 
plasebo almıştır. Desloratadin/montelukast ile birlikte kullanımda kronik ürtikerli hastalarda 
yaşam ka litesi ölçeğinde anlamlı etkiler elde edilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
DEZAMOS , oral olarak verildikten sonra, desloratadin ve montelukast doruk plazma 
konsantrasyonlarına 3 saat sonra ulaşmaktadırlar. DEZAMOS ’un emilim hızı ve mikta rı tek 
tablet olarak verilen desloratadin ve montelukastın biyoyararlanımına eşdeğerdir.  
 
Desloratadin  
Emilim:  
Desloratadin plazma konsantrasyonları, uygulamadan sonra 30 dakika içinde saptanabilir 
düzeye gelir. Desloratadinin  emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra 
ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim 
14 / 18 
 derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz uygulama sıklığı ile uyumludur. 
Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg aralığında doz ile orantılıdır.  
 
Dağılım:  
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83 - %87) bağlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem t aşıyan 
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer 
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen göz  ardı edilememektedir. Desloratadin in vivo 
koşullarda CYP3A4’ü inhibe etmez ve in vitro çalışmalar tıbbi ürünün CYP2D6’yı inhibe 
etmediğini göstermiştir. P -glikoproteinin substratı veya inhibitörü değildir.  
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen birçok -dozlu farmakokinetik 
çalışmada, dört olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiği bulunmuştur. Bu olgularda 7. saat 
civarındaki C maks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki yarılanma 
ömrü 89 saat civarındadır.  
 
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %6’sında desloratadinin plazma 
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı 
erişkin (%6) ve 2 -11 yaş arası pediyatrik (%6) olgularda karşılaştırılabil ir nitelikte ve siyahlarda 
(erişkinler %18, pediyatrik olgular %16) beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik olgular %3) 
kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel popülasyondakinden 
farklı değildir.  
 
Eliminasyon:  
Desloratadinin 7 ,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir araştırmada, besinlerin (yağ ve kaloriden 
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir. 
Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi 
bulunmamıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Desloratadinin biyoyararlanımı 5 -20 mg aralığında dozla orantılıdır.  
 
Montelukast  
Emilim:  
Montelukast, oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film kaplı 
tablet eriş kinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama plazma pik 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşılır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’tür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkililik, 10 mg  film 
tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda 
gösterilmiştir.  
 
15 / 18 
 Dağılım:  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın  kararlı 
durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile 
sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini göstermektedir. 
Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatte ki konsantrasyonları diğer 
tüm dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkin ve pediyatrik hastalarda kararlı 
durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 
Sitokrom P450 2C8, montelukastın metabolizmasında majör enzimdir. Ayrıca insan karaciğer 
mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlarının montelukast 
metabolizmasında rol oynadığını gös termektedir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen 
ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 
1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik 
etkisine katkı sı minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı erişkinlerde montelukastın plazma klerensi ortalama 45 mL/dakika’dır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozunu takiben, radyoaktivitenin %86 ’sı 5 günlük feçes  
örneklerinde ve <%0,2’si idrarda s aptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla 
birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla 
atıldığını gösterir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg ’ye kadar oral dozlarda lineere yakındır.  
10 mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru>9) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine 
ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez.  
16 / 18 
  
 Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunu n 20 ve 60 katı) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 
mg dozuyla görülmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Desloratadin  
Desloratadin, loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve lora tadin ile yapılmış, 
desloratadine maruziyetin, desloratadin ve loratadinin toksisite profiline kalitatif ya da kantitatif 
farklarını gösteren, karşılaştırılabilir seviyede klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tek rarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi ve gelişimi inceleyen klasik çalışmalara dayanarak 
insanlar için hiçbir özel tehlikenin olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenik potansiyel den 
yoksunluk , desloratadin ve loratadinle yapılmış klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
Montelukast  
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında, serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite  
bulguları artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon 
dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 m g/kg'dan yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan 
çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik 
maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. G ünde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında 
yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz ka lımın >24 kat üzerindeki sistemik 
maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi 
insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve a nne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15.000 mg/m2 ve sıçanlarda 30.000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz , önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25.000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg ’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototo ksik olmadığı saptanmıştır.  
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
 
 
17 / 18 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Kolloidal susuz silika  
Hidroksipropilselüloz  
Krospovidon  
Kırmızı demir oksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Düşük sübstitüsyonlu hidroksipropilselüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
 
Film kaplama maddesi : Opadry Sarı 20A82539  
Hidroksipropil metilselüloz 6 cps  
Hidroksipropilselüloz  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Karnauba mumu  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
18 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altınd aki oda sıcaklığında, serin ve kuru yerde saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PA/Alu/PVC – Alüminyum Folyo  
30 adet veya 90 adet  film kaplı tablet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA İlaç Sanayi  ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303  
Küçükçekmece - İstanbul  
18 / 18 
 Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail:  saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2024/36  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.02.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
