1/19 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.  BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
CLAVOMED 125 mg / 31,25 mg  pediyatrik oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Her 5 ml’de 125  mg amoksisilin e eşdeğer 143.473 mg amoksisilin trihidrat  ve 31.25 mg 
klavulanik asit e eşdeğer 74.469 mg seyreltik potasyum klavulanat  içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Her 5 ml’de;  
Sakarin sodyum  2,750  
Sodyum sitrat   4,167  
Sodyum benzoat  1,042  
Mannitol   306,633  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
3.  FARMASÖT İK FORM  
Oral süspansiyon i çin toz i çeren şişe. 
Suland ırıldığın da meyvemsi kokuya sahip homojen krem  renkli süspansiyon oluşturan  
beyaz ya da hemen hemen beyaz, meyvemsi kokuya sahip tatlı toz veya granül toz.  
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
CLAVOMED, yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde 
endikedir (Bkz. Bölüm 4.2. , 4.4. ve 5.1 .): 
 Akut bakteriyel sinüzit (teşhis edilmiş)  
 Akut otitis media  
 Kronik bronşitin (teşhis edilmiş) akut alevlenmeleri  
 Toplumdan kazanılmış pnömoni  
 Sistit  
 Pyelonefrit  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları örneğin; selülit, hayvan ısırmaları, 
yayılan selülit ile birlikte şiddetli dental abseler  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları örneğin; osteomiyelit.  2/19 
 Antibakteriyel  ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara önem 
verilmelidir.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Dozlar, tek bileşen olarak belirtilme haricinde amoksisilin/klavulanik asit içeriği olarak 
gösterilir.  
Tek bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen CLAVOMED dozu için aşağıdakiler 
dikkate alınmalıdır:  
 Beklenen patojenler ve antibakteriyel ajanlara  duyarlılık dereceleri (Bkz. 
Bölüm 4.4 .) 
 Enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi  
 Aşağıda gösterildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve renal fonksiyonu.  
Gerektiğinde CLAVOMED’in (örneğin daha yüksek amoksisilin dozu sağlayan ve/veya 
farklı oranlarda amoksisilin/klavulanik asit dozu sağlayan) alternatiflerinin kullanımı 
düşünülmelidir (B kz. B ölüm 4.4 . ve 5.1 .). 
Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan yetişkinler ve çocuklar için CLAVOMED’in bu 
formülasyonu aşağıda tavsiye edildiği şekilde uygulandığında günlük toplam 1500 mg 
amoksisilin/375 mg klavulanik asit dozunu sağlar. 40 kg’dan küçük çocukl ar için 
CLAVOMED’in bu formülasyonu aşağıda tavsiye edildiği şekilde uygulandığında 
günlük maksimum 2400 mg amoksisilin/600 mg klavulanik asit dozunu sağlar. Daha 
yüksek amoksisilin günlük dozu gerektiği zaman, günlük olarak yüksek klavulanik asit 
dozunun gereksiz yere uygulanmasından kaçınmak için amoksisilin/klavulanik asit 
kombinasyonununa ait  başka bir preparatın seçilmesi tavsiye edilir (Bkz. B ölüm 4.4 . ve 
5.1.). 
Tedavi süresi hasta yanıtına göre belirlenir. Bazı enfeksiyonlar (örneğin osteomiyelit ) 
daha uzun süre periyotlarında tedavi gerektirir. Tedavi, değerlendirme yapılmadan 14 
günü aşmamalıdır (Bkz. B ölüm 4.4 . uzun süreli tedavi ile ilgili) . 
  3/19 
 Yetişkinler ve 40 kg ve üzerindeki çocuklar:  
Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan pediyatrik  hastalar veya yetişkinler üzerinde günde 3 
kez uygulanan tek 500 mg/125 mg dozu.  
40 kg’ın altındaki çocuklar:  
Üçe bölünmüş dozlar halinde günde 20 mg/5 mg/kg ile 60 mg/15 mg/ kg.  
Çocuklar CLAVOMED tabletleri ve süspansiyonları ile tedavi edilebilir ler. Ayrıca 
amoksisilin/klavulanik asit kombinasyonunun saşeleri ile de tedavi edilebilir ler. 6 yaş 
ve altı çocuklar tercihen CLAVOMED süspansiyonu ve amoksisilin/klavulanik asit 
kombinasyonunun pediyatrik saşeleri ile tedavi edilebilir ler. 
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg dozunun üzerindeki 
amoksisilin/klavulanik asit kombinasyonunun 4:1 oranındaki fo rmülasyonlarının dozları 
üzerin e klinik veri yoktur.  
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir . 
Gastrointestinal intolerans  potansiyelini en aza indirmek için yemek başlangıcında  
alınmalıdır. CLAVOMED ' in absorbsiyonu yemek başlangıcında alındığında opt imum 
seviyededir. Tedaviye parenteral olarak başlanıp  oral olarak devam edil ebilir. 
Süspansiyonun h azırlanması:  
Her bir şişesinde 10 g toz içeren CLAVOMED 125 mg / 31,25 mg pediyatrik oral 
süspansiyonu hazırlamak için  önce şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar 
kaynatılmış, soğutulmuş içme suyu koyarak iyice çalkalanmalıdır. Homojen dağılım 
için 5 dakika beklenmelidir. Daha sonra şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar 
kaynatılmış, soğutulmuş içme suyu ekleyer ek tekrar çalkalanmalıdır.  
Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5  mL’lik 
ölçü kaşığı kullanılarak hastaya verilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlamaları, amoksisilinin tavsiye edilen maksimum düzeyine bağlıdır.  
 4/19 
 Kreatinin klerensi 30 ml/dk’dan yüksek olan has talarda doz ayarlaması gerekme  
 
 
Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan pediyatrik hastalar veya yetişkinler  
CrCl: 10 -30 ml/dk  Günde 2 kez 500 mg/125 mg  
CrCl < 10 ml/dk  Günde 1 kez 500 mg/125 mg  
Hemodiyaliz  Her 24 saatte 500 mg/125 mg, buna ek 
olarak diyaliz sırasında 500 mg/125 mg, 
diyaliz sonunda tekrar edilir (çünkü 
amoksisilin ve klavulanik asidin serum 
konsantrasyonları azalır)  
 
40 kg’ın altındaki çocuklar  
CrCl: 10 -30 ml/dk  Günde 2 kez 15 mg/3.75 mg/kg (günde 2 
kez maksimum 500 mg/125 mg)  
CrCl < 10 ml/dk  Günlük tek doz olarak 15 mg/3.75 mg/kg 
(maksimum 500 mg/125 mg)  
Hemodiyaliz  Günde 1 kez günlük olarak 15 mg/3.75 
mg/kg  
Hemodiyalizden önce 15 mg/3.75 mg/kg. 
Dolaşımdaki ilaç seviyesini eski haline 
getirmek için hemodiyalizin ardından 15 
mg/3.75 mg/kg uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalarda dozlama dikkatli yapılmalıdır ve hepatik  fonksiyon 
düzenli a ralıklarla gözlenmelidir (Bkz. B ölüm 4.3 . ve 4.4 .). 
Pediyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde CLAVOMED kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
CLAVOMED’in geriyatrik  hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.   5/19 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etken maddeye, p enisilinler e veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık durumu  
 Geçmişinde başka bir beta-laktam ajanına (sefalosporin, karbapenem veya 
monobaktam ) karşı şiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaksi) yaşayan  
 Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asit kombinasyonuna bağlı sarılık/karaciğer 
bozukluğu hikayesi olan hastalarda kontrendikedir  (Bkz. B ölüm 4.8 .). 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
CLAVOMED ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin , sefalosporin ve ya 
diğer beta-laktam ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice 
sorgulanmalıdır  (Bkz. B ölüm 4.3 . ve 4.8 .). 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan bireylerde ve 
atopik bireylerde gö rülmesi daha olasıdır. Alerjik reaksiyon meydana gelirse 
CLAVOMED tedavisi durdurulmalıdır ve uygun alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
Enfeksiyonun amoksisiline  duyarlı bir organizma tarafından ortaya çıktığının 
kanıtlanması durumunda resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asit 
kombinasyonundan amoksisiline geçilebilir.  
CLAVOMED , patojenler in klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı olan beta 
laktamaz ların ar acılık etmediği beta-laktam ajanlara karşı duyarlılıklarını kaybetme 
veya bu ajanlara karşı direnç kazanma riskinin fazla olması durumlarında uygun 
değildir.  Bu durumda ilaç, penisiline dirençli S. pneumoniae ’ye karşı kullanılmamalıdır.  
Renal  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya yüksek doz alan hastalarda 
konvülsiyonlar meydana gelebilir ( Bkz. B ölüm 4.8 .). 
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz 
mononükleoz ile ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyöz mon onükleoza ilişkin bir 
şüphe var ise CLAVOMED tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Amoksisilin ile allopurinolün eşzamanlı uygulanması alerjik deri reaksiyonlarının 
ortaya çıkma riskini arttırır.  6/19 
 Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı ço ğalmasına neden 
olabilir.  
Tedavinin başlangıcında püstül ile ilişkili ateşli jeneralize eritemin ortaya çıkması akut 
jeneralize egzantemli püst ülozun semptomu olabilir (Bkz. B ölüm 4.8 .). Bu reaksiyon, 
amoksisilin  kullanımını durdurulmasını gerektirir ve bu durumda amoksisilin 
uygulaması kontrendikedir.  
Amoksisilin/klavulanik asit, karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. B ölüm 4.2 .). 
Hepatik olaylar başlıca erkek ve yaşlı hastalard a bildirilir ve uzayan tedavi ile ilişkilidir. 
Bu olaylar çocuklarda çok seyrek olarak meydana gelebilir. Bütün popülasyonlarda 
belirti ve semptomlar genellikle tedavi sırasında veya tedaviden kısa bir süre sonra 
meydana gelir fakat bazı durumlarda tedavi bırakıldıktan sonra birkaç haftaya kadar 
belirgin olmayabilirler. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar şiddetli 
olabilir ve çok seyrek durumlarda ölümler bildirilmiştir. Bu olaylar hemen hemen her 
zaman altta yatan şiddetli bir hastalığı olan  veya hepatik etki potansiyeli olduğu bilinen 
ilaçlarla eşzamanlı uygulamaları alan hastalarda meydana gelir (Bkz. B ölüm 4.8 .). 
Neredeyse bütün antibakteriyel ajanlarla antibiyotik ile ilişkili kolit bildirilir ve bu, hafif 
dereceden yaşamı tehdit edici s eviyeye kadar uzayabilir (Bkz. B ölüm 4.8 .). Bu yüzden, 
antibiyotik alımı sırasında veya sonrasında diyare ortaya çıkan hastalarda kolitin teşhis 
edilmesi önemlidir. Antibiyotik ile ilişkili kolit meydana gelirse, amoksisilin/klavulanik 
asit uygulaması heme n durdurulmalı, bir doktora danışılmalı ve uygun tedaviye 
başlanmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
Uzayan tedavi sırasında renal, hepatik, hematopoietik fonksiyonlar dahil organ sistemi 
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi t avsiye edilir.  
CLAVOMED ve oral antikoagülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak protrombin 
zamanında uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte 
reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagül asyon 
düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülasyon dozunda ayarlama yapılması 
gerekebilir  (Bkz. B ölüm 4.5 . ve 4.8 .). 7/19 
 Renal yetmezliği olan hastalarda doz, yetmezlik derece sine göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2 .). 
İdrar çıkışının azaldığı hastalarda, özellikle parenteral tedavide seyrek olarak kristalüri 
gözlenir. Yüksek doz amoksisilin uygulaması sırasında amoksisilinin kristalüri 
olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi 
tavsiye edilebilir. Mesane kateter i olan hastalarda açıklık sürekli olarak kontrol 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.9 .). Amoksisilin ile tedavi sırasında idrardaki glukoz 
varlığını test etmek için her zaman enzimatik glukoz oksidaz metotları kullanılır, çünkü 
enzimatik  olmayan metotlarla yanlış pozitif sonuçlar meydana gelebilir.  
CLAVOMED’deki klavulanik asidin varlığı IgG ve albüminin kırmızı hücre 
membranları tarafından spesifik olmayan bağlanmasına, bu da yanlış pozitif Coombs 
testine neden olur.  
Aspergillus  ile enfe kte olmayan amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda Bio-Rad 
Laboratories Platelia Aspergillus  EIA testi kullanılarak pozitif test sonuçları 
bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratories Platelia Aspergillus  EIA testi ile  non Aspergillus  
polisakkaritler ve polif uranozlar arasında çapraz reaksiyon bildirilmiştir. Bu yüzden, 
amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli 
değerlendirilmeli ve diğer tanı metotları ile doğrulanmalıdır.  
CLAVOMED her 5 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az s odyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
CLAVOMED her 5 ml’sinde yardımcı madde olarak 306,633 mg mannitol içerdiğinden 
hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal 
tübüler sekresyonunu azaltır. Probenesidin CLAVOMED  ile birlikte kullanımı 
amoksisilinin kan seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden 
olabilirken, klavulanatı etkilemez.  
Oral antikoagülanlar  8/19 
 Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri  pratikte  etkileşim olmaksızın geniş 
çaplı olarak kullanılmışlardır. Literatürde, asenokumarol veya v arfarin kullanan ve 
amoksisilin  tedavisi verilen bazı hastaların INR değerinde seyrek olarak yükselme 
görüldüğü bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise, amoksisilin kullanımı 
veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR değeri dikkatle izlenmelidir.  
Ayrıca oral an tikoagülan dozunda ayarlama gerekebilir (Bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
Metotreksat  
Penisilinler metotreksat atılımını azaltabilir ve toksisitede olası bir artışa neden olur.  
Mikofenolat mofetil  
Oral amoksislin/klavulanik asit kullanımına başlanmasını takiben mikofenolat mofetil 
alan hastalarda aktif metabolit mikofenolik asit doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık 
%50 azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel mikofenolik asit 
maruziyetindeki değişimleri tam anlamıyla göstermez. Bu yüzden, mikof enolat mofetil 
dozundaki bir değişim, graft fonksiyon bozukluğunun klinik olarak olmaması 
durumunda normal olarak gerekli olmamalıdır. Fakat, kombinasyon sırasında ve 
antibiyotik tedavisinden kısa bir süre sonra yakın klinik gözlem yürütülmelidir.  
Özel po pülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.   
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi B ’dir. 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi CLAVOMED, barsak florasını etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin 
etkililiğini azaltır.  
Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  9/19 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonra sı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etki ler olduğunu 
göstermemektedir (B kz. Bölüm 5.3 .). 
İnsanlardaki gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asidin kullanımı üzerine olan 
sınırlı veriler kongenital malformasyon riskinde artışı göstermez.  
Preterm, prematür fetal membran yırtılması  olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
CLAVOMED ’in profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin 
artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından 
gerekli görülmedikçe gebelik esnasında kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Her iki madde de anne sütüne geçer  (klavulanik asit’in anne sütü ile beslenen infantta 
etkilerine dair bir ş ey bilinmemektedir). Bu nedenle, anne sütü ile beslenen infantta  
diyare ve mükoz membranlarda mantar enfeksiyonu görülebilir, bu nedenle emz irmeye 
ara verilmelidir. CLAVOMED , sadece fayda/ risk d eğerlendirmesi doktor taraf ından 
yapıldıktan sonra lakt asyon döneminde kull anılabilir.  
Üreme yetene ği/Fertilite  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar  (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan 
reprodüktif çalışmalarda, amoksisilim/klavulanik asit teratojenik etki göstermemiştir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine dair herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Fakat  araç ve makine kullanımını etk ileyebilecek istenmeyen etkiler  (örn: alerjik  
reaksiyonlar, sersemlik , konvülsiyon) ortaya çıkabilir  (Bkz. Bölüm 4.8 .). 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen istenmeyen etkiler diyare, bulantı ve kusm adır. 
Amoksisilin/klavulanik asit üzerinde yürütülen klinik çalışmalar ve 
amoksisilin/klavulanik  asit üzerindeki pazarlama sonrası verilerden elde edilen 
istenmeyen yan etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfına göre aşağıda listelenmiştir.  10/19 
 Aşağıdaki terminolojiler istenmeyen etkilerin meydana gelme sıklığını sınıflandırmak 
için kullanılmıştır.  
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ila <1/10  
Yaygın olmayan  ≥1/1.000 ila <1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000 
Çok seyrek < 1/10.000  
Bilinmiyor  (mevcut verilerden tahmin edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve enfe stasyonlar : 
Yaygı n: Mukokutanöz kandid iyazis.  
Bilinmiyor: Duyar lı olmayan organizmala rın aşırı çoğalması . 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:  
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni  (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama süresi ve 
protrombin  süresinde uzama  (Bkz. Bölüm 4.4.  
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı  
duyarlılık vasküliti  (Bkz. Bölüm 4.3 . ve 4.4 .). 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı.  
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülsiyonlar  (Bkz. B ölüm 4.4 .), aseptik 
menenjit . 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın : Diyare, bulantı , kusm a. 
Bulantı sıklıkla yüksek oral dozlar ile ilişkilidir. Eğer gastrointestinal  reaksiyonlar 
görülür ise, CLAVOMED yemek başlangıcında  alınarak bunlar azaltılabilir.  
Yayg ın olmayan: Sindirim g üçlüğü . 
Bilinmiyor: Antibiy otiğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve  hemorajik kolit dâhil) 
(Bkz. B ölüm 4.4 .), siyah saçlı dil, dişlerde renk değişikliği.  11/19 
 Çocuklarda çok seyrek olarak yüzeyel diş rengi değişikliği bildirilmiştir. Genellikle 
fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız hijyeni ile diş rengi değişimi engellenebilir.  
Hepato -bilier bozukluklar:  
Yaygın olmayan: AST ve ALT’de artış.  
Beta-laktam sınıfı antibiyotiklerle tedavi edilen hastalarda AST ve/veya ALT 
değerlerinde orta derecede artış görülmüştür; ancak bu bulguların önemi 
bilinmemektedir.  
Bilinmiyor: Hepatit ve kolestatik sarılık.  
Bu olaylar diğer penisilin ve sefalosporinlerl e bildirilmiştir (Bkz. B ölüm 4.4 .). 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Deride döküntü, pruritus , ürtiker.  
Seyrek: Eritema multiforme.  
Bilinmiyo r: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü  
dermatit ve akut generalize ekzantemoz püstüller  (Bkz. B ölüm 4.4 .). 
Eğer herhangi bir aşırı duyarlılık dermatiti görülürse tedavi kesi lmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.4.) 
Eozinofili ve sistemik semptomların eslik ettiği ilac reaksiyonu (DRESS)  
Böbrek ve üriner bozukluklar:  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, kristalüri  (Bkz. B ölüm 4.9 .). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar ve doz  aşımı belirtileri  12/19 
 Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça 
görülebilir . Bazı olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoks isilin kristalürisi 
görülmüştür  (Bkz. B ölüm 4.4 .). 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ve yüksek doz alanlarda k onvülsiyonlar ort aya 
çıkabilir.  
Amoksisilinin , özellikle yüksek dozla rın intravenöz uygulamasından sonra mesane  
kateterlerinde çöktüğü bildirilmişt ir. Açıklığın düzenli olarak kontrol edilmesi gerekir  
(Bkz. B ölüm 4.4 .). 
Tedavi  
Gastrointestinal semptomlar , su elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak 
tedavi edilebilir.  
CLAVOMED  dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta laktamaz  inhibitörlerini içeren penisilin kombinasyonları  
ATC k odu: JO1C R02  
Etki mekanizması  
Amoksisilin, bakteriyel hücre duvarının ayrılmaz bir yapısal unsuru olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yolları ndaki enzimlerin  (sıklıkla penisilin bağlayıcı 
proteinler olarak adlandırılır, PBP [penicillin -binding proteins]) bir ya da daha fazlasını 
inhibe eden bir yarı sentetik penisilindir  (beta -laktam antibiyotik). Peptidoglikan 
sentezinin inhibisyonu hücre duvarının zayıflamasına yol açar ve genellikle bunu , 
hücrelerd e yıkım (lizis) ile ölüm izler.  
Amoksisilin , dirençli bakterilerin ürettiğ i beta laktamazlar tarafından bozunmaya 
duyarlıdır ve bu yüzden, tek başına amoksisilinin aktivite spektrumu bu enzimleri ü reten 
mikroorganizmaları  kapsamaz.  
Klavulanik  asit, yapısal olarak penisilinlerle bağlantılı bir beta laktamdır. Bazı beta 
laktamaz enzimleri inaktive ettiğinden amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına 
klavulanik asit klinik açıdan yararlı bir anti bakteriyel etki göste rmez.  13/19 
 FK/FD ilişkisi  
Minimum inhibitör konsan trasyonu değeri üzerindeki süre  (T>MİK ) amoksisilinin 
etkinliğinin en önemli belirleyicisi olarak kabul edilir.  
Direnç mekanizması  
Amoksisilin/klavulanik asite karşı iki temel direnç mekanizrnası şunlardır:  
 B. C ve D sınıfları da dâhil olmak üzere, klavulanik asit tarafından inhibe 
edilmeyen bakteriyel beta laktamazlar tarafından inaktive edilme.  
 Penisiline bağlanan proteinlerde değişiklik,  ki bu antibakteriyel etken maddenin 
hedefe afinitesini azaltır.  
Bakterinin g eçirimsiz liği ya da eflüks pompa mekanizma ları, özellikle Gram negatif  
bakte rilerde bakte ri direncine neden olabilir ya da ona ka tkıda bulunab ilir. 
Eşik değerler  
Amoksi silin/klavulanik asit için MİK  eşik değerleri, Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
için Avrupa Kurulu'nun  (European Committee on Antimicrobial Susceptibility  Testing, 
EUCAST) değerleridir.  
 
 
Direnç prevalansı, hem coğrafik olarak hem de seçilmiş türler için zamanla değişiklik  
gösterebilir ve özellikle ağır enfeksiyonların  tedavisi söz konusu olduğunda dirence 
ilişkin yerel bilgiler önemlidir. Yerel direnç prevalansı en azından bazı enfeksiyon 
14/19 
 tiplerinde etkin maddenin kullanımını tartışmaya açık hale getiriyorsa, gerektiğinde 
uzman önerisi alınmalıdır.  
  
15/19 
  
Genellikle duyarlı türler arasında ayrıca metisiline duyarlı koagülaz negatif stafilokoklar 
da bulunur.  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Hem amoksisilin hem de  klavulanik asit, fizyolojik pH’ da sulu çözeltilerde tamamen 
ayrışır . Her iki bileşik de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur. 
CLAVOMED ’in absorpsiyonu yemek başlangıcında alındığında optimum seviyeye 
ulaşır. Oral yolla verilişi takiben CLAVOMED ’in biyoyararlanımı yaklaşık %70'e 
ulaşır. Her iki bileşene ait plazma profilleri  benzer o lup doruk plazma konsantrasyonu  
(Tmaks) her ikisi için de yaklaşık bir saattir.  
Yapılan bir çalışmanın farmakokinetik sonuçlarına  göre, sağlıklı erişkinlerde aç  karnına 
amoksisilin/klavulanik asit (günde 3 kez 500 mg/125 mg tablet) tabletin in uygulanması 
sonucunda aşağıdaki sonuçlar el de edilmiştir.  
 
 
  
A Edinilmiş di renç mekanizmasının yokluğunda orta düdeyde doğal duyarlılık  
B Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu 
sunumuyla tedavi edilmemelidir  (Bkz.Bölüm 4.2. ve 4.4.).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, % 10’dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir.  16/19 
 Ortalama (± SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan 
etken 
maddeler  Doz Cmaks Tmaks* EAA (0-24 sa) T1/2 
(mg)  (µg/ml)  (sa)   
Amoksisilin  
AMX/CA 
500/125 mg  500 7.19 
±2.26  1.5 
(1.0-2.5) 53.5 
±8.87  1.15 
±0.20  
Klavulanik asit  
AMX/CA 
500/125 mg  125 2.40 
±0.83  1.5 
(1.0-2.0) 15.72  
±3.86  0.98 
±0.12  
AMX -amoksisilin, CA -klavulanik asit  
* Ortalama (aralık)  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum  
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başlarına eşdeğer dozlarda oral 
yolla verilişi ile elde edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.  
Dağılım : 
Toplam plazma klavulanik asidin yaklaşık % 25’i ve t oplam plazma amoksisilinin 
yaklaşık % 18’i proteine bağlanmaktadır. Görünür dağılım hacmi amoksisilin için 0.3-
0.4 L/kg ve klavulanik  asit için 0.2  L/kg'dır.  
İntravenöz uygulama sonrası amoksisilin ve klavulanik asitin safra kesesi, abdominal 
doku, deri, yağ ve kas dokuları ile sinoviyal, peritonal, safra ve cerahatin de dâhil  
olduğu sıvılarda terapötik seviyelerde konsantrasyonları bul unmuştur. Amoksisilin 
beyin -omurilik sıvısında yeterli oranda dağılmamaktadır.  
Yapılan hayvan deneylerine göre, her iki bileşen için de ilaca -bağlı materyale ait 
belirgin bir  doku tutulumunun bulunduğuna ilişkin bir kanıt bulunma maktadır. 
Amoksisilin diğer  birçok  penisilin gibi anne sütünde saptanabilir. Eser miktarda 
klavulanat da ayrıca anne sütünd e tespit edilebilir  (Bkz. Bölüm 4.6 .). 
Hem amok sisilin hem de klavulanik asidin pla sental bariyeri geçtiğ i gösterilmişt ir (Bkz. 
Bölüm 4.6 .). 
 17/19 
 Biyotransformasyon : 
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i oranında inaktif 
penisiloik asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda geniş oranda metabolize olarak, 
idrar ve feçes içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
Eliminasyon : 
Diğer penisilinlerde olduğu gibi amoksisilinin ana atılım yolu böbreklerdir, klavulanik 
asit ise hem böbreklerle hem de böbrekler dışındaki mekanizmalar ile elimine edilir .  
Amoksisilin/klavulanik asit el iminasyon ya rı-ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama  
toplam klerens sağlı klı deneklerde 25 L /sa'dir. Tek doz 250  mg/125mg veya 500 
mg/125 mg tablet uygulaması sonrası ilk 6 saat içinde, amoksisilinin yaklaşık %60-70'i, 
klavulanik asidin i se %40 -65'i değişmemiş şekilde  idrar il e atılı r. Çeşitli çalışmalarda , 
24 saatlik süre periyodu boyunca amoksisilin i çin %50-85 ve klavulani k asit i çin %27-
60 aras ı idrarla  atılım gözlenmiştir, klavulanik asit açısından en fazla il aç atılımı 
uygulamadan sonraki iki saa t içinde gerçekleşmiştir . 
Probenesid  ile birlikte kullanım amoksisilin atılımını geciktirir; fakat klavulanik asi tin 
renal atılımını geciktirmez  (Bkz. Bölüm 4.5 .). 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarı·ömrü 3 ay -2 yaş çocuklarda ve daha büyük çocuklarda 
ve erişkinler ile benzerlik göstermektedir. Çok küçük çocuklar için  (erken yeni  doğanlar 
dahil) yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, renal eliminasyon yolağının 
olgunlaşmamış olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı geçmemelidir. Yaşlı 
hastaların renal fonksiyonlarının azalmasından dolayı, doz seçiminde dikkat edilmeli ve 
renal fonksiyonların takip edilmesi gerekmektedir.  
Cinsiyet:  
Amoksisilin/klavulanik asitin sağlıklı erkek ve dişi deneklere oral uygulamasından 
sonra, amoksisilin ve klavulanik as it farmakokinetikleri üzerinde belirgin bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
 
 18/19 
 Böbrek yetmezliği:  
Amoksisilin/klavulanik asit toplam serum klerensi, renal fonksiyondaki bozuklukla 
orantılı bir şekilde azalm aktadır. İlaç klerensindeki azalma amoksisilin için, 
amoksisilinin daha yü ksek oranda renal yolla atı lmasından dolayı, klavulanik asite göre 
nispeten daha fazla gerçekleşmektedir. Böbrek yetme zliği durumunda dozlar dolayısıyla 
amoksisilinin gereksiz akümülasyonunu önleyecek biçimde ayarlanırken klavulanik as it 
düzeylerinin de yeterli olması sağlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2 .). 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar dikkatli bir şekilde dozlanmalı ve düzenli 
aralıklarla karaciğer fonksiyonları takip edilmelidir.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler,  konvansiyonel güvenilirlik far makolojisi, genotoksisite , üreme 
için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar için özel tehlike ortaya koymamıştır.  
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlayan doz toksisit e 
çalışmalarında gastrik hassasiyet, kusma ve dilde rengin kaybolması görülmüştür.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sakkarin sodyum  
Sitrik asit susuz  
Sodyum sitrat  
Sodyum benzoat   
Kiraz aroması  
Ksantan zamkı  
Mikrokristalin selüloz  (kurutulmuş)  
Silikon dioksit  
Silika kolloidal susuz  
Mannitol  
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 19/19 
 6.3.  Raf Ömrü  
24 ay.  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmadan önce 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında kuru bir yerde saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra 2 -8 °C arasında buzdolabında saklayınız . 
Sulandırıldıktan sonra 1 hafta içerisinde kullan ılmalıdır.  
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, koruyucu LDPE halka ve emniyet mühürlü HDPE kapak ile kapatılmış 100 
ml’lik amber renkli Tip III cam şişe ve 1 adet 1.25 ml, 2.5 ml ve 5 ml olacak şekilde 
ölçeklendirilmiş poli estiren kaşık  ile birlikte.  
Her bir şişe 10 g toz içerir. Toz, 80 ml süspansiyon elde edilmesi için sulandırılır.  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği”  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları ”nın Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun 
olarak  imha edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San ve Tic.  A.Ş. 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2014 / 303  
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.04.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 