 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
NOXAFIL® 40 mg/ml oral süspansiyon  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  1 mL oral süspansiyon 40 mg posakonazol içerir.  
Yardımcı maddeler:  350 mg /mL glukoz içerir.  
 
Bu tıbbi ürün, 5 mL süspansiyonda 1,25 mg’a kadar benzil alkol içerir.  
 
Yardımcı maddeler için, bkz.  Bölüm 6.1   
 
3.FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon.  
Beyaz süspansiyon.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
NOXAFIL® oral süspansiyon yetişkinlerde  aşağıda belirtilen mantar enfeksiy onlarının 
tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 5.1):   
 
• Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere 
edemeyen invazif asperjiloz hastalığı olan hastalarda ; 
• Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da Amfoterisin B’yi tolere edemeyen fusariozis 
hastalığı olan hastalarda;  
• İtrakonazol ile tedaviye refrakter ya da itrakonazolü tolere edemeyen kromoblastomikoz 
ya da miçetoma hastalığı olan hastalarda;  
• Amfoterisin  B, itrakonazol ya da flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri 
tolere edemeyen koksidioidomikoz hastalığı olan hastalarda.  
• Orofarengeal kandidiyazis : topikal tedaviye cevabın düşük olacağı beklenen  immün 
yetmezliği veya ağır hastalığı  ola n hastalarda birinci basamak  tedavi olarak.  
 
Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün 
uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak 
tanımlanmaktadır.  
 
NOXAFIL® oral süspansiyon aşağıdaki hastalarda invazif  mantar enfek siyonlarının 
profilaksisinde  de endikedir :  
 
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve uzun süreli nötropeni 
oluşabileceği düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik  
Sendrom (MDS) nedeniyle remisyon –indüksiyon kemoterapisi al an hastalarda   
2 • İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve Graft versus host  hastalığına 
yönelik olarak yüksek doz immünsupresif tedavi alan hematopoetik  kök hücre 
transplantı (HSCT) alıcısı olan hastalarda  
İnvazif asper jilozun birinci  basamak  tedavisinde kullanımı için l ütfen NOXAFIL infüzyonluk 
konsantre  çözelti  ve enterik tabletin Kısa Ürün Bilgisine bakın ız. 
   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya posakonazolün  profilaktik olarak endike 
olduğu yüksek  riskli  hastaların destekleyici tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
 
NOXAFIL® Oral Süspansiyon ve NOXAFIL® Tablet  arasında değişi klik yapılmaması:  
NOXAFIL® oral süspansiyon yalnızca yetişkin  popülasyonda (≥18 yaş) endikedir.  
 
Dozlama sıklıkları nın, yiyecek ile uygulanması nın ve ulaşılan plazma  ilaç konsantrasyonlarının 
farklı olması nedeniyle oral süspansiyon , table t ile değişimli olarak kullanılamaz . Bundan 
dolayı, her formülasyon için spesifik doz önerilerini takip ediniz.  
 
Pozoloji:  
NOXAFIL®, 100 mg enterik tablet ve 300 mg infüzyon luk konsantre çözelti olarak  da 
mevcuttur. NOXAFIL® tablet hem tokluk hem de açlık koşulları altında NOXAFIL® oral 
süspansiyondan daha yüksek plazma ilaç maruziyetleri sağlamaktadır.  Bu nedenle, tabletler, 
plazma konsantrasyonlarını optimize etmek için oral süspansiyon yerine tercih edilen 
formülasyondur.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir.  
 
Tablo 1. Endikasyona Göre Yetişkinlerde Önerilen Doz  
 
Endikasyon  Doz ve  Tedavi Süresi  
Refrakter İnvazif Mantar Enfeksiyonları  
(IFI) / İnv azif Mantar Enfeksiyonu olan ve 
diğer antifun gal ajanları tolere edemeyen  
hastaların birinci basamak tedavisi    Günde dört defa 200 mg (5 m L). Yemeği veya 
destekleyici besini tolere edemeyen 
hastalarda, NOXAFIL® günde iki defa 400 mg 
(10 m L) dozda uygulanmalıdır.  
Tedavi süresi altt a yatan hastalığın  
ciddiyetine, immün osupresyonun 
düzelmesine ve klinik cevaba bağlı olarak 
belirlenmelidir.  
Koksidiodomikoz   Günde dört defa 200 mg (5 m L). Yemeği veya 
destekleyici besini tolere edemeyen 
hastalarda, NOXAFIL® günde iki defa 400 mg 
(10 m L) dozda uygulanmalıdır.  
Tedavi süresi altta yatan hastalığın 
ciddiyetine, immün osupresyonun 
düzelmesine ve klinik cevaba bağlı olarak 
belirlenmelidir.   
3 Orofarengeal Kandidiyazis  İlk gün yükleme dozu olarak günde bir defa 
200 mg (5  mL), bunu takiben 13 gün süreyle 
günde bir defa 100 mg (2 ,5 mL)  uygulanır.   
NOXAFIL® yemeklerle birlikte veya 
yemeklerden hemen sonra, ya da oral emilimi 
arttırmak ve yeterli maruz kalmayı sağlamak 
için yemekleri tolere edemeyen hastalarda 
destekleyici besinlerle alınmalıdır.   
Refrakter Orofarengeal Kandidiyazis  Günde iki defa 400 mg (10 m L).  
Tedavi süresi altta yatan hastalığın ciddiyetine 
ve klinik cevaba bağlı olarak belirlenmelidir.  
İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının 
Profilaksisi  Günde 3 defa 200 mg (5m L) uygulanır. 
NOXAF IL'in her bir dozu, veya gıdayı tolere 
edemeyen hastalarda oral emilimi artırmak ve 
yeterli maruziyeti sağlamak için yemek veya 
bir besin takviyesi sırasında veya hemen 
sonrasında uygulanmalıdır.  Tedavi süresi 
nötropeninin veya immün osupresyonun 
iyileşmesi  esasına dayanır. Akut myeloid 
lösemi veya miyelodisplastik sendromlu 
hastalarda NOXAFIL®’le profilaksi, beklenen 
nötropeni başlangıcından günler önce 
başlamalı ve nötrofil sayısı                          500 
hücre/mm3‘ün üzerine çıktıktan sonra, 7 gün 
daha devam etmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile kullanılmalıdır.  
 
Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir. NOXAFIL® yemeklerle veya 240 m L destekleyici 
besinlerle birlikte verilmelidir. NOXAFIL  oral süspansiyonun  her bir dozu  tam bir y emek 
sırasında  veya hemen ( yani 20 dakika içinde) alınmalıdır.  
 
Oral süspansiyon kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilşkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin posakonazolün  farmakokinetiği üzerinde etkisi olması 
beklenmemekte dir ve herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz.  Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin posak onazolun farmakokinetiği üzerinde ki etkisi (kronik karaciğer 
yetmezliğinin Child -Pugh C sınıflaması dahil) üzerine olan sınırlı veriler,  karaciğer fonksiyonu 
normal olan bireyler le karşılaştırıldığında plazma maruziyeti nde bir artış  göstermektedir, fakat 
bu doz ayarlaması nın gerekli olduğunu  göstermez ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  Daha yüksek 
plazma maruziyeti  ihtimaline  karşı di kkat edilmesi önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon   
4 18 yaş altındaki çocuklarda ve adolesanlarda posakonazol oral süspansiyonun etkililiği ve 
güven liliği belirlenmemiştir.   
Başka bir NOXAFIL® tablet  formülasyonu pediyatrik popülasyon için mevcuttur .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik etki lilik çalışmalarında NOXAFIL®’in güvenlilik profili yaşlılarda ve gençlerde benzer 
bulunmuştur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
▪ Etkin maddeye , bölüm 6.1’de belirtilen herhangi  bir yardımcı madde bileşenine karşı 
aşırı duyarlılık  
 
▪ Ergot alkaloidleriyl e birlikte eş  zamanlı uygulama ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
▪ CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya 
kinidin ile birlikte eş  zamanlı uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarında artışa yol açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir olarak da  
torsades de pointes  gelişimine neden olabilir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
▪ HMG -CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin v e atorvastatin ile birlikte 
eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
▪ Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve doz titrasyon 
fazı sırasında birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık : 
Posakonazol ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalara  posakonazol  
reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer t oksisitesi:  
Posakonazol  ile tedavi  sırasında gelişen karaciğer reaksiyonları (örn. ALT; AST, alkalin 
fosfataz,  total bilirubin seviyelerinde hafif ile orta derece yükselme ve /veya klinik hepatit) 
bildirilmiştir. Yükselen karaciğer fonksiyon testi değerle ri genellikle tedavinin kesilmesi ile 
normale dönmektedir; bazı vakalarda tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale 
dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen daha şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir. Posakonazol  
kısıtlı klinik deneyim ve posak onazol plazma seviyelerinin yükselme ihtimalinden dolayı 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) .  
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi:  
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi s ırasında 
değerlendirilmelidir. Posakonazol tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
ortaya çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu takip açısından rutin olarak 
izlenmelidir. Hasta  yönetimi , karaciğer fonksiyonlarının  (özellikle karaciğer fonksiyon testleri 
ve bilirübin) laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti ve bulgular karaciğer 
hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösteriyorsa, posakonazol  tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
  
5 QTc uzaması:  
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bilinmektedir . Posakonazol 
CYP3A4’nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.5). Posakonazol aşağıda listelenen pro -aritmik 
durumları olan  hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:  
• Konjenital  veya  edinsel QTc uza ması  
• Kardiyomiyopati, özellikle kalp  yetmezliği varlığında  
• Sinus bradikardisi  
• Mevcut olan semptomatik aritmi   
• QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3. de konu edilenlerden başka) 
birlikte kullanım  
 
Elektrolit bozuklukları, özellikle  de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki 
bozukluklar, izlenmeli ve NOXAFIL® tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında gerekli olduğunda 
düzeltilmelidir.  
 
İlaç etkileşimleri : 
Posakonazol bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle 
tedavi sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 4.5).  
 
Midazolam ve CYP3A4’ün metabolize ettiği diğer benzodiazepinler : 
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam, 
triazolam, alprazolam) birlikte kullanılması, eğer sadece net olarak gerekliyse  düşünülmelidir. 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun ayarlanması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Vinkristin toksis itesi: 
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eş  zamanlı uygulanması, 
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon 
sendromu ve paralitik  ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. 
Posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungaller ; alternatif antifungal tedavi seçeneklerine 
sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için 
saklanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Venetoklaks toksisitesi : 
Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörlerinin CYP3A4 substratı venetoklaks 
ile birlikte uygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski dahil venetoklaks 
toksisitelerin i artırabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi için venetoklaks KÜB'e bakınız.  
 
Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), bazı antikonvülzanlar  (fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital, primidon)  efavirenz  ve simetidin:  
Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda posakonazol konsantrasyonları anlamlı ölçüde 
azalabilir; bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçların posakonazol  
ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4. 5). 
 
Gastrointestinal fonksiyon bozukluğu   
6 Ciddi gastrointestinal fonksiyon bozukluğu olan (örn., şiddetli diyare) hastalara ilişkin sınırlı 
farmakokinetik verileri mevcuttur. Şiddetli diyare veya kusma yaşayan hastalar yeni gelişen 
mantar enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir.  
 
Yardı mcı maddeler  
 
Glukoz  
Bu tıbbi ürün, süspansiyonun her 5 m L’sinde yaklaşık 1 ,75 g glukoz içermektedir. Nadir 
glukoz - galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar bu tıbbi ilacı kullanmamalıdır.  
 
Benzil alkol  
Bu tıbbi ürün, 5 m L süspansiyonda 1,25 mg’a kadar benzi l alkol içerir.  Benzil alkol anafilaktoid 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin posakonazol üzerindeki etkileri:  
Posakonazol  UDP glukuronidasyon (faz 2 emzimleri) yoluyla metabolize olur ve p -glikoprotein 
(P-gp) dışa atım mekanizmasının substrat ıdır. Bu nedenle, inhibitör ajanlar (örn. verapamil, 
siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromisin vs.) veya indükleyici ajanlar (ör n. rifampisin, 
rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla posakonazol ün plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir veya azaltabilirler.  
 
Rifabutin:  
Rifabutin  (günde tek doz 300 mg), Posakonazol ün Cmaks (maksimum plazma konsantrasyonu) 
ve EAA (plazma konsa ntrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla %57  
ve  % 51’e  düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça posakonazol ü 
rifabutin ve benzer indükleyici ajanlar (örn. rifampisin) ile birlikte kullanmaktan kaçı nılmalıdır. 
Posakonazol ün rifabutinin plazma düzeyleri üzerine olan etkileri için aşağıdaki bilgilere de 
bakınız.  
 
Efavirenz:  
Efavirenz (günde bir kez 400 mg) posakonazol ün Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %45 ve 
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlay acağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, 
posakonazol ü efavirenz  ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Fosamprenavir:                                                                                                                    
Fosamprenavir ile posakonazolün birlikte kullanılması , posakonazol plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Eş  zamanlı uygulama ger ekirse, tedavi sırasında 
gelişen fungal enfeksiyonların doz açısından yakından izlenmesi önerilmektedir.  
Fosamprenavirin tekrarlı doz uygulaması ( günde iki kez 700 mg x 10 gün), posakonazolün 
Cmaks ve EAA değerini (1. gün  günde bir kez  200 mg, 2. gün günd e iki kez  200 mg, ardından 
günde iki kez 400 mg x 8 gün) sırasıyla %21 ve %23 oranında azaltmıştır.  Fosamprenavir 
ritonavir ile birlikte uygulandığında, posakonazolün fosamprenavir seviyelerine etkisi 
bilinmemektedir.  
Fenitoin:                                                                                                                        
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazol ün Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla % 41 ve  
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basma dıkça,  
7 posakonazol ü fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital, primidon) 
ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 
H2 reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri:   
Simetidin (400 mg, günde iki defa) ile birlikte verildiğinde, muhtemelen gastrik asit üretiminde 
azalmaya  bağlı olarak emilimin azalması nedeniyle  posakonazol ün (Cmaks ve EAA)  plazma 
konsantrasyonla rı %39 oranında azalmıştır. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır 
basmadıkça Posakonazol ve simetidin’in birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Benzer şekilde, 400 mg posakonazolün esomeprazol (günde 40 mg) ile birlikte uygulanması 
ortalama C maks ve EAA'yı tek başına 400 mg posakonazol uygulamasına kıyasla sırasıyla %46 
ve %32 oranında azaltmıştır. Mümkünse posakonazol ile proton pompa inhibitörlerinin  birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
Gıdalar:  
Posakonazolün emilimi gıdalar ile önemli ö lçüde artar (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) . 
 
Posakonazol ün Diğer Tıbbi Ürünlere Etkisi:  
Posakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. NOXAFIL® intravenöz yolla uygulanan 
CYP3A4 substratları ile eş zamanlı uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla, 
atazanavirle ve midazolamla verildiği gibi, CYP3A4 substratına maruz kalınmasını büyük 
ölçüde artırabilir.  Posakonazol, intravenöz yoldan CYP3A4 sub stratlarıyla eş  zamanlı olarak 
dikkatle verilmelidir; CYP3A4 substratının dozunun azaltılması gerekebilir. posakonazol ün 
oral yolla verilen CYP3A4 substratlarının plazma konsantrasyonları üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir, fakat intravenöz yolla verilen substratlara göre daha büyük bir etkinin 
oluşması beklenebilir. Eğer posakonazol  oral yolla uygulanan bir CYP3A4 substratı ile birlikte 
eş zamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonlarında kabul 
edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir artışa neden olabilir, bu nedenle CYP3A4 
substratının plazma konsantrasyonları veya istenmeyen etkiler yakından izlenmeli ve 
gerektiğinde doz ayarlaması yapılmalıdır. Sağlıklı gönüllülerdeki posakonazol maruziyetinin, 
aynı dozun verildiği hastalardakinden çok dah a yüksek olduğunu gösteren, çeşitli etkileşim 
çalışmaları yapılmıştır. Posakonazolün hastalardaki CYP3A4 substratları üzerine etkisi, sağlıklı 
gönüllülerde gözlenenden daha az olabilir ve hastalardaki söz konusu etkinin, po sakonazole 
maruz kal an hastalar arasında değişken olması beklenebilir. Besinlerin posakonazole maruz 
kalınması üzerinde büyük etkisi olduğundan; e ş zamanlı olarak verilen posakonazolün 
CYP3A4 substratlarının plazma düzeyleri üzerindeki etkisi;  besinlerle birlikte kesinlikle 
standardize e dilmiş bir şekilde kullanılmadığı sürece, aynı hastada bile farklı olabilir (bkz . 
Bölüm 5.2).  
 
Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 substra tları): 
posakonazol ün, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve k inidin ile eş  zamanlı 
olarak uygulanması kontrendikedir. Eş  zamanlı uygulama, bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades de pointes 
gelişimine  yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Ergot Alkaloidleri:   
Posakonazol ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir. Ergot alkaloidlerinin NOXAFIL®  ile eş  zamanlı olarak 
uygulanması kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3).   
8  
CYP3A4 Yoluyla Metabolize Olan HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (örneğin simvastatin, 
lovastatin ve atorvastatin):  
Posakonazol CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG -CoA  redüktaz inhibitörlerinin plazma 
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. NOXAFIL®’le tedav i sırasında, bu  HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol açabilmesi 
nedeniyle kesilmelidir (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Vinka Alkaloidleri:   
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örn. Vinkristin ve vinblastin) CYP3A4 su bstratlarıdır. Posakonazol 
de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eş  zamanlı uygulanması, ciddi advers 
etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  Posakonazol, vinka alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak nörotoksisite ve di ğer ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir. 
Bu sebeple, posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungaller i, alternatif antifungal tedavi 
seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların 
tedavisi için saklanmalıdır .  
 
Rifabutin:  
Posakonazol rifabutinin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %31 ve %72 oranında artırmıştır. 
Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, posakonazol ve rifabutinin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazol ün plazma seviyeleri üzerindeki etkileri 
için yukarıya bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eş  zamanlı olarak verilirse, tam kan sayımının ve 
artan rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) dikkatle takip edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Sirolimus:  
Oral posakonazolün tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa 400 mg 
dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg, tek doz) sağlıklı deneklerdeki C maks ve EAA 
değerlerini,  sırasıyla ortalama 6 ,7 kat ve 8 ,9 kat (3 ,1 – 17,5 kat arasında) artırmıştır . 
Posakonazol ile beraber kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemekte; a ncak 
hastalardaki posakonazole maruz kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de 
değişken olması beklenmektedir.  Posakonazolün sirolimus ile birlikte uygulanması 
önerilmemektedir ve mümkün olduğunca bundan kaçınılmalıdır.  Eğer birlikte uygulamanı n 
kaçınılmaz olduğu düşünülüyorsa , sirolimus dozunun, posakonazol tedavisine başlandığında 
büyük ölçüde azaltılması ve tam kan da bir sonraki doz öncesi sirolimus konsantrasyonlarının 
çok sık izlenmesi önerilir. Sirolimus konsantrasyonları, posakonazolle be raber verilmeye 
başlanırken, verilirken ve posakonazol verilmesi durdurulduğunda ölçülmeli ve sirolimus 
dozları, bu ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz -öncesi 
konsantrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki ilişkinin, eş  zamanlı olarak posako nazol 
verildiğinde değiştiğine dikkat etmek gerekir. Sonuç olarak sirolimusun doz -öncesi 
konsantrasyonlarının alışıldık terapötik sınırların altına düşmesi, tedavinin yetersiz kalmasına 
neden olabilir. Bu nedenle sirolimus dozlarının; alışıldık terapötik s ınırların altına düşmeyecek  
konsantrasyonları sağlaması hedef alınmalı ve klinik belirtilerle semptomlara, laboratuvar 
değerlerine ve doku biyopsisi sonuçlarına dikkat edilmelidir . 
 
Siklosporin:   
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde tek doz 200 mg şeklinde 
verilen posakonazol , siklosporin konsantrasyonlarını artırarak doz azaltılmasını gerektirebilir. 
Klinik etki lilik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle sonuçlanan  bir lökoensefalopati vakası 
da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden olan yüksek siklosporin düzeyleri  
9 bildirilmiştir. Halihazırda siklo sporin almakta olan hastalarda NOXAFIL® ile tedaviye 
başlarken, siklosporinin dozu (örneğin hastanın kullan makta olduğu dozun 3/4’ü kadar) 
azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan seviyeleri posakonazol ile eş  zamanlı tedavi 
sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve siklosporin dozu 
gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
Takro limus :  
Posakonazol takrolimusun C maks ve EAA (tek doz 0 ,05 mg/kg vücut ağırlığı)  değerlerini 
sırasıyla %121 ve % 358 oranında artırmıştır. Klinik etki lilik çalışmalarında, hastaneye yatışla 
ve/veya posakonazol ün kesilmesi ile sonuçlanan klinik olarak öneml i etkileşimler bildirilmiştir. 
Halihazırda takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye başlarken, takrolimus 
dozu azaltılmalıdır (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun yaklaşık üçte birine kadar). 
Daha sonra, takrolimusun kan seviyeleri, posakonazol ile eş  zamanlı tedavi sırasında ve 
posakonazol tedavisinin kesilmesini takib en dikkatle izlenmeli ve takrolimus dozu gerektiği 
gibi ayarlanmalıdır.  
 
HIV Proteaz İnhibitörleri:   
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4’ün substratları olduğu için, posakonazol ün bu antiretroviral  
ajanların plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağl ıklı deneklere 7 gün boyunca günde 
iki defa 400 mg posakonazolün, günde bir defa 300 mg atazanavirle eş  zamanlı olarak 
verilmesini takiben atazanavirin C maks ve EAA değerleri, sırasıyla ortalama 2 ,6 kat ve 3 ,7 kat 
(1,2-26 kat arasında) artmıştır.  Sağlıklı gönüllülere p osakonazol oral süspansiyonun (günde iki 
kez 400 mg) atazanavir ve ritonavir (günde bir kez 300 mg/100 mg) 7 gün boyunca birlikte 
uygulamasını takiben atazanavirin C maks ve EAA değerleri sırasıyla ortalama 1 ,5 kat ve 2 ,5 kat 
artmıştır (aralık 0,9 ila 4 ,1 kat).  Posakonazol ile birlikte uygulama sırasında CYP3A4'ün 
substratları olan antiretroviral ajanlara bağlı advers reaksiyonlar ve toksisite için sık izlem 
önerilmektedir .  
 
Midazolam ve CYP3A4 ile metabolize edilen diğer benzodiazepinler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca 
günde 1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın  (0,05 mg/kg)  maruziyetini (EAA) %83 
arttırmıştır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarlanan posakonazol oral 
süspansiyon tedavisi (7 gün boyunca günde 2 defa 200 mg), tek bir doz şeklinde verilen 0 ,4 mg 
intravenöz midazolamın C maks ve EAA değerleri ni; sırasıyla ortalama 1 ,3 ve 4 ,6 kat (1,7-6,4 kat 
arasında)  artırmıştır ; 7 gün boyunca günde 2 defa 400 mg po sakonazol  oral süspansiyon  ise 
intravenöz midazolamın C maks ve EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1,6 kat ve 6 ,2 kat (1,6-
7,6 kat arasında) artmasına neden olmuştur . Her iki posakonazol dozu da 2 miligramlık tek bir 
doz şeklinde verilen oral midazolamın C maks ve EAA  değerlerini, sırasıyla 2 ,2 ve 4 ,5 kat 
yükseltmiştir. Ayrı ca, 200 mg veya 400 mg posakonazol oral süspansiyon , beraber verildiği 
midazolamın  ortalama  terminal eliminasyon yarı lanma ömrünü, ortalama 3 -4 saatten 8 -10 saate 
uzatmıştır.  Uzatılmış sedasyon riski dolayısıyla, posakonazol ile eş  zamanlı uygulama 
sırasında, CYP3A4 yoluyla metabolize olan tüm be nzodiazepinler  (örneğin midazolam, 
triazolam, alprazolam) için doz ayarlamaları düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
CYP3A4 yoluyla metabolize olan kalsiyum kanal blok örleri (örneğin diltiazem, verapamil, 
nifedipin, nizoldipin):   
Posakonazol ile birlikte eş  zamanlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blok örlerine bağlı 
toksisite ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kalsiyum kanal 
blokörleri için doz ayarlaması gerekebilir.  
  
10 Digoksin :  
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, dig oksin seviyelerinde artışa neden olduğu 
bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol  digoksinin plazma konsantrasyonunu artırabilir ve 
posakonazol  ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol  tedavisi kesildiğinde digoksin 
seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
 
Sulfonilüre:  
Posakonazol  ile glipizid eş  zamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz 
konsantrasyonları düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin : 
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, 
güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan posakonazol ile eş  zamanlı uygulaması tretinoine 
maruziyetin artmasına neden olarak toksisitenin artmasına (özellikle hiperkalsemi) yol a çabilir. 
Posakonazol ile tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden günlerde serum kalsiyum seviyeleri 
izlenmeli ve gerekirse tretinoinin uygun doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
 
Venetoklaks : 
Tek başına uygulanan 400 mg venetoklaks ile karşılaştırıldığında, gü çlü bir CYP3A inhibitörü 
olan 300 mg posakonazolün 12 hastada 7 gün boyunca 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile birlikte 
uygulanması, sırasıyla venetoklaks C maks'ı 1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA’yı 1,9 kat ve 2,4 kat 
arttırmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklak s KÜB'e bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon: Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmak durumundadır.  NOXAFIL® oral kontraseptiflerle etkileşime girer.  Bu nedenle, 
tedavi süresince etkili ve güvenilir b ir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Posakonazol ün gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 
5.3’e ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. NOXAFIL gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik döneminde tedavinin anne açısından yararı fet üse yönelik potansiyel riskten fazla 
olmadıkça posakonazol kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi   
11 Posakonazol emziren sıçanlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Posakonazol’ün insan 
sütüyle atılıp atılmadığı araştırılmamıştır. Posakonazol ile tedaviye başlamadan önce emzirme 
kesilmelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek sıçanlarda 180 mg/k g'a kadar dozlarda (sağlıklı gönüllülerde kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına dayanarak 400 mg BID rejiminin 1 ,7 katı) veya dişi sıçanlarda 45 mg/kg 
dozda (400 mg BID rejiminin 2 ,2 katı) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bir etkiye yol 
açmamıştı r. İnsanlarda posakonazolün etkisini değerlendiren herhangi bir  klinik deneyim 
mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen belirli 
istenmeyen reaksi yonlar bildirildiğinden (örn., baş dönmesi, uyku hali vs.) dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
                                                                                                                                                                                                                       
Güvenlilik profili nin özeti  
Posakonazol oral süspansiyonunun güvenliliği, klinik çalışmalara  dahil edilen >  2.400 hastada 
ve sağlıklı gönüllüde pazarlama sonrası deneyime dayanılarak değerlendirilmiştir. En sık 
bildirilen ciddi ilgili advers reaksiyonlar bulantı, kusma, ishal, pireks i ve bilirubin artışı dır. 
 
İstenmeyen etkilerin tablo halinde listesi:  
Organ sistemi sınıflarında, i stenmeyen etkiler aşağıdaki kategoriler kullanılarak sıklık 
başlıkları altında listelenmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10), yaygın ( ≥1/100  ila < 1/10), yaygın olmay an (≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥1/10.000  ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ) şeklindedir.  
 
Tablo 2. Klinik çalışmalarda ve / veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut sistem i 
ve sıklı ğa göre advers reaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletler ve infüzyonluk 
konsantre çözelti ile gözlenen advers reaksiyonlara day anmaktadır ) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  Nötropeni  
Yaygın olmayan  Trombositopeni, lökopeni, anemi, eozinofili, 
lenfadenopati, splenik infarkt  
Seyrek  
 Hemolitik üremik sendrom, trombotik 
trombositopenik purpura, pansitopeni, 
koagülasyon bozukluğu, hemoraji  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Yaygın olmayan  Alerjik  reaksiyon  
Seyrek  Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Endokrin hastalıkları  
  
12 Seyrek  Adrenal yetmezlik, kanda azalmış 
gonadotropin seviyesi  
Psödoaldosteronizm  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  
 Elektrolit dengesizliği, anoreksi, iştahta 
azalma, hipomagnezemi, hipokalemi  
Yaygın olmayan  Hiperglisemi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan                                Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku  
bozuklukları  
Seyrek                                                      Psikotik bozukluk , depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  Parestezi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı, 
disguzi  
Yaygın olmayan  Konvülsiyon, nöropati, hipoestezi, tremor, 
afazi, uykusuzluk  
Seyrek  Serebrovasküler olay, ensefalopati, periferal 
nöropati, senkop  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  
 Bulanık görme, fotofobi, görüş keskinliğinde 
azalma  
Seyrek  Diplopi, skotom  
Kulak ve  iç kulak hastalıkları  
Seyrek:  İşitme bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  
 Uzamış QT sendromu§, anormal      EKG§, 
çarpıntı, bradikardi, supraventriküler 
ekstrasi stol, taşikardi  
Seyrek  Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler 
taşikardi, kardiyak -solunum arresti, kalp 
yetmezliği, miyokard enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, vaskülit  
Seyrek  Pulmoner emboli, derin ven trombozu  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  Öksürük, epistaksis, hıçkırık,  nazal 
konjesyon, plöritik ağrı, takipne  
Seyrek  Pulmoner hipertansiyon, interstisyel 
pnömoni, pnömoni t 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  Bulantı  
Yaygın  Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız 
kuruluğu, mide gazı, anorektal rahatsızlık, 
konstipasyon  
Yaygın olmayan  Pankreatit, abdominal şişme, enterit, 
epigastrik rahatsızlık, erüktasyon, 
gastroözofageal reflü, ağız ödemi  
Seyrek  Gastrointestinal kanalda kanama, ileus   
13 Hepatobili yer hastalıklar  
Yaygın  Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri  
(ALT, AST, bilirübin, alkalen  fosfataz, GGT 
artışı)  
Yaygın olmayan  Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, 
hepatomegali, kolestaz, hepatik toksisite, 
hepatik fonksiyonda anormallik  
Seyrek  Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit, 
hepatosplenomegali, karaciğer hassasiyeti, 
asteriksis  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan  Ağızda ülserasyon, alopesi, dermatit, eritem, 
peteşi  
Seyrek  Stevens -Johnson sendromu, vesiküler 
döküntü  
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas -iskelet ağrısı, 
ekstremitede ağrı 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın olmayan  Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
kan kreatininde artış  
Seyrek  Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  Menstruasyon bozuklukları  
Seyrek  Meme ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın   
Ateş, asteni, yorgunluk  
Yaygın olmayan  Ödem, ağrı, titreme, kırıklık, göğüste 
rahatsızlık hissi, ilaç intoleransı, gergin 
hissetme, mukozal inflamasyon   
14 Seyrek  Dilde ödem, yüzde ödem  
Araştırmala r  
Yaygın olmayan  Değişen ilaç düzeyleri, kan fosforunda 
azalma, anormal göğüs röntgeni  
 
* Oral süspansiyon, enterik  tablet, infüzyonluk konsantre  çözelti ve oral süspansiyon için enterik  
toz ve çözücü  ile gözlemlenen advers reaksiyonlara göre.  
§ Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Posakonazol oral süspansiyon için p azarlama  sonrası izleme sırasında ölümle sonuçlanabilen , 
ciddi karaciğer hasarı bildirilm iştir (bkz . Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalar sırasında, günde 1600 mg’a ulaşan dozlarda NOXAFIL® alan hastalarda, dah a 
düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı bir istenmeyen reaksiyon bildirilmemiştir.  
 
3 gün boyunca kazara günde iki defa 1200 mg alan bir hastada doz aşımı bildirilmiştir. 
Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen reaksiyon gözlenmemişti r. 
 
NOXAFIL®  hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır . Posakonazol ile doz aşımı durumunda 
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  Grup: Sistemik olarak kullanılan antimikotikler , triazol türevleri   
ATC  Kodu : J02AC04  
 
Etki Mekanizması:  
NOXAFIL® ergosterol biyosentezinde temel basamağı katalize eden lanosterol 14 -alfa-
demetilaz (CYP51) enzimini inhibe eder.   
 
Mikrobiyoloji:  
NOXAFIL®‘in aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro  ortamda etkili olduğu 
gösterilmiştir:  
Aspergillus türleri ( Aspergil lus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus ), 
Candida türleri ( Candida albicans, C.glabrata, C.crusei, C.parapsilosis, C.tropicalis,  
15 C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis ), 
Coccidioide s immitis, Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus 
türleri. Mikrobiyolojik veriler NOXAFIL® ’in Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus’ a karşı etkili 
olduğunu düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, NOXAFIL®’in bu nedensel 
mikroorganizmalara karşı etkililiğini değerlendirmek için halihazırda çok sınırlıdır.  
 
Aşağıdaki in vitro  veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bilinmemektedir. 2010 -
2018'den elde edilen > 3.000 klinik küf izolat larının bir gözlem  çalışmasında, Aspergillus  
olmayan m antarların %90'ı aşağıdaki in vitro  minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) 
sergilemiştir: Mucorales  spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium apiospermum /S. boydii  (n=65) 2 
mg/L; 0,5 mg/L'lik Exophiala dermatiditis  (n=15) ve 1 mg/L'lik Purpureocillium lilacinum  
(n=21).  
 
Direnç:  
NOXAFIL®’e karşı  duyarlılığı azalan  klinik izolatlar tanımlanmıştır . En önemli direnç 
mekanizması hedef  enzim , CYP 51’deki değişikliklerin olmasıdır.  
 
Aspergillus  spp. için epidemiyolojik kesme (ECOFF) değerler:  
Yabani tip popülasyonu , direnç kazanmış popülasyondan ayırt eden posakonazol için ECOFF 
değerleri EUCAST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) yöntemi ile tespit 
edilmiştir.   
 
EUCAST ECOFF değerleri:  
• Aspergillus flavus:  0,5 mg/L  
• Aspergillus fumigatus:  0,5 mg/L  
• Aspergillus nidulans:  0,5 mg/L  
• Aspergillus niger:  0,5 mg/L  
• Aspergillus terreus:  0,25 mg/L  
 
Aspergillus spp.  için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır. 
ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit d eğildir.  
 
Eşik değerler : 
EUCAST'ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testler i Komitesi) posakonazol için  MİK  
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:  
 
• Candida albicans:  S ≤0,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida tropicalis:  S ≤0,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida parapsilosis:  S ≤0,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida  dubliniensis : S ≤0,06 mg/L, R  > 0,06 mg/L  
 
Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri halihazırda 
mevcut değildir.  
 
Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon:  
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne NOXAFIL®’in ne de diğer 
tedavilerin etkinliğini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon 
tedavisinin ek bir fayda sağladığına dair herhangi  bir kl inik kanıt yoktur.   
  
16 Farmakokinetik / Farmakodinamik  ilişkiler :  
Tıbbi ürüne total maruz kalma nın minimum etkili konsantrasyonuna  oranın (EAA/ MİK ) klinik 
sonuçla ilişkili olduğu gözlenmiştir. Aspergillus  enfeksiyonu olan kişilerde kritik oran ~ 200 
dür. Bu, Aspergillus  ile enfekte olan hastalarda maksimum plazma seviyelerine ulaşılmasının 
sağlanması açısından özellikle önemlidir (önerilen doz rejimleri ve yiyeceklerin emilim 
üzerindeki etkileri için Bölüm  4.2 ve 5.2’ye bakınız).  
 
Klinik Deneyim :  
Posakonazol Oral Süspansiyon Çalışmalarının Özeti  
İnvazif Aspergilloz : 
 
Bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol oral süspansiyon , refrakter 
invazif aspergilloz hastalığında amfoterisin B (lip ozomal formulasyonlar da dahil) veya 
itrakonazol ya da bu ilaçları tolere edemeyen hastalarda karşılaştırmalı olmayan kurtarma 
tedavisi çalışmasında ( Çalışma 0041) değerlendirilmiştir. Klinik sonuçlar,  bir önceki 
çalışmalarda ki, retrospektif kayıtlardan  elde edilen  kontrol grubu  ile karşılaştırılmıştır. Bu 
kontrol grubu hemen hemen aynı zaman dilimi içinde ve aynı merkezlerde mevcut olan tedaviyi 
alan ve posakonazol ile tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz vakalarının çoğunun 
hem posakonazol i le tedavi edilen grupta (%88) hem de kontrol grubunda (%79) önceki 
tedaviye refrakter olduğu düşünülmüştür.   
 
Tablo 3’te gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış grupta 
% 26  olmasına karşılık, posakonazol i le tedavi edilen hastalarda %42  olarak bulunmuştur. 
Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle kontrol grubu ile 
yapılan tüm karşılaştırmalar a temkinli yaklaşılmalıdır.  
 
Tablo 3. Dış kontrol grubuna kıyasla invaziv Aspergilloz tedavisinin sonunda posakonazol oral 
süspansiyonun genel etkinliği  
 
 NOXAFIL®   Kontrol Grubu  
Genel yanıt  45/107 ( %42) 22/86 ( %26) 
Türlere göre başarı    
Aspergillus spp.*  34/76  ( %45 )  19 / 74  ( %26 )  
A.fumigatus  12/29  ( % 41)  12/34  ( %35 )  
A.flavus  10/19  ( %53)  3/16 ( %19 )  
A.terreus  4/14 ( %29 )  2/13 ( % 15)  
A. niger  3/5 ( % 60 )  2/7 ( % 29 )  
*daha az görülen diğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.  
 
Fusarium spp .:  
Kanıtlanmış veya olası fusariyozu olan 24 hastadan 11'i bölünen dozlarda posakonazol oral 
süspansiyon 800 mg/gün ile medyan 124 gün süreyle ve 212 güne kadar başarıyla tedavi 
edilmiştir .  
 
Amfoterisin B'ye veya itrakonazole intolerant olan veya bunlara dirençli enfeksiyonları olan on 
sekiz hastadan yedisi yanıt verenler olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Kromoblastomikoz/Miçetoma:    
17 11 hastadan 9'u bö lünen dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile medyan 268 
gün süreyle ve 377 güne kadar başarıyla tedavi edil miştir.  Bu hastaların beşinde , Fonsecaea 
pedrosoi  nedeniyle kromoblastomikoz ve 4'ünde çoğunlukla Madurella  türleri nedeniyle 
misetom gözlenmiştir.  
 
Koksidioidomikoz:  
16 hastadan 11'i bölünen dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile medyan 296 
gün süreyle ve 460 güne kadar başarıyla tedavi edil miştir  (tedavinin sonunda, başlangıçta 
mevcut olan belirti ve semptomlarda tam veya kısmi düzelme  gözlenmiştir ). 
 
Azole-duyarlı Orofarengeal Kandidiyazis Tedavisi :  
Azole duyarlı orofarengeal kandidiyazis  (çalışmaya alınan hastaların çoğunda başlangıçta 
C.Albicans  izole edilmiştir) olan HIV  enfeksiyonlu hastalarda  randomize,  körleştirilmiş 
değerlendiricili , kontrollü bir çalışma  tamamlanmıştır. Primer etkinlik değişkeni, 14 günlük 
tedaviden sonra klinik başarı oranı (düzelme veya iyileşme olarak tanımlanmıştır) olmuştur. 
Hastalar posakonazol veya flukonazol oral süspansiyonu ile tedavi edilmiştir (hem posakon azol 
hem de flukonazol aşağıdaki gibi uygulanmıştır: 1 gün boyunca günde iki kez 100 mg, ardından 
13 gün boyunca günde bir kez 100 mg).  
 
Yukarıdaki çalışmadan elde edilen klinik yanıt oranları Tablo 4'te gösterilmiştir.  
Posakonazolün klinik başarı oranının  14. günde ve tedavinin bitiminden 4 hafta sonra 
flukonazole eşit etkin olduğu gösterilmiştir.  
Tablo  4. Orofarengeal Kandidiyazda klinik başarı oranları  
 
Bitiş  noktası  Posakonazol  Flukonazol  
14. gün klinik çalışma 
oranları  % 91 ,7 (155/169)  % 92 ,5 (148/160)  
Tedavinin bitiminden 4 hafta 
sonra klinik başarı oranları  %68,5 (98/143)  %61,8 (84/136)  
Klinik başarı oranı, klinik yanıt (iyileşme veya düzelme) gösterdiği değerlendirilen vaka sayısı 
bölü analiz için uygun olan vakaların toplam sayısı olarak tanımlanmıştır.  
 
İnvazif Fungal Enfeksiyonların (İFE) Profilaksisi (Çalışma 316 ve 1899)  
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda  iki randomize, kontrollü 
profilaksi çalışması yürütülmüştür.  
 
Çalışma 316, graft -versus -host hastalığı (GVHD) olan allojeneik hematopoietik kök hücre nakli 
alıcılarında flukonazol kapsüle (günde bir defa 400 mg) kıyasla posakonazol oral süspansiyon 
(günde üç defa 200 mg) randomize, çift kör çalışmasıdır.  
 
Birincil e tkililik sonlanım noktası, randomizasyondan 16 hafta sonra bağımsız, körleştirilmiş 
bir harici uzman paneli tarafından belirlenen kanıtlanmış/olası İFE insidansı olmuştur.  
 
Bir ana ikincil sonlanım noktası, tedavi dönemi sırasında (çalışma tıbbi ürününün ilk dozundan 
son dozuna kadar geçen süre + 7 gün) kanıtlanmış/olası İFE insidansı olmuştur.  
  
18 Dahil edilen hastaların çoğunluğunda (377/600, [%63]) çalışma başlangıcında Akut Derece 2 
ya da 3 veya kronik yaygın (195/600, [%32 ,5]) GVHD vardı. Ortalama tedav i süresi 
posakonazol için 80 gün ve flukonazol için 77 gün olmuştur.  
 
Çalışma 1899, akut miyelojen lösemi veya miyelodisplastik sendromlar için sitotoksik 
kemoterapi alan nötropenik hastalarda flukonazol süspansiyona (günde bir defa 400 mg) ya da 
itrakonaz ol oral çözeltiye (günde iki defa 200 mg) kıyasla posakonazol oral süspansiyon (günde 
üç defa 200 mg) randomize, körleştirilmiş değerlendiricili çalışmasıdır.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası, tedavi dönemi sırasında bağımsız, körleştirilmiş bir haric i 
uzman paneli tarafından belirlenen kanıtlanmış/olası İFE insidansı olmuştur.  
Bir ana ikincil sonlanım noktası, randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası İFE 
insidansı olmuştur. Yeni akut miyelojen lösemi tanısı, en yaygın altta yatan rahatsızlık olmuştur 
(435/602, [%72]).  
 
Ortalama tedavi süresi posakonazol için 29 gün ve flukonazol/itrakonazol için 25 gün olmuştur.  
 
Her iki profilaksi çalışmasında, aspergillozis en yaygın tedavi sırasında gelişen enfeksiyon 
olmuştur. Her iki çalışmadan alınan so nuçlar için, bkz. Tablo 5 ve Tablo 6.  
 
Posakonazol profilaksisi alan hastalarda kontrol hastalarına kıyasla tedavi ile gelişen 
Aspergillus  enfeksiyonu daha az görülmüştür.  
 
Tablo  5. İnvazif Fungal Enfeksiyonların profilaksisinde klinik çalışmalardan alınan 
sonuçlar  
 
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyon  Kontrola P-değeri  
 Kanıtlanmış / Olası  İnvazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların  Oranı ( %)  
Tedavi periyodu sırasındab 
1899d 7/304(2)  25/298(8)  0,0009 
316e 7/291(2)  22/288(8)  0,0038  
Belirli zaman periyo tdundac 
1899d 14/304(5)  33/298(11)  0,0031  
316d 16/301(5)  27/299(9)  0,0740  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899'da, bu, randomizasyondan çalışma tıbbi ürününün son dozuna kadar geçen süre artı 7 
güne kadarki dönem olmuştur; 316'da, bu, çalışma tıbbi ürününün ilk dozundan son dozuna 
kadar geçen süre artı 7 güne kadarki dönem olmuştur.  
c: 1899'da, bu, randomizasyon ile randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştu r; 316'da, bu, başlangıç günü ile başlangıçtan 111 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştur.  
d: Tümü randomize edilmiş  
e: Tümü tedavi edilmiş  
 
Tablo  6. İnvazif Fungal Enfeksiyonların profilaksisinde klinik çalışmalardan alınan 
sonuçlar  
  
19 Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyon  Kontrola 
 Kanıtlanmış / Olası  Invazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların  
Oranı (%)  
Tedavi periyodu sırasındab 
1899d 2/304( 1) 20/298( 7) 
316e 3/291( 1) 17/288( 6) 
Sabit süreli dönemc 
1899d 4/304( 1) 26/298( 9) 
316d 7/301( 2) 21/299( 7) 
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b:  1899'da, bu, randomizasyondan çalışma tıbbi ürününün son dozuna kadar geçen süre artı 7 
güne kadarki dönem olmuştur; 316'da, bu, çalışma tıbbi ürününün ilk dozundan son dozuna 
kadar geçen süre artı 7 güne kadarki dönem olmuştur.  
c: 1899'da, bu, randomizasyon ile randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem 
olmuştur; 316'da, bu, başlangıç günü ile başlangıçtan 111 gün sonrası arasındaki dönem  
olmuştur.  
d: Tümü randomize edilmiş  
e: Tümü tedavi edilmiş  
 
Çalışma 1899'da, her türlü nedenden dolayı mortalitede posakonazol lehine önemli bir azalma 
gözlenm iştir [FLU/ITZ'ye 67/298 (%22) karşı POS 49/304 (%16) p  = 0,048]. Kaplan -Meier 
tahminlerine daya nılarak, randomizasyondan sonraki 100. güne kadar sağkalım olasılığı 
posakonazol alıcıları için anlamlı düzeyde daha yüksek olmuştur; bu sağkalım faydası, analiz 
tüm ölüm nedenlerini ( p = 0,0354) ve İFE ile bağlantılı ölümleri ( p = 0,0209) dikkate aldığınd a 
gösterilmiştir.  
 
Çalışma 316'da, genel mortalite benzer olmuştur (POS, %25; FLU, %28); ancak, İFE ile 
bağlantılı ölümlerin oranı FLU grubuna (12/299) kıyasla POS grubunda (4/301; p = 0,0413) 
anlamlı ölçüde daha düşük olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Pediyatrik hastalar için hiçbir posakonazol oral süspansiyon dozu önerilemez. Bununla birlikte, 
başka bir posakonazol formülasyonunun (NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti) güvenliliği 
ve etkililiği, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastala rda kanıtlanmıştır.  
İlave bilgi için Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
Elektrokardiyogram  değerlendirmesi:  
173 sağlıklı 18 -85 yaş arasında sağlıklı erkek ve kadın gönüllüden p osakonazol oral 
suspansiyonun (çok yağlı yemekler ile günde iki kez 400 mg)  alınm ası öncesinde ve alınması 
sırasında 12 saatlik bir zaman dilimi üzeri nde birden fazla, zaman uyumlu EKG elde edildi. 
QTc (Fridericia) aralığında başlangıca kıyasla klinik olarak anlamlı herhangi  bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
  
20 Emilim:  
Posakonazol tok hastalarda ortalama  tmaks'ı 3 saat olacak şekilde emilir. 800 mg'a kadar yüksek 
yağ içeren diyetle beraber t ekli ve çoklu dozlar uygulandıktan sonra posakonazolün 
farmakokinetiği doğrusaldır. Sağlıklı gönüllülere ve hastalara günlük 800 mg’ın üstünde dozlar 
uygulandığında, ilaca maruz kalmada artış gözlenmemiştir. Açlık durumunda  ise, 200 mg’ın 
üzerindeki dozlar a oranla  EAA daha az artmıştır. Sağlıklı gönüllülerde açlık durumunda, 
günlük toplam dozun (800  mg) günde iki kez 400 mg şeklinde uygulanması ile günde dört kez 
200 mg şeklinde uygulanması karşılaştırıldığında , günde dört kez uygulamanın  posakonazola  
maruz  kalmayı 2,6 kat  artırdığı gö zlenmiştir.    
 
Sağlıklı gönüllülerde yiyeceklerin oral emilim üzerindeki etkileri  
Posakonazolün emilimi, posakonazol 400 mg ( günde bir kez ) yüksek oranda yağ (~50 gram 
yağ) içeren bir öğünün tüketilmesi sırasında ve hemen son rasında uygulandığında öğün 
öncesinde uygulamaya kıyasla anlamlı düzeyde artmış ve C maks  ve EAA sırasıyla %330 ve 
%360 oranında yükselmiştir. Açken uygulamaya kıyasla posakonazolün EAA değeri, 
posakonazol yüksek oranda yağ (~50 gram yağ) içeren bir öğün ile uygulandığında 4 kat daha 
yüksek ve yağ içermeyen bir öğün veya besin takviyesi (14 g ram yağ alımı ) sırasında 
uygulandığında yaklaşık 2 ,6 kat daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Dağılım:  
Posakonazol yavaşça emilir ve  elimine olur, sanal dağılım hacmi 1774 L'dir. En fazla serum 
albuminine bağlı olmak kaydıyla, proteinlere yü ksek oranda (> %98) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Posakonazolün  ana bir dolaşım metaboliti yoktur ve dolaşımdaki konsantrasyonlarının CYP450 
enzim inhibitörleri ile değiştirilme olasılığı yoktur. Dolaşımdaki metabolitlerinin büyük 
bölümü posakonazolün glu kuron at konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı oksidatif 
(CYP450 aracılı) metabolitlerdir. İdrar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan  radyoaktif 
madde  işaretli dozun y aklaşık  % 17’sini  teşkil eder . 
 
Eliminasyo n: 
Posakonazolün   eliminasyonu yavaş tır ve ortalama  yarı lanma  ömrü (t 1/2) 35 saat (20 ile 66 saat  
arasında )'tir. 14C-posakonazolün  verilmesinden sonra, en fazla feçesle ( radyoaktif madde ile 
işaretli dozun %77’si) major komponent ana bileş ik ile (radyoaktif madde ile işaretli dozun 
%66) atılır. Böbrek yoluyla atılım minör bir atılım yoludur; radyoaktif madde ile işaretli dozun 
%14’ü idrarla atılır (radyoaktif madde ile işaretli dozun % 0,2’sinden azı ana bileşiktir). Kararlı 
duruma, çoklu doz uygulamasının 7 ile 10.  günlerini takiben ulaşılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Posakonazolün  farmakokinetiği, fazla miktarda yağ içeren yiyeceklerle birlikte alındığında 800 
mg’a kadar tek ve çoklu doz uygulamasını takiben doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
 
Çocuklar (18 yaşından küçüklerde)  
İnvazif mantar enfeksiyonlarının tedavisi için posakonazolün  bölünmüş dozlarda her gün 800 
mg verilmesini takiben, yaşları 8 -17 olan 12 hastadaki ortalama çukur plazma  
konsantrasyonları (776 ng/m L), yaşları 18 -64 arası nda olan 194 hastanın ortalama çukur 
konsantrasyonları (817  ng/m L) ile benzer bulunmuştur. Benzer şekilde, profilaksi 
çalışmalarında, yaşları 13 -17 olan 10 adolesanda posakonazolün  ortalama kararlı durum  
21 konsantrasyonları  (Cav), yaşları 18 ve daha büyük olan yetişkinlerde ulaşılabilen 
konsantrasyonlarla (Cav) karşılaştırılabilir bulunmuştur.  Günde 3 kere olacak şekilde 18 
mg/kg/gün’e kadar dozda posakonazol oral süspansiyon ile tedavi edilen 11 aylık – 17 yaş arası 
136 nötropeni k pediyatrik hastanın katıldığı bir çalışmada (Çalışma 03579), önceden belirlenen 
hedefin yaklaşık %50’si  karşılanmıştır (Gün 7 ortalama plazma konsantrasyonu  500 ng/m L-
2.500 ng/m L arasında) .  Genel olarak, maruziyet eğilimi yaşça büyük hastalarda (7’den 18 yaşa 
kadar) küçük hastalara (2’den  7 yaşa kadar)  göre  daha yüksek görülmüştür.  
 
Cinsiyet  
Posakonazolün  farmakokinetik özellikleri erkekler ve kadınlarda karşılaştırılabilir düzeydedir.   
 
Yaşlılar  
Yaşlılarda (65 yaş ve üstü 24 kişi), daha gençlere (18 -45 yaş arası 24 kişi) kıyasla C maks ve EAA 
değerlerinde (sırasıyla %26 ve %29’luk) artışlar gözlenmiştir. Ancak, klinik etki lilik 
çalışmalarında, posakonazolün  güvenlilik profili yaşlılarda ve gençlerde benzer bulunmuştur.  
 
Irk  
Posakonazol oral süspansiyon olarak uygulandığında, Ssiyah ırk larda , kafkas ırklara kıyasla 
posakonazolün  EAA ve C maks değerlerinde hafif bir azalma (%16) bulunmaktadır. Ancak, siyah 
ve kafkas ırklarda  posakonazolün  güvenlilik profili benzerdir.  
 
Kilo 
Posa konazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli, 
posakonazol klirensinin kiloyla ilişkili olduğunu gösterir. 120 kg'ın üzerindeki hastalarda C av 
%25 azalır ve < 50 kg olan hastalarda C av %19 artar.  Bu yüzden, 120 kg 'dan ağır hastalarda ani 
fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği  
Tek doz uygulamayı takiben, hafif ve orta derecedeki böbrek yetmezliğinin (n=18, kreatinin 
klerensi ( n=18, Clcr ≥ 20 m L/ dk /1 ,73m2) posakonazolün  farmakokinetiği üzerinde  herhangi  
bir etkisi  bulunmamaktadır; ve bu nedenle doz ayarlaması gerekmemektedir. Ağır böbrek 
yetmezliği olan kişilerde ( n=6, Clcr < 20m L/dk /1 ,73 m2), NOXAFIL® ’in EAA’sı diğer böbrek 
grupları ile karşılaştırıldığı nda (<%40 varyasyon katsayısı) büyük farkl ıklar göstermektedir [> 
%96 varyasyon katsayısı ]. Ancak posakonazol  böbrek yoluyla önemli miktarda  elimine 
edilmediği için, ağır böbrek yetmezliğinin posakonazolün   farmakokinetiği üzerinde bir etkisi 
olması bekl enmemekte; bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir. Posakonazol  
hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.  Maruz kalımdaki değişkenlik yüzünden, şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi/profilaksi altında ortaya çıkan mantar enfeksiyonları 
yönünden  yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer Yetmezliği  
400 mg posakonazolün tekli bir oral dozu hafif (Child -Pugh sınıf A), orta (Child -Pugh sınıf B) 
veya ciddi (Child -Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulandığında ortalama 
EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan eşleştirilmiş kont role kıya sla 1 ,3-1,6 kat 
daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar ölçülmemiştir ve serbest posakonazole 
maruz kalım artışının toplam EAA'da gözlenen %60 artıştan daha fazla olabileceği dışlanamaz. 
Bu gruplarda eliminasyon yarı lanma ömrü (t 1/2) yak laşık 27 saatten ~43 saate uzamıştır. 
Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
önerilmez ancak daha yüksek plazma düzeyleri potansiyeli nedeniyle dikkatli olunması önerilir.   
22 5.3 Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
 
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi,  posakonazol  ile yapılan tekrarlanan doz 
toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağlı etkiler görülmüştür. 
Sıçan ve köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapötik do zlarda elde edilene eşit ya da 
daha yüksek maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal bezin fonksiyonunu 
baskılayıcı etkiler gözlenmiştir.  
 
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma 
oluşacak şek ilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz 
gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde 
ve maymunlarda 12 ay süreyle yapılan nörotoksisite ça lışmalarında, terapötik olarak 
ulaşılandan daha fazla sistemik maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi 
üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki görülmemiştir.  
 
Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan 
pulmoner fosfolipidoz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik bir 
potansiyelin belirleyicisi değildir.  
 
İnsanlarda terapötik dozlarda elde edilen maruz kalmalardan 4 ,6 kat daha fazla sistemik maruz 
kalmaya uğrayan maymunlarda yapılan bir tekrarlanan  doz güvenlilik farmakoloji 
çalışmasında, elektrokardiyogramda QT ve QTc aralıklarını da içeren  herhangi  bir etki 
görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 1 ,4 kat daha yüksek  sistemik maruz kalmalara 
uğrayan sıçanlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında, 
ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona ilişkin bir bulgu ortaya çıkmamıştır.  
 
Terapötik dozlarla ulaşılandan 1 ,4 kat ve 4 ,6 kat daha yüksek sistemik maruz kalmaya uğrayan    
sıçanlar ve maymunlarda, a rtmış sistolik ve arteryel kan basınçları (29 mm Hg’ye kadar) 
saptanmıştır.  
 
Sıçanlarda üreme,  perinatal ve postnatal gelişim  çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda ulaşılan 
terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, NOXAFIL® iskelet değişikliklerine 
ve malformasyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortalama cenin boyutunun 
küçülmesine ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden olmuştur. Tavşanlarda, 
posakonazol  terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma durumunda 
embriyotoksik olmuştur. Azol grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi, üreme 
üzerindeki bu etkilerin, steroidogenez  üzerindeki tedaviyle ilişk ili etkiye bağlı olduğu 
düşünülmüştür.  
 
NOXAFIL®  in vivo ve in vitro  çalışmalarda genoto ksik değildir. Karsinogenisite çalışmaları 
insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yar dımcı maddelerin listesi  
 
Polisorbat 80  
Simetikon  
Sodyum benzoat (E211)  
Sodyum sitrat dihidrat   
23 Sitrik asit monohidrat  
Gliserol  
Ksantan gamı  
Sıvı glukoz  
Titanyum dioksit (E171)  
Benzil alkol ve propilen glikol  içeren  yapay kiraz aroması (E1520)  
Saf su   
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf Ömrü  
 
Açılmamış şişede : 24 ay  
Şişeyi ilk açış sonrası: 28 gün  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Polipropilen, plastik çocuk emniyetli, kapağı olan Tip IV 123  mL’lik amber cam şişelerde 
ambalajlanacak tır. Her bir şişe 105 m L’lik etiket değeri olan ürün dolumu içermekte ve her bir 
şişe beraberinde polistiren yapımı 2 ,5 ve 5 m L’lik doz derecelemesi yapı lmış ölçüm kaşığı 
bulundurmaktadır.  
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
Levent 34394 İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Faks : (0212) 355 02 02          
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
125/67  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2008   
24 Ruhsat yenileme tarihi: 19.01.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 