KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VICKS inhaler burun çubuğu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
1 g’da;
Kafur 415,4 mg
Mentol 415,4 mg
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nazal inhaler
Plastik bir aplikatör içinde, ilaç emdirilmiş ve karakteristik aromatik kokusu olan bir fitil
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VICKS inhaler, burun tıkanıklığında nefes almayı kolaylaştırmak amacıyla 9 yaşın üstünde
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:
9 yaş üzeri çocuklarda ve yetişkinlerle ihtiyaç duyulduğunda her iki burun deliğine uygulanır.
Şikayetlerin 3-5 gün içerisinde hafiflememesi durumunda ciddi bir hastalık riskine karşı hastaya
doktora başvurması önerilmektedir.
Uygulama şekli:
Bir burun deliğinin kapatılarak diğer burun deliğine sokulması derin nefes alınması, daha sonra
aynı işlemin diğer burun deliği için tekrar edilmesi şeklinde uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir özellik bildirilmemektedir.
Pediatrik popülasyon:
9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik popülasyonla ilgili herhangi bir özellik bildirilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya yardımcı bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda
kullanılmamalıdır.
1Astım hastalarında ya da solunum yollarında aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde
kullanılmamalıdır.
9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel kullanım uyarıları ve önlemleriyle ilgili bir veri bulunmamaktadır. Semptomlar devam
ederse doktorunuza danışınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen etkileşim yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon:
9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir özellik bildirilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik popülasyonla ilgili herhangi bir özellik bildirilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
VICKS inhaler’in doğum kontrol ilaçlarıyla birlikte kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Gebelik Dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/ fetal gelişim/ ve-veya/
doğum / ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Gebelik veya emzirme ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Gebelik sırasında bildirilmiş advers
etkiler mevcut olmasa da, gebelik sırasında dikkatli ve doktor gözetiminde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Kafur veya mentolün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Kafur veya mentolün süt
ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına yada VICKS inhaler tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve VICKS inhaler tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / fertilite:
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
24.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkiler gözlenme sıklıklarına göre şu şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok seyrek: aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes almada zorluk dahil), alerjik reaksiyonlar. Çok
seyrek olarak burunda rahatsızlık vakaları bildirilmiştir.
Çocuklardaki yan etkilerin sıklığı, türü ve şiddeti yetişkinlerde görülenlerle aynıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
VICKS inhaler ile ilgili doz aşımı olgusu bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer nazal preparatlar
ATC Kodu: R01AX10
Kafur ve Mentol doğrudan inhalasyonla nazal konjesyonu giderir. Aromatik kokuları sayesinde
solunum yollarında rahatlama sağlar. Her iki etkin madde de benzer şekilde nazal hava akımı
algılamasında düzelme sağlar. Etkin maddeler inspirasyon havasıyla seyreltilmiş buhar
şeklinde solunum yollarına ulaşır. Buharın tümü mukus membranlarla temas halinde
olmadığından sadece küçük bir kısmı sistemik olarak emilir. Kafur mukus membranlardan hızlı
emilir. Yüksek oranda yağda çözünürlüğü nedeniyle adipoz dokuda dağılımı yüksektir.
Karaciğerde hızla metabolize olur ve idrarda kamfoglukronik asit şeklinde atılır. %1 oranında
bir kısmı akciğerlerden değişmeden atılır. Mentolün de yağda çözünürlüğü yüksektir.
Mukozadan hızla emildikten sonra karaciğerde hızla metabolize olur. Karaciğerde inaktif
metabolitlerine dönüşerek böbreklerden atılır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Uygulama tipi ve terapötik kullanım için alınan miktarlar nedeniyle farmakokinetik verilere
gerek duyulmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Uygulama tipi ve terapötik kullanım için alınan miktarlar nedeniyle toksikoloji verilerine gerek
duyulmamaktadır
36. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Metil salisilat
Sibirya çamı yaprağı yağı
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
VICKS inhaler çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklanmalıdır.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik aplikatör içinde bulunan, inhalasyon sıvısı emdirilmiş fitil.
1 ml sıvı içeren 1 nazal inhalasyon kalemli ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi özel bir gereklilik bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Procter & Gamble Tüketim Malları San. A.Ş.
Nidakule Ataşehir Kuzey Sit. C Kapısı Barbaros Mah. Begonya Sok. No:3E 34746
Ataşehir/İstanbul
Tel: (0 216) 463 80 00
Faks: (0 216) 463 83 63
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/524
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.07.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
4