1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PANTHERO NEOHALER  50 mikrogram inhaler kapsül  
 
2.        KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Glikopironyum bromür       63 mikrogram (50 mikrogram glikopironyuma  eşdeğer)  
 
Cihazdan serbestlenen doz ( PANTHERO NEOHALER  cihazının ağız parçasından çıkan doz) 
44 mikrogram glikopironyumdur . 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
İnhaler kapsül  
 
İçerisinde beyaz toz bulunan, şeffaf turuncu kapsüllerin  üzerindeki siyah çizginin altında siyah 
renkte firma logosu , siyah çizginin üst kısmında siyah renkte ürün kodu “ GPL 50” 
basılıdır.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PANTHERO NEOHALER , orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) 
olgularında düzenli kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam kalitesini 
düzeltebilmekte; ancak uzun dönemdeki FEV1 (1. saniyede zorlu ekspirasyon volümü) 
düşüşünü değiştirmemektedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, PANTHERO NEOHALER  inhalasyo n cihazı kullanılarak bir adet 50 
mikrogramlık kapsül içeriğinin günde bir kere inhalasyonudur.  
 
Uygulama şekli:  
PANTHERO NEOHALER  kapsüller i sadece PANTHERO NEOHALER  inhalasyon  cihazı 
kullanılarak oral inhalasyon yolu ile uygulanmalıdır. PANTHERO NEOHALER  kapsüller 
yutulmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.9) .  
 
2 
 PANTHERO NEOHALER’ı n her gün aynı saatte olmak üzere günde bir kez uygulanması 
önerilmektedir. Bir dozun atlanması durumunda, bir sonraki doz mümkün olan en kısa sürede 
alınmalıdır. Hastalara günde bir dozdan fazla kullanmamaları söylenmelidir.  
 
PANTHERO NEOHALER  kapsüller nemden korumak için her zaman blister ambalajında  
saklanmalı ve KULLAN MADAN HEMEN ÖNCE blisterden çıkarılmalıdır.  
 
PANTHERO NEOHALER  reçete edilirken, hastalara doğru inhalasyon cihazı kullanımı 
öğretilmelidir.  Nefes alıp vermesinde iyileşme görülmeyen hastalara, ilacı inhale etmek yerine; 
yutup yutmadık ları sorulmalıdır.  
 
Kullanıma ilişkin talimatlar:   
 
 Kapağı çıkarın.  
 İnhalasyon cihazını açın:  
İnhalasyon cihazının tabanını sıkıca tutun ve 
ağızlığı eğerek inhalasyon cihazını açın.  
 Kapsülü hazırlayın:  
Blister kartındaki blisterlerden birini, tırtıklı 
kısımdan kopararak ayırın ve koruyucu kağıdı 
soyarak kapsülü çıkarın.  
 
Kapsülü folyodan basarak çıkarmayın.  
 
3 
  Bir PANTHERO NEOHALER  inhaler kapsülü 
çıkarın:  
Kapsüller daima blisterde saklanmalı ve sadece 
KULLANIMDAN HEMEN ÖNCE çıkarılmalıdır.  
 
Kuru ellerle, kapsülü blisterden çıkarınız.  
 
PANTHERO NEOHALER  inhaler kapsülü 
yutmayınız.  
 Kapsülü yerleştirin:  
Kapsülü kapsül haznesinin içerisine yerleştirin.  
 
Kapsülü hiçbir zaman doğrudan ağızlığa 
yerleştirmeyin.  
 
 
 İnhalasyon cihazını kapatın:  
İnhalasyon cihazını bir “klik” sesi duyacak şekilde 
tamamen kapatın.  
 
 Kapsülün delinmesi:  
 İnhalasyon cihazını ağızlık kısmı yukarı 
bakacak şekilde dik tutun.  
 Her iki taraftaki düğmelere aynı anda sıkıca  
basın.  Bu şekilde kapsül delinmiş olacaktır.  
 Kapsül delinirken bir “ klik” sesi duyacaksınız . 
 
Delme düğmelerine bir kereden fazla 
basmayın.  
 Delme düğmelerini tamamen serbest bırakın.  
4 
  Nefes verin:  
Ağızlığı ağzınıza yerleştirmeden önce nefesinizi 
tam olarak verin.  
 
Asla a ğızlığın içine üflemeyin.  
 İlacı içinize çekin:  
İçinize çekmeden önce;  
 İnhalasyon cihazını şekilde görüldüğü gibi 
tutun. Yandaki düğmeler sağa ve sola 
bakmalıdır (yukarıya ve aşağıya değil).  
 Ağızlığı ağzınıza yerleştirin ve dudaklarınız ile 
ağızlığın çevresini sıkı bir şekilde kapatın.  
Hızlı, fakat kesintisiz ve olabildiğince derin bir 
nefes alın. Delme düğmelerine basmayın.  
 Not:  
İnhalasyon cihazı aracılığıyla nefes alırken, kapsül 
hazne içinde dönecektir ve bu sırada bir 
‘vızıldama’  sesi duymanız gerekir. İlaç 
akciğerlerinize doğru giderken ağzınızda şeker  
tadı hissedeceksiniz.  
 
Eğer  bir vızıldama sesi duymazsanız k apsül, 
kapsül  bölmesinde sıkışmış olabilir. Böyle bir 
durumun meydana gelmesi durumunda:  
 İnhalasyon cihazını açın ve cihazın tabanına  
hafifçe vurarak dikkatlice kapsülü  gevşetin . 
Kapsülü gevşetmek için delme düğmelerine 
basmayın.   
 Gerekli olduğunda 9 . ve 10. adımları tekrar  
edin.  
 Nefesinizi tutun:  
İnhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarırken, 5 -10 
saniye ya da mümkün olduğunca uzun süre  
nefesinizi tutun . Daha sonra nefesinizi verin.  
 
Kapsül içinde toz kalıp kalmadığını kontrol etmek  
için inhalasyon cihazını açın.  Eğer kapsülde toz 
kalmışsa  inhalasyon cihazını kapatın ve 9 ., 10., 11. 
ve 12. adımları tekrarlayın.  Hastaların büyük kısmı 
bir ya da iki inhalasyonda kapsülü 
boşaltabilmektedir.  
 
Bazı kişiler ilacı inhalasyon yoluyla aldıktan sonra 
nadiren kısa süre öksürebilme ktedir. Eğer 
5 
 öksürürseniz endişelenmeyin. Kapsül boş olduğu 
sürece ilacınızı tam dozunda  almış olacaksınız.  
 Kapsülü çıkarın:  
Günlük PANTHERO NEOHALER  dozunu 
almayı bitirdikten sonra a ğızlığı tekrar açın ve 
kapsül bölmesini eğerek boş kapsülü çıkartın. 
İnhalasyon cihazını kapatın ve kapağı yerine takın.  
 
Kapsülleri PANTHERO NEOHALER  
inhalasyon cihazı içinde saklamayın.  
 
 
İlave bilgiler:  
Nadiren kapsülün küçük parçacıkları eleği geçerek ağzınıza gelebilir. Bu durumda parçacıkları 
dilinizin üzerinde hissedebilirsiniz. Bu parçacıkların yutulması ya da solunması zararlı değildir. 
Eğer kapsül birden çok kez delinirse (bkz. 7. Adım) kapsülün parçalanma şansı artacaktır.  
 
İnhalasyon cihazı nasıl temizlenir?  
İnhalasyon cihazınızı asla su ile yıkamayınız. İn halasyon cihazınızı temizlemek istiyorsanız, 
toz artıklarını uzaklaştırmak için, ağızlık kısmının içini ve dışını temiz, kuru, pamuksuz bir 
bezle siliniz. İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
PANTHERO NEOHALER  hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen 
dozda kullanılabilir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz gerektiren son evre böbrek 
hastalığı olan hastalarda  glikopironyuma sistemik maruziyet artabileceğinden PANTH ERO 
NEOHALER  sadece beklenen faydalar potansiyel riske ağır bastığında kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 5).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik bozukluğu olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. PANTHERO 
NEOHALER  başlıca renal yolla atıldığından , karaciğer yetmezliği  olan hastalarda maruziyet 
açısından bir artış beklenmemektedir.  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PANTHERO NEOHALER  18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PANTHERO NEOHALER , 75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda önerilen dozda kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PANTHERO NEOHALER  içeriğindeki aktif maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu  söz konusu olan kişilerde kontrendikedir.  
 
 
6 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Akut kullanıma yönelik değildir:  
PANTHERO NEOHALER  günde bir kez uygulanan uzun vadeli bir idame tedavisi olup, akut 
bronkospazm epizo dlarının acil  tedavisi için (yani bir kurtarıcı tedavi olarak) endike değildir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Hipersensitivite):  
PANTHERO NEOHALER  uygulandıktan sonra, hızla ortaya çıkan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Başta anjiyoödem (nefes alıp vermede veya yutmada güçlükler, 
dilde, dudaklarda ve yüzde şişlik dahil), ürtiker veya deri döküntüsü olmak üzere, alerjik 
reaksiyonu düşün düren belirtiler ortaya çıkarsa PANTHERO NEOHALER  tedavisi derhal 
durdurulmalı ve alternatif tedaviye başlanmalıdır.   
 
Paradoks al bronkospazm:  
PANTHERO NEOHALER ’ın kullanıldığı  klinik araştırmalarda, paradoksal bronkospazm 
gözlenmemiştir. Fakat d iğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi PANTHERO NEOHALER  
uygulaması da yaşamı tehdit edebilen paradoksal bronkospazm ile sonuçlanabilir. Paradoksal 
bronkospazm oluşursa, PANTHERO NEOHALER  hemen kesilmeli ve alternatif tedavi 
başlanmalıdır.  
 
Antikolinerj ik etki:  
Diğer antikolinerji k ilaçlar  gibi, PANTHERO NEOHALER  de dar açılı glokom  veya idrar 
retansiyonu  olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalara akut dar açılı glokom un belirti ve semptomları açıklanmalı ve bu belirti ve 
semptomların gelişmesi halinde PANTHERO NEOHALER  kullanmayı bırakarak, derhal 
doktorlarını aramaları söylenmelidir.  
 
Şiddetli renal bozukluğu olan hastalar:  
 
Toplam sistemik maruziyette ( EAA son); hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
1,4 kat; şiddetli böbrek yetmezliği ve son evre böbrek rahatsızlığı olan hastalarda 2 ,2 kat  orta 
şiddetli bir ortalama artış gözlenmiştir.  
 
Diyaliz gerektiren son evre renal hastalık dahil şiddetli renal bozukluğu olan hastalar için 
(hesaplanmış glomerüler filtrasyon hızı <30 m l/dak/1 ,73 m2), PANTHERO NEOHALER  
sadece beklenen fayda potansiyel riske ağır b astığında kullanılmalıdır (Bkz.  Bölüm 5.2). Bu 
hastalar potansiyel istenmeyen etkiler  açısından yakında n takip edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalar:  
Stabil olmayan iskemik kalp hastalığı, sol ventrikül yetmezliği, miyokard enfarktüsü öyküsü, 
aritmi (kronik stabil atrial fibrilasyon hariç), uzun QT sendromu öyküsü olan veya QTc’si 
(Fridericia yöntemi) uzamış (erkekler için >450 msn veya kadınlar için >470 msn) hastalar 
klinik çalışmalar a dahil edilmediği için , bu hasta gruplarında deneyim kısıtlıdır. PANTHERO 
NEOHALER  bu hasta gruplarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
PANTHERO NEOHALER ’ın inhale antikolinerjik içeren ilaçlarla eş  zamanlı uygulaması 
araştırılmamıştır ve bu nedenle diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi önerilmemektedir.  
 7 
 Resmi ilaç etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiş olmasına rağmen, PANTHERO 
NEOHALER  çoğunlukla KOAH tedavisinde kullanılan diğer tıbbi ürünlerle eş  zamanlı olarak  
klinik ilaç etkileşim belirtisi olmaksızın kullanılmıştır.  Bu tıbbi ürünler sempatomimeti k 
bronkodilatörler, metilksantinler ve oral veya inhale steroidlerdir.  
 
Her iki etkin madde  için de kararlı durum koşulları altında, glikopironyum  ve bir beta2 -
adrenerjik agonisti olan oral yolla uygulanan inhale indakaterolün eş  zamanlı olarak 
uygulanmas ı, iki ilacın da farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir klinik çalışmada, glikopironyumun renal atılımına katkıda 
bulunduğu düşünülen bir organik katyon taşıyıcısı inhibitörü olan simetidin, glikopironyuma 
toplam maruziyeti (EAA) %22 artırırken, renal klirensi %23 azaltmıştır. Bu değişikliklerin 
boyutuna bağlı olarak, PANTHERO NEOHALER  simetidin ya da diğer organik katyon 
taşıyıcısı inhibitörleri ile eş  zamanlı olarak uygulandığında, klinik olarak belirgin bir ilaç 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Özel pop ülasyonlara iliş kin ek bil giler : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar için özel öneriler bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PANTHERO NEOHALER gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
KOAH hastalarında, maruziyet yaşanan gebeliklerle ilgili klinik çalışmalar mevcut değildir. 
PANTHERO NEOHALER  tavşanlar veya sıçanlarda inhalasyonla uygulamayı takiben 
teratojenik bulunmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlarda yeterli deneyim olmadığından , 
PANTHERO NEOHALER  gebelik sırasında sadece hasta için faydalar fetüs için potansiyel 
riske gerekçe sağladığında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Glikopironyum bromürün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak 
glikopironyum bromür (metabolitleri dahil) emziren sıçanlarda süte geçmiştir. Emziren 
kadınlar tarafından PANTHERO NEOHALER  kullanımı, sadece kadın için beklenen fayda 
bebek için ol ası risklerden fazla olduğunda düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme çalışmaları ve hayvanlarda elde edilen diğer veriler erkekler veya dişilerde fertilite 
açısından bir endişeye işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 8 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
PANTHERO NEOHALER’ı n araç ve makine kullanımı  üzerine etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Güvenlilik profili özeti:  
 
En yaygın antikolinerjik advers reaksiyon ağız kuruluğu ( % 2,4)’dur.  Ağız kuruluğu 
bildirimlerinin çoğunun ürünle ilişkili olduğu düşünülmüş ve bildirimlerden hiçbirinin şiddetli 
olmadığı, hafif şiddetli olduğu görülmüş tür. 
 
Güvenlilik profili yaygın görülmeyen idrar retansiyonu belirtilerini de içere n antikolinerjik 
etkiyle ilişkili diğer semptomlarla karakterize dir. Gastroenterit ve dispepsi dahil 
gastrointestinal etkiler de gözlenmiştir. Lokal tolerabilite ile ilişkili advers etkiler ; boğaz tahrişi, 
nazofarenjit, rinit ve sinüziti içerm ekted ir. Önerilen dozda PANTHERO NEOHALER  kan 
basıncı ve kalp hızı üzerinde etkilere sahip değildir.  
 
Klinik çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin özeti:  
6 ve 12 aylık birleştirilmiş iki pivotal Faz III çalışmanın ilk 6 ayı sırasında bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre aşağıda sıralanmıştır. Her bir sistem organ 
sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen ilk sırada yer alacak şekilde sıklığa göre 
sıralanmıştır. Her bir sıklık gruplandırmasında advers ilaç reaksiyo nları azalan ciddiyetlerine 
göre sıralanmıştır. Ayrıca her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisi şu dönüşümü 
temel almaktadır (CIOMS III): Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000, <1/100); seyrek (≥1/10 .000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit1 
Yaygın  olmayan : Rinit, sistit.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hipersensitivit e, anjiyoö dem2 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Hiperglisemi . 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uykusuzluk.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Başağrısı3 
Yaygın olmayan:  Hipoestezi.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Atriyal fibrilasyon , çarpıntı.  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın  olmayan : Sinüs tıkanıklığı, balgamlı öksürük, boğaz tahrişi, burun kanaması , disfoni . 
Bilinmiyor: Paradoksal bronkospazm2  9 
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Ağız kuruluğu , gastroenterit.  
Yaygın olmayan:  Dispepsi, diş çürükleri , bulantı2, kusma1,2. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü , Prürit2. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı1,2 
Yaygın  olmayan : Ekstremite ağrısı, göğüste  kas-iskelet ağrısı . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar yolu infeksiyonu3  
Yaygın olmayan:  Dizüri , üriner retansiyon.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, asteni.  
 
1  12 aylık çalışmada PANTHERO NEOHALER ’da plasebodan daha sık görülmüştür . 
2  PANTHERO NEOHALER  kullanımı ile ilgili olarak o nay sonrası pazar lama  deneyimleri ile 
bildirimler alınmıştır. Bu bildirimler kesin olmayan ölçekte bir popülasyon tarafından gönüllü 
olarak bildirildiğinden, sıklığını güvenilir şekilde değerlendirmek ve ilaca maruziyetle nedensel 
bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir. Bu nedenle sıklık klinik araştırma 
tecrübe lerinden hesaplanmıştır.  
3  Yalnızca  75 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda PANTHERO NEOHALER ’da plasebodan daha 
yüksektir.  
 
Birleştirilmiş 6 aylık çalışmada PANTHERO NEOHALER  ve plasebo için ağız kuruluğu 
sıklığı sırasıyla %2 ,2 ve %1 ,1;  uykusuzluk %1 ,0 ve %0,8;  gastroenterit %1 ,4 ve %0 ,9 olarak 
belirlenmiştir.   
Ağız kuruluğu,  genellikle tedavinin ilk 4 haftasında bildirilmiş olup, hastaların çoğunda 
ortalama süre dört hafta olarak belirlenmiştir.  Ancak vakaların %40’ında semptomlar 6 aylık 
sürenin tamam ı boyunca devam etmiştir.  7 ile 12. aylar arasında yeni ağız kuruluğu vakaları 
bildirilmemiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 
Çok yüksek dozlarda antikolinerjik belirti ve semptomlara neden olabilir.  
 
PANTHERO NEOHALER  kapsüllerin kazayla yutulması sonucu akut intoksikasyon, düşük 
oral biyoyararlanımdan ötürü (yaklaşık %5) olası değildir.  10 
  
Sağlıklı gönüllülerde 150 mikrogram  glikopironyum bromürün (120 mikrogram  
glikopironyuma eşdeğer) i.v. uygulanmasını takiben pik plazma düzeyleri ve toplam sistemik 
maruziyet, önerilen PANTHERO NEOHALER  dozu (günde bir kez 50 mikrogram ) ile elde 
edilen kararlı durumdaki pik ve toplam maruzi yetten sırasıyla yaklaşık 50 kat ve 6 kat daha 
yüksek olup, iyi tolere edilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıkları nda Kullanılan İlaçlar ; 
Antikolinerjikler  
ATC kodu:  R03BB0 6 
 
Etki Mekanizması:  
Glikopironyum  KOAH’ın günde bir kez uygulanan bronkodilatör idame tedavisine yönelik 
inhale uzun etkili muskarinik reseptör antagonistidir (antikolinerjik). Parasempatik sinirler 
solunum yollarındaki önemli bronkokonstriktif nöral yolak olup, kolinerjik tonüs KOAH’ ta 
solunum yolu tıkanıklığının kritik geri dönüşümlü bileşenidir. PANTHERO NEOHALER , 
asetilkolinin solunum yolu düz kas hücreleri üzerindeki bronko konstriktör  etkisini bloke ederek 
ve böylece solunum yollarını genişleterek iş görür.  
 
Glikopironyum bromür yükse k afiniteli bir muskarinik reseptör antagonistidir. Yarışmalı 
bağlanma çalışmalarında insan M2 reseptörlerine kıyasla insan M3 reseptörleri için seçiciliği 
>4 kat daha fazla olmuştur. Klinik çalışmalarda inhalasyondan sonra etki başlangıcı ve 
gözlenen rese ptöre bağlanma/reseptörden ayrılma kinetik parametreleri ile kanıtlandığı üzere 
hızlı bir etki başlangıcına sahiptir.  
 
Uzun etki süresi kısmen, i.v. uygulamadan sonraki yarılanma ömrünün tersine, PANTHERO 
NEOHALER  inhalasyon cihazı ile inhalasyondan sonra glikopironyum için uzamış terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü ile gösterildiği üzere akciğerlerde kalıcı ilaç konsantrasyonlarına 
bağlanabilir (bkz., Bölüm 5.2).  
 
Farmakodinamik Etkiler:  
Klinik Faz III geliştirme programı iki faz III çalışmayı içermiştir:  her ikisi de orta - ağır KOAH 
klinik tanılı hastalar ile gerçekleştirilen  biri plasebo kontrollü 6 aylık çalışma ve diğeri plasebo 
ve aktif kontrollü 12 aylık çalışma (günde bir kez açık etiketli tiotropium 18 mikrogram).  
  
Akciğer fonksiyonu üzerindeki etkiler  
Günde bir kez PANTHERO NEOHALER  50 mikrogram bir dizi klinik çalışmada akciğer 
fonksiyonunda istikrarlı ve istatistiksel olarak anlamlı düzelme sağlamıştır (bir inci saniyedeki 
zorlu ekspiratuvar hacim FEV 1, zorlu vita l kapasite FVC ve inspiratuar kapasite  IC). Faz III 
çalışmalarda bronkodilatör etkiler ilk dozdan sonraki 5 dakika içinde görülmüştür ve ilk dozdan 
itibaren 24 saatlik zaman aralığında korunmuştur. 6 ve 12 aylık çalışmalarda bronkodilatör 
etkide zaman için de bir azalma olmamıştır. Etkinin büyüklüğü, başlangıçta hava yolundaki 
kısıtlanmanın  geri dönüş lülük (reversibilite)  derecesine  (geri dönüşlülük, kısa etkili muskarinik 
antagonist grubu bronkodilatör kullanılarak ölçülmüştür )  bağlı olmuştur: başlangıçta  en düşük 
derecede geri dönüşlülüğe (<%5) sahip hastalar genellikle başlangıçta daha yüksek derecede 
geri dönüşlülüğü (>%5) olan hastalardan daha düşük bronkodilatör yanıt sergilemiştir. 12. 
haftada (birincil sonlan ım noktası), PANTHERO NEOHALER , plasebo ya göre, çukur  FEV 1 11 
 değerini, başlangıçta en düşük derecede geri dönüşlülüğe (<%5) sahip hastalarda 72 ml ve 
başlangıçta daha yüksek derecede geri dönüşlülüğe (>%5) sahip hastalarda 113 ml yükseltmiştir  
(her ikisi için p<0,05).  
 
6 aylık çalışmada PANTHERO NEOHALER , plasebo ya göre , FEV 1 değerini birinci dozdan 
sonraki 5 dakika içerisinde 93 ml ve dozdan sonraki 15 dakika içerisinde 144 ml yükseltmiştir  
(her ikisi için p<0,001). 
 
12 aylık çalışmada düzelmeler 5 dakikada 87 ml ve 15 dakikada 143 ml şeklinde olmuştur ( her 
ikisi için p<0,001). 12 aylık çalışmada, PANTHERO NEOHALER , 1. günde ve 26. haftada 
tiotropium ile karşılaştırıldığında FEV 1 değerinde istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler ve 12. 
hafta ve 52. haftad a dozdan 4 saat sonra tiotropiuma kıyasla  FEV 1 değerinde sayısal olarak daha 
büyük değerler sağlamıştır.  
 
İlk doz da ve  1 yıl son unda  görülen doz aralığının sonundaki (24. saat) FEV 1 değerleri benzer 
olmuştur. 12. haftada (birincil sonlan ım noktası), PANTHERO NEOHALER , çukur  FEV 1 
değerini plaseboya göre, 6 aylık çalışmada 108 ml ve 12 aylık çalışmada 97 ml artırmıştır  (her 
ikisi için  p<0,001). 12 aylık çalışmada, plaseboya kıyasla tiotropiumda düzelme 83 ml şeklinde 
olmuştur (p<0 ,001). 
 
Semptomatik sonuçlar  
Günde bir kez 50 mikrogram dozunda uygulanan PANTHERO NEOHALER , Geçiş Dispne 
İndeksi (TDI) ile değerlendiril en nefes darlığını anlamlı düzeyde azaltmıştır. 6 ve 12 aylık pivot 
çalışmaların birleştirilmiş bir analizinde, plasebo ile karşılaştırıldığında PANTHERO 
NEOHALER ile tedavi edilen hastaların istatistiksel olarak daha yüksek bir yüzdesi, 26. haftada 
TDI fokal skorunda 1 puan veya daha yüksek bir düzelme ile yanıt vermiştir (sırasıyla %46 ,4 
ve %58 ,4, p<0.001 ).  
 
Günde bir kez PANTHERO NEOHALER  ayrıca St. George Solunu m Anketi (SGRQ) 
kullanılarak ölçülen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir etki 
göstermiştir. 6 ve 12 aylık pivot  çalışmaların birleştirilmiş bir analizi, plasebo ile 
karşılaştırıldığında PANTHERO NEOHALER  ile tedavi ed ilen hastaların istatistiksel olarak 
daha yüksek bir yüzdesinin, 26. haftada SGRQ’da 4 puanlık veya daha yüksek bir düzelme ile 
yanıt verdiğini bulmuştur (sırasıyla %57,8  ve %47,6 , p<0,001). Tiotropium ile tedavi edilen 
hastaların %61 ,0’ı SGRQ’da  4 puanlık veya daha yüksek bir düzelme ile yanıt vermiştir 
(plasebo ya göre  p=0,004).  
 
KOAH alevlenmelerinde azalma  
6 ve 12 aylık pivot çalışmalarında KOAH alevlenme verileri toplanmıştır. İki çalışmada da orta 
veya ağır bir alevlenme (sistemik kortikosteroidlerle ve/veya antibiyotiklerle tedavi ya da 
hastaneye yatış gerektiren şeklinde tanımlanır)  geçiren hastaların yüzdesi azalmıştır. 6 aylık 
çalışmada orta veya ağır bir alevlenme yaşayan hastaların yüzdesi PANTHERO NEO HALER  
ile %17 ,5 ve plasebo ile %24 ,2 olmuştur (Risk oranı: 0 ,69, p=0,023); 12 aylık çalışmada ise bu 
değer PANTHERO NEOHALER  için %32 ,8, plasebo için ise %40 ,2 olmuştur (Risk oranı: 
0,66, p=0,001). 6 ve 12 aylık çalışmaların ilk 6 aylarının birleştirilmiş bir analizinde, plasebo 
ile karşılaştırıldığında PANTHERO NEOHALER  ilk orta veya ağır alevlenmeye kadar geçen 
süreyi istatistiksel olarak anlamlı düzeyde uzatmış ve orta veya ağır alevlenme oranını 
azaltmıştır (0 ,53 alevlenme/yıl karşısında 0 ,77 alevlenme/ yıl, p<0,001). Bu birleştirilmiş analiz 
ayrıca plasebo ile karşılaştırıldığında PANTHERO NEOHALER  ile tedavi edilen daha az 
sayıda hastanın, hastanede kalış sırasında alevlenme yaşadığını göstermiştir (%1 ,7 karşısında 
%4,2, p=0,003).  12 
  
Diğer etkiler  
Günde bir kez PANTHERO NEOHALER  kurtar ıcı ilaç (salbutamol) kullanımını, plasebo ya 
göre sırasıyla 6 ve 12 aylık çalışmalarda 26 haftada 0.46 puf/gün ( p=0,005) ve 52 haftada 0 ,37 
puf/gün ( p=0,039) azaltmıştır.  
 
Egzersiz toleransının, maksimum altı (%80) iş yükünde bisiklet ergometresi (maksimum altı 
egzersiz tolerans testi) ile test edildiği 3 haftalık bir çalışmada, sabah uygulanan PANTHERO 
NEOHALER , ilk dozdan itibaren dinamik hiperinflasyonu azaltmış ve egzers iz dayanıklılık 
süresini  uzatmıştır. Tedavinin ilk gününde egzersiz sırasında plasebo ya göre inspiratuar 
kapasite 230 ml yükselmiş ve egzersiz dayanıklılık süresi 43 saniye artmıştır (%10 artış). Üç 
haftalık tedavi sonrasında plasebo ya göre  PANTHERO NEOHAL ER ile inspiratuar kapasitede 
elde edilen düzelme, ilk güne benzer olmuş (200 ml), ancak egzersiz dayanıklılık süresi ilk 
günden farklı olarak 89 saniye artmıştır (%21 artış). Borg ölçekleri kullanılarak, PANTHERO 
NEOHALER ’ın egzersiz sırasında dispne ve b acak rahatsızlığını azalttığı bulunmuştur. 
PANTHERO NEOHALER ayrıca Geçiş Dispne İndeksi ile ölçülen istirahat sırasındaki 
dispneyi azaltmıştır.  
 
Sekonder farmakodinamik etkiler  
KOAH hastalarında 176 mikrograma varan dozlarda PANTHERO NEOHALER ile ortalam a 
kalp atım hızında ya da QTc aralığında bir değişiklik gözlenmemiştir. 73 sağlıklı gönüllü ile 
gerçekleştirilen detaylı bir QT çalışmasında, tek bir inhale 352 mikrogram glikopironyum dozu 
(terapötik dozun 8 katı), plasebo ile karşılaştırıldığında, QTc ar alığını uzatmamış ve kalp atım 
hızını biraz azaltmıştır (maksimal etki -5,9 bpm; 24 saatte ortalama etki -2,8 bpm). İntravenöz 
yolla uygulanan 150 mikrogram glikopironyum bromürün (120 mikrogram glikopironyuma 
eşdeğer) kalp atım hızı ve QTc aralığı üzerind eki etkisi genç sağlıklı erişkinlerde araştırılmıştır. 
Kararlı durumda  cihazın ağız parçasından çıkan doz olan  44 mikrogram glikopironyumun 
inhalasyonundan sonra yaklaşık 50 kat daha yüksek pik maruziyetler (C maks) elde edilmiştir ve 
taşikardi ya da QTc uzamasına neden olmamıştır. Genç sağlıklı gönüllülerde antikolinerjik 
bileşiklere düşük maruziyetlerin bilinen bir etkisi olan kalp atım hızında hafif bir azalma 
gözlenmiştir (plasebo ile karşılaştırıldığında ortalama fark 24 saatte 2 bpm).  
 
Pediyatrik pop ülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH’ta pedi yatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde PANTHERO 
NEOHALER  ile çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğundan vazgeçmiştir (pedi yatrik 
kullanım ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazı kullanılarak oral inhalasyonu takiben, 
glikopironyum hızla emilmiş ve doz sonrası 5. dakikada pik plazma düzeylerine erişmiştir.  
 
PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazı aracılığıyla solunan glikopi ronyumun mutlak 
biyoyararlanımının ağız parçasından çıkan doz olan 44 mikrogram üzerinden  yaklaşık % 45 
olduğu hesaplanmıştır. İnhalasyonu takiben sistemik maruziyetin yaklaşık %90’ı akciğer 
emiliminden ve %10’u gastrointestinal emilimden kaynaklanmaktadır. Oral yolla uygulanan 
glikopironyumun mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %5 olduğu hesaplanmıştır.  
 
KOAH’lı hastalarda tekrarlanan günde bir kez inhalasyonu takiben, glikopironyumun kararlı 
durum farmakokinetiğine tedaviden sonraki bir hafta içinde erişilmiştir. 50 mikrogram  günde 13 
 bir kez doz uygulama rejimi için glikopironyumun kararlı durum ortalama pi ki ve çukur plazma 
konsantrasyonları sırasıyla 166 pikogram /mL ve 8 pikogram /mL’dir. Glikop ironyuma kararlı 
durum maruziyeti (24 saatlik doz aralığındaki eğri altında kalan alan  (EAA)) ilk doz sonrasına 
kıyasla yaklaşık 1.4 ila 1.7 kat daha fazladır.  
 
Dağılım:  
i.v. uygulamadan sonra, glikopironyumun kararlı durum dağılım hacmi (Vss) 83 L ve terminal 
fazdaki dağılım hacmi (Vz) 376 L’dir. İnhalasyonu takiben terminal fazdaki belirgin dağılım 
hacmi yaklaşık 20 kat daha yüksek  olup, bu değer inhalasyondan sonra çok daha yavaş 
eliminasyonu yansıtmaktadır. Glikopironyumun in vitro insan plazma proteinine bağlanması 1 
ila 10 ng/mL’lik konsantrasyonlarda %38 ila %41’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro metabolizma çalışmaları, hayvanlar ve insanlar arasında glikopironyum  bromür için 
tutarlı metabolik yolaklar göstermiştir. Çeşitli mono ve bi -hidroksile metabolitlerle sonuçlanan 
hidroksilasyon ve karboksilik asit türevi (M9) oluşumu ile sonuçlanan direkt hidroliz 
görülmüştür.  In vivo  ortamda  M9, inhale glikopironyum bromür ün yutulan doz fraksiyonundan 
oluşmaktadır. Tekrarlanan inhalasyondan sonra insanların idrarında glikopironyumun 
glukuronid ve/veya sülfat konjugatları bulunmuş olup, bunlar dozun yaklaşık %3’ünü 
oluşturmaktadır.  
 
İn vitro araştırmalar çoklu CYP izoenzimle rinin glikopironyumun oksidatif 
biyotransformasyonuna katkıda bulunduğunu göstermiştir. Glikopironyum metabolizmasının 
inhibisyonu veya indüksiyonunun etkin maddeye sistemik maruziyette belirgin bir değişikliğe 
neden olması beklenmez.  
 
İn vitro inhibisyon çalışmaları glikopironyum bromürün CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4/5, dışarı akış taşıyıcıları MDR1, 
MRP2 veya MXR ve içeri alım taşıyıcıları OCT1 veya OCT2’yi inhibe etme kapasitesi 
olmadığını göstermiştir. İn vitro enzim indüksiyonu çalışmaları test edilen hiçbir sitokrom P450 
izoenzimi ve UGT1A1 ve taşıyıcı MDR1 ve MRP2’de glikopironyum bromür tarafından klinik 
açıdan ilgili bir indüksiyon göstermemiştir.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlara [3H]-işaretli glikopironyum bromürün i.v. yolla uygulanmasından sonra, 48. saatte 
radyoaktivite için ortalama üriner atılım dozun %85’ini oluşturmuştur. Safrada dozun ilave 
%5’i tespit edilmiştir. Bu nedenle kütle denkliği neredeyse tamdır.  
 
Ana ilacın renal eliminasyonu sistemik ola rak mevcut glikopironyumun toplam klirensinin 
yaklaşık %60 ila 70’ini oluştururken, renal dışı klirens prosesleri yaklaşık %30 ila 40’ını 
oluşturur. Biliyer klirens renal dışı klirense katkıda bulunur ancak renal dışı klirensin büyük 
çoğunlukla metabolizma dan kaynaklandığı düşünülmektedir.  
 
Glikopironyum dozu inhalasyonunu takiben, glikopironyumun ortalama renal klirensi 17 ,4 ve 
24,4 L/ saat aralığındadır. Aktif tübüler sekresyon glikopironyumun renal eliminasyonuna 
katkıda bulunur. Alınan dozun %23’üne kadarı ana ilaç olarak idrarda bulunmuştur.  
 
Glikopironyum plazma konsantrasyonları çok fazlı bir şekilde azalmıştır. Ortalama terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü intravenöz (6 ,2 saat) ve oral (2 ,8 saat) uygulamadan sonrakine 
kıyasla inhalasyondan sonra (33 ila 57 saat) çok daha uzun sürmüştür. Eliminasyon paterni 14 
 inhalasyondan sonra 24. saatte ve sonrasında sürekli akciğer emilimi ve/veya sistemik dolaşıma 
glikopironyum transfe rini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
KOAH’da farmakokinetik kararlı durumda hastaların sistemik maruziyetinin yanı sıra 
glikopironyumun toplam üriner atılımı da ağız parçasından çıkan doz olan 44 mikrogram  
üzerinden değerlendirildiğinde 44 mikrogram  ila 176 mikrogram ’lık doz aralığında neredeyse 
dozla orantılı olarak artmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır. Glikopironyum başlıca 
renal atılım yoluyla sistemik dolaşımdan temizlenir (bkz., Bölüm 5.2). Glikopironyumun 
karaciğer metabolizmasındaki bozukluğun, sistemik maruziyette klinik olarak belirgin bir 
artışla sonuçlandığı düşünülmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek bozukluğu glikopironyum bromüre sistemik maruziyet üzerinde bir etkiye sahiptir. 
Hafif ve orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde toplam sistemik maruziyette 
(EAA son) 1,4 kata varan ve şiddetli renal bozukluğu ve son evre böbrek hastalığı  olan 
gönüllülerde 2 ,2 kata varan ortalama bir artış gözlenmiştir.  
 
Bir popülasyon farmakokinetiği analizi kullanıldığında, hafif ve orta derecede böbrek 
bozukluğu olan (hesaplanmış glomerüler filtrasyon hızı eGFR≥30 mL/dak/1 ,73m2) KOAH 
hastalarında, PANTH ERO NEOHALER ’ın önerilen dozda kullanılabileceği sonucuna 
varılmıştır.  
 
Diyaliz gerektiren son evre renal hastalık dahil şiddetli renal bozukluğu olan hastalar için 
(hesaplanmış glomerüler filtrasyon hızı eGFR <30 ml/dak/1,73 m2), PANTHERO NEOHALER  
sadece beklenen fayda potansiyel riske ağır bastığında kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PANTHERO NEOHALER ’ın 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımına ait veri 
bulunmamaktadır . 
 
Geriyatrik popülasyon :  
KOAH hastaları verilerinin popülasyon farmakokinetik analizi yaş ve vücut ağırlığının, 
sistemik maruziyetin hastalar arası değişkenliğine neden olabileceğini belirlemiştir.  
 
Yaş, cinsiyet, kilo, ırk:  
KOAH hastalarında verilere ilişkin bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, vücut ağırlığı 
ve yaş sistemik maruziyette hasta bazında çeşitliliğe katkıda bulunan faktörler olarak 
belirlenmiştir. Günde bir kez PANTHERO NEOHALER  tüm yaş ve vücut ağırlığı gr uplarında 
güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
 
Cinsiyet, sigara kullanma durumu ve başlangıç FEV 1 değeri sistemik maruziyet üzerinde 
belirgin bir etkiye sahip değildir.  
 15 
 Japon ve Beyaz ırktan olan gönüllüler arasında glikopironyum bromürün inhalasyonunu 
takiben toplam sistemik maruziyet (EAA) açısından önemli farklılıklar gözlenmemiştir. Diğer 
etnik köken ve ırklar açısından yeterli farmakokinetik verisi mevcut değildir.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesine dair geleneksel çalışmalara dayalı olarak insanlar 
için özel bir tehlike arz etmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz inhalasyonu toksisitesi çalışm aları sırasında gözlenen etkiler, hafif lokal 
iritasyon veya glikopironyum bromürün beklenen farmakolojik etkisindeki alevlenmelere 
bağlanmıştır. Bunlar arasında köpeklerde kalp hızındaki hafif ila orta dereceli artışlar ve 
sıçanlar ve köpeklerde salya, gö zyaşı ve Harder bezleri ile farenkste azalmış sekresyonla ilişkili 
bir dizi geri dönüşümlü değişiklik yer almaktadır. Sıçanlarda kronik çalışmalar sırasında 
gözlenen lens opasiteleri diğer muskarinik antagonistler için tanımlanmış olup, hastalarda 
terapöti k kullanımı açısından kısıtlı öneme sahip türe özgü değişiklikler oldukları 
düşünülmüştür. Sıçanların solunum yolundaki bulgular nazal kavitede ve larenkste, hafif lokal 
iritasyonla tutarlı enflamasyon ile dejeneratif/rejeneratif değişiklikleri içermiştir.  
 
Sıçanlarda akciğerde bronşiyo loalveolar bağlantıda minimum epitel değişiklikleri de gözlenmiş 
olup, bunlar hafif adaptif yanıt olarak kabul edilmiştir. Bu bulguların tümü maksimum insan 
maruziyetinden fazla olduğu kabul edilen maruziyetlerde gözlenmiş ol duğundan, klinik 
kullanım sırasında kısıtlı ilgiye sahiptir.  
 
Genotoksisite çalışmaları glikopironyum bromür için mutajenik veya klastojenik potansiyel 
ortaya koymamıştır. Transgenik farelerde oral uygulama ve sıçanlarda inhalasyon uygulaması 
ile yapılan k arsinojenisite çalışmaları farelerde insanlar için günde bir kez 50 mikrogram lık 
önerilen maksimum dozdan yaklaşık 53 kat ve sıçanlarda 75 kat daha yüksek sistemik 
maruziyetlerde (EAA) karsinojenisite kanıtı olmadığını ortaya koymuştur.  
Glikopironyum bromü r için yayınlanmış veriler hiçbir üreme toksisitesi problemine işaret 
etmemektedir. PANTHERO NEOHALER  sıçanlarda veya tavşanlarda inhalasyon 
uygulamasını takiben teratojenik bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları ve 
hayvanlarda elde edilen diğ er veriler ne erkek ne de dişi pre ve post natal gelişiminde fertiliteye 
ilişkin bir endişeye yol açmamıştır.  
 
Gebe fareler, tavşanlar ve köpeklerin plasental bariyerinden önemli ölçüde glikopironyum 
bromür ve metabolitleri geçişi görülmemiştir. Glikopiron yum bromür (metabolitleri dahil) 
emziren sıçanların sütüne geçmiş olup, sütte annenin kanındakinden 10 kat daha yüksek 
konsantrasyonlara ulaşmıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül içeriği : 
Laktoz monohidrat  (inek kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kabuğu:  
Hipromelloz  16 
 Saf su  
Karragenan  
Potasyum klorür  
Sunset Yellow FCF  (E110)  
 
Baskı mürekkebi:  
Şellak (Lak böceği kaynaklı)  
Susuz etil alkol   
İzopropil alkol  
Propilen glikol  
N-Bütil alkol  
Amonyum hidroksit  
Potasyum hidroksit  
Siyah demir oksit  (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu/Alu blister  
30 kapsül  + 1 inhaler ( NEOHALER ) 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Farmanova Sağlık Hizmetleri   
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.  Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805                   
Kavacık – Beykoz İSTANBUL  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
 
2015/333  
 
9.  İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.05.2015   
 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 