 
 
1/26 
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ENTEF İL 0,5 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Entekavir         0,5 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  120 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Somon renkte, bikonveks, bir yüzünde "E" olan film kaplı tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ENTEF İL, 
• Aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek ser um alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyleri ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya f ibroz kanıtı olan kompanse karaci ğer 
hastalı ğı 
• Dekompanse karaci ğer hastalı ğı  
olan yeti şkinlerde (16 ya ş ve üstü), kronik hepatit B virüsü (HBV) tedavisind e endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde; 
 
Pozoloji: 
Kompanse karaci ğer hastalı ğı 
 
Nükleosid-naif hastalar:  Önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0. 5 mg'dır.  
 
2/26 
 Lamivudine yanıt vermeyen hastalar için (örn; lamiv udin tedavisi sırasında hepatit B viremi 
hikayesi olanlarda veya bilinen lamivudin direnç [L VD dirençli, genellikle YMDD olarak bilinen] 
mutasyonları bulunanlarda) önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat 
sonra) günde bir defa 1 mg'dır (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalar için önerilen doz günde bir kere 1 mg'dır ve aç 
karnına alınmalıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra). Lamivudine dirençli 
hepatit B hastaları için Bölüm 4.4.'e bakınız. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Tedavini n kesilmesi a şağıdaki durumlarda 
dü şünülebilir: 
− HBeAg pozitif hastalarda, tedavi en az HBe serokonv ersiyonuna kadar (HBeAg kaybı, 
HBV DNA kaybı ile birlikte en az 3-6 ay aralıklarla  alınan art arda iki serum numunesinde 
anti HBe tesbiti) veya HBs serokonversiyonuna ya da  etkinlik kaybına kadar 
sürdürülmelidir (Bkz.. Bölüm 4.4.). 
− HBeAg negatif hastalarda, tedavi en az HBs serokonv ersiyonuna veya etkinlik kaybına 
kadar sürdürülmelidir. 2 yıldan uzun süren uzatılmı ş tedavilerde, devam eden seçilmi ş 
tedavinin hasta için halen uygun oldu ğunun do ğrulanması için düzenli olarak yeniden 
de ğerlendirme yapılması tavsiye edilir. 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi ö nerilmez. 
 
Uygulama şekli: 
ENTEF İL oral yoldan alınır. Nükleosid-naif hastalarda, ön erilen doz tok ya da aç karnına günde 
bir kere 0.5 mg'dır. ENTEF İL, lamivudine -dirençli HBV veya dekompanse karaci ğer hastalarında 
aç karnına (yemekten yakla şık 2 saat önce veya yakla şık 2 saat sonra) alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Entekavir ba şlıca böbrekler tarafından elimine edilir. Entekavir in 
klerensi, azalan-kreatinin klerensiyle birlikte aza lmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2.). Hemodiyaliz veya 
sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastal arı dahil, <50 ml/dk kreatinin klerensine  sahip 
hastalarda, doz ayarlaması yapılması tavsiye edilir . A şağıdaki tabloda ayrıntıları ile verildi ği gibi, 
entacavir oral solüsyonu kullanılarak günlük dozun azaltılması tavsiye edilir. Alternatif olarak;  
 
3/26 
 oral solüsyonun bulunmaması durumunda, doz, dozaj a ralıkları arttırılarak, tabloda gösterildi ği 
gibi ayarlanabilir. Önerilen doz de ğişiklikleri sınırlı sayıda verinin de ğerlendirilmesine  
dayanmaktadır ve güvenlilik ve etkililikleri klinik  olarak de ğerlendirilmemi ştir. Bu nedenle, 
virolojik yanıt yakından takip edilmelidir. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen ENTEF İL dozları 
Kreatinin klerensi 
(ml/dk)  ENTEF İL dozajı*  
Daha önce nükleosit 
kullanmamı ş hastalar  Lamivudine dayanıklı  
hastalar veya dekompanse  
karaci ğer hastalı ğı 
≥50  Günde bir kere 0.5 mg  Günde bir kere 1 mg  
30-49  Günde bir kere * 0.25 mg 
VEYA 48 saatte bir 0.5 mg  Günde bir kere 0.5 mg  
10-29  Günde bir kere * 0.15 mg 
VEYA 72 saatte bir 0.5 mg  Günde bir kere * 0.3 mg 
VEYA 48 saatte bir 0.5 mg  
< 10 Hemodiyaliz 
veya CAPD*  Günde bir kere * 0.05 mg 
VEYA 5-7 günde bir 0.5 mg  Günde bir kere * 0.1 mg 
VEYA 72 saatte bir 0.5 mg  
 
* 0.5 mg'den daha dü şük dozlar için entekavir oral solüsyonunun kullanıl ması tavsiye edilir. 
** Hemodiyaliz günlerinde, entekavir hemodiyalizden  sonra uygulanır. 
CAPD = sürekli ambulatuar periton diyaliz 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ENTEF İL dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 16 ya şından küçük hastalarda ENTEF İL'in güvenlili ği ve etkilili ği 
bilinmemektedir. Pediyatrik popülasyonda kullanımı  önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: ENTEF İL dozunun ya şa göre ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Cinsiyet ve ırk: 
Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamasına gerek yoktu r. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Entekavire veya di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4/26 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Laktik asidoz/steatozlu hepatomegali: Nükleosid ana logların kullanımı sonucu, genellikle şiddetli 
hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görüle n, kimi zaman fatal olan laktik asidoz 
(hipoksemi yoklu ğunda) bildirilmi ştir. Entekavir bir nükleosid analo ğu oldu ğu için riski 
dı şlanamaz. Nükleosid analogları ile tedavi hızla yüks elen aminotransferaz seviyeleri, ilerleyen 
hepatomegali ya da bilinmeyen nedenli metabolik/lak tik asidoz ortaya çıktı ğında kesilmelidir. 
Bulantı, kusma ve karın a ğrısı gibi benign sindirim semptomları laktik asidoz  geli şimini işaret 
edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan a ğır vakalar pankreatit, karaci ğer 
yetmezli ği/hepatik steatoz, böbrek yetmezli ği ve yüksek serum laktat seviyeleri ile birliktedir . 
Hepatomegali, hepatit ya da karaci ğer hastalı ğı açısından bilinen di ğer risk faktörlerine sahip her 
hastada (özellikle obez kadınlarda) nükleosid analo ğu reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Hastalar 
yakından izlenmelidir. 
 
Aminotransferazın tedaviye verilen yanıta ba ğlı yükselmeleri ile potansiyel olarak laktik asidoz  ile 
ilgili artı şlarını ayırt edebilmek açısından doktorlar ALT de ğişikliklerinin kronik hepatit B'nin 
di ğer laboratuvar bulgularındaki iyile şmeler ile ili şkili oldu ğundan emin olmalıdırlar. 
 
Hepatit alevlenmeleri: Hepatit B'de spontan alevlen meler oldukça yaygındır ve serum ALT'da 
geçici artı şlar ile karakterizedir. Antiviral tedaviye ba şlanmasının ardından, HBV DNA düzeyleri 
dü şerken bazı hastalarda serum ALT artabilir (Bölüm 4. 8.). Entekavir ile tedavi edilen hastalar 
arasında tedavi esnasındaki alevlenmelerin ortalama  ba şlama zamanı 4-5 haftadır. Kompanse 
karaciğer hastalı ğı olan hastalarda serum ALT'daki bu artı şlara genellikle serum bilirubin 
konsantrasyonlarında bir artı ş ya da hepatik dekompanzasyon e şlik etmez. İlerlemi ş karaci ğer 
hastalı ğı olan hastalar veya siroz hastaları hepatit alevle nmelerinin ardından hepatik 
dekompanzasyon açısından daha yüksek bir risk altın dadırlar ve bu nedenle tedavi esnasında 
yakından izlenmelidirler. 
 
Hepatit tedavisini kesen hastalarda akut hepatit al evlenmeleri bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.2.). 
Tedavi sonrası alevlenmelerin ço ğu, genellikle HBV DNA yükselmesi ile birlikte görül ür ve 
ço ğunlukla sınırlı olaylar gibi görünmektedir. Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli alevlenmeler 
bildirilmi ştir. 
 
Entekavirle tedavi edilmi ş nükleosid denenmemi ş hastalar arasında tedavi sonrası alevlenmeler 
ba şlangıçtan 23-24 haftalık bir ortalama süreye sahipt ir ve bunların ço ğu HBeAg negatif  
 
5/26 
 hastalarda bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8.) Hepatit B tedavisi kesildikte n 6 ay sonrasına kadar 
klinik ve laboratuar takibi ile tekrarlayan aralıkl arla karaci ğer fonksiyonu izlenmelidir. E ğer 
uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden ba şlanması gerekebilir. 
 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalar: Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalar ile 
yapılan bir kontrollü klinik çalı şmanın her iki tedavi grubunda (Bkz. Bölüm 5.1.) ned enselli ğe 
bakmaksızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay o ranı kompanse karaci ğer hastalı ğı olan 
hastalar ile yapılan çalı şmalarda görülenlerden daha yüksek gözlemlenmi ştir. Özellikle, Child-
Turcotte-Pugh (CTP) Class C hastalı ğı olan hastalarda  daha yüksek bir oran bulunmu ştur. Ayrıca, 
dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastaların kar şı kar şıya kaldı ğı laktik asidoz riski de daha 
yüksek olabilir. Dolayısıyla, bu hasta popülasyonun da klinik ve laboratuar parametreler yakından 
gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8. ve 5.1.).  
 
Lamivudine cevapsız hastalarda direnç ve özel önlem ler: 
Lamivudin direnci sübstitüsyonlarını kodlayan HBV p olimeraz mutasyonları, entekavire ba ğlı 
direnç (ETVr) dahil, takip edensekonder sübstitüsyo nların ortaya çıkmasına neden olabilir. 
Lamivudine refrakter olan dü şük bir hasta yüzdesinde ba şlangıçta rtT184, rtS202 veya rtM250 
kalıntılarında ETVr sübstitüsyonları bulunmu ştur. Lamivudine dirençli HBV hastalarının takip 
eden entekavir direnci geli ştirme riskleri lamivudin direnci göstermeyen hastal ardan daha 
yüksektir. Lamivudine refrakter çalı şmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl tedaviden sonra kümülat if 
genotipik entekavir direnci görülme olasılı ğı sırası ile %6, %15, %36, %47 ve %51 olmu ştur. 
Lamivudine dirençli popülasyonda virolojik yanıt sı kla gözlemlenmeli ve uygun direnç testleri 
yapılmalıdır. 24 haftalık entekavir tedavisinden so nra virolojik yanıtı suboptimal olan hastalarda 
tedavi modifikasyonu dü şünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5. ve 5.1.). 
 
Karaci ğer hastalı ğının şiddetine bakmaksızın, önceden var olan lamivudine d irençli HBV ile takip 
eden artmı ş entekavir direnci riski arasında ba ğlantı kurulmaktadır; dekompanse karaci ğer 
hastalı ğı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan ka raci ğer hastalı ğının ciddi klinik 
komplikasyonlarına e şlik edebilir. Bu yüzden, dekompanse karaci ğer hastalı ğı ve lamivudine 
dirençli HBV olan hastalarda entekavir ile ikinci b ir antiviral ajanın (lamivudin ya da entekavir ile 
çapraz direnç olmayan) kombine kullanımı entekavir monoterapisi yerine dü şünülmelidir. 
  
 
6/26 
 HIV ile koenfeksiyon: Entekavir insan immün yetmezl ik virüsü (HIV) ve hepatit B virüsü ile ko-
enfekte olmu ş ve aynı zamanda etkili HIV tedavisi almayan hastal arda ara ştırılmamı ştır. Sınırlı 
klinik deneyim, tedavi edilmemi ş HIV enfeksiyonu olan hastalarda kronik hepatit B 
enfeksiyonunun tedavisinde Entekavir kullanıldı ğında, HlV'e direnç geli şimi potansiyeli oldu ğunu 
göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, aynı z amanda yüksek aktiviteli antiretroviral 
tedavisi (HAART) görmeyen HIV/HBV ko-enfekte hastal arda ENTEF İL tedavisi 
önerilememektedir (Bkz. Bölüm 4.8. ve 5.3.). Enteka vir HIV enfeksiyonunun tedavisinde 
ara ştırılmamı ştır ve bu amaçla kullanım için önerilmemektedir. 
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir (Bkz. Bö lüm 4.2.). 
 
Karaci ğer transplantı alıcıları: Entekavir'in karaci ğer transplantı alıcılarında güvenlili ği ve 
etkilili ği bilinmemektedir. Siklosporin veya takrolimus gibi , böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek 
bir immunosupresan alan karaci ğer transplantı alıcılarında, ENTEF İL tedavisinden önce ve tedavi 
sırasında böbrek fonksiyonu dikkatle de ğerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2.). 
 
Hepatit C veva D ile koenfeksiyon: Entekavir'in hep atit C veya D virüsü ile koenfekte olmu ş 
hastalarda etkilili ğine ili şkin bir veri yoktur. 
 
Genel: Hastalara, entekavirin HBV bula şma riskini azalttı ğının kanıtlanmadı ğı ve bu nedenle 
uygun önlemlerin yine de alınması gerekti ği söylenmelidir. 
 
Laktoz: Bu ilaç 0.5 mg'lık günlük doz ba şına 120.5 mg laktoz içerir. İçeri ğinde bulunan laktoz 
monohidrat nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz int oleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Entekavir, a ğırlıklı olarak böbrekler tarafından elimine edildi ğinden (Bkz. Bölüm 5.2.), ENTEF İL 
böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekr esyon için rekabete giren tıbbi ürünler ile 
birlikte verildi ğinde, her iki tıbbi ürünün serum konsantrasyonları artabilir. 
 
Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disopro ksil fumarat dı şında, entekavirin renal yoldan 
atılan ya da renal fonksiyonu etkileyen ilaçlar ile  e ş zamanlı uygulanmasının etkileri  
 
7/26 
 de ğerlendirilmemi ştir. ENTEF İL bu gibi ilaçlarla birlikte uygulandı ğında hastalar yan etkiler 
yönünden yakından izlenmelidir. 
 
Entekavir lamivudin, adefovir veya tenofovir ile bi rlikte uygulandı ğında farmakokinetik etkile şim 
gözlenmemi ştir. 
 
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, in hibitörü veya indükleyicisi de ğildir. Bu 
nedenle entekavir ile CYP450 sisteminden kaynaklana n bir ilaç etkile şimi görülmesi beklenmez. 
 
Entekavirin yemeklerle birlikte alınması emilimi %1 8-20 azaltır (Bkz. Bölüm 4.2.). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: Bu grup hastalarda özel bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontrase ptif metodlar kullanılmalıdır. 
Entekavirin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli kontrollü çalı şmalar mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Entekavirin anneden bebe ğe HBV geçi şi üzerindeki etkisine ili şkin veriler yoktur. Bu nedenle, 
neonatal HBV geçi şini önlemek için uygun müdahalelere ba şvurulmalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal ve fetal geli şim, do ğum ve do ğum 
sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. ENTEF İL gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Entekavirin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen toksiko lojik 
veriler entekavirin süte geçti ğini göstermi ştir. Yeni do ğanlarda risk dı şlanamaz. 
ENTEF İL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
8/26 
 Üreme yetene ği/Fertilite: 
Erkek sıçanlarda insanlardakinin >160 katı dozlarda , 0,5 mg/gün'de (>90 defa 1 mg/gün) fertilite 
üzerinde hiç bir etki olmamı ştır. Di şi sıçanlarda 0,5 mg/gün'de insanlardakinin >165 kat ı dozlarda 
fertilite ya da erken embriyo geli şmesi üzerinde hiç bir etki gözlenmemi ştir (>94 defa 1 mg/gün) 
(Bkz. Bölüm 5.3.). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ENTEF İL'in araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileri ara ştırılmamı ştır. Entekavirin 
farmakodinamik profiline bakıldı ğında bu aktiviteleri etkilemesi beklenmez. Ancak se rsemlik, 
halsizlik ve uyuklama hali gibi yaygın yan etkileri  araç ve makine kullanma yetene ğini 
etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
a. Güvenlilik profilinin özeti 
Kompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda yapılan klinik çalı şmalarda, entekavir ile en azından 
bir olası ili şkili, her şiddette ve en sık görülen istenmeyen etkiler ba ş a ğrısı (9%), yorgunluk (%6), 
sersemlik (%4) ve bulantıdır (%3). Entekavir tedavi si uygulanırken ve bırakıldıktan sonra hepatit 
alevlenmeleri de rapor edilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4. ve c. Seçilmi ş advers reaksiyonların tanımı). 
 
b. Advers reaksiyonların tablo halinde listesi 
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemler il e kronik hepatit B enfeksiyonu ve kompanse 
karaci ğer hastalı ğının entekavir (n=862) ya da lamivudin (n=858) ile çift-kör tedavisi alan 1,720 
hastanın katıldı ğı 107 hafta süren dört klinik çalı şmaya dayanarak de ğerlendirilmi ştir. Bu 
çalı şmalarda, laboratuvar anomalileri dahil, günde 0.5 m g entekavirin (medyan 53 hafta tedavi 
edilen 679 nükleosid-naif HbeAg pozitif veya negati f hasta), günde 1 mg entekavirin (medyan 69 
hafta tedavi edilen 183 lamivudine dirençli hasta) ve lamivudinin güvenlilik profilleri 
kar şıla ştırılabilir bulunmu ştur. 
 
En azından muhtemelen entekavir tedavisi ile ili şkili oldu ğu dü şünülen istenmeyen etkiler sıklık 
sıralamasına göre a şağıda listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
9/26 
 Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anafilaktoid reaksiyon. 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Uykusuzluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı, sersemlik, uyku hali 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Kusma, ishal, bulantı, dispepsi 
 
Hepatobilier hastalıklar 
Yaygın: Transaminaz artı ş 
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar 
Yaygın olmayan: Alopesi, döküntü 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Yorgunluk 
 
Sıklıkla hepatik dekompensasyonda, ba şka ciddi tıbbî durumlar ya da alınan ilaçlar ile ba ğlantılı 
olarak laktik asidoz vakaları bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
48 haftadan sonraki tedavi: Ortalama 96 haftalık sü re boyunca entekavir ile sürekli tedavi herhangi 
bir yeni güvenlilik i şareti ortaya çıkarmamı ştır. 
 
c. Seçilmi ş advers etkilerin tanımı 
Laboratuvar test anormallikleri 
Yapılan klinik çalı şmalarda, nükleozid naif hastaların %5' inde ba şlangıç de ğerinin 3 katından 
fazla ALT yükselmesi, %l' den azında ba şlangıç de ğerinin 2 katından fazla ALT yükselmesi ile 
NÜS (Normal Üst Sınır)'ın ve ba şlangıç de ğerinin 2 katından fazla total biluribin de ğerleri 
olu şmu ştur. Bu hastaların %1'inden azında albumin de ğeri <2,5 mg/dl, %2' sinde amilaz de ğeri  
 
10/26 
 ba şlangıç de ğerinin 3 katından fazla, %ll 'inde lipaz de ğeri ba şlangıç de ğerinin 3 katından fazla 
olmu ştur. %l' inden azında platelet sayısı 50,000/mm 3' ün altına dü şmü ştür. 
 
Yapılan klinik çalı şmalarda, Lamivudin cevapsız hastaların %4' ünde ba şlangıç de ğerinin 3 
katından fazla ALT yükselmesi, %l' den azında ba şlangıç de ğerinin 2 katından fazla ALT 
yükselmesi ile NÜS'ün ve ba şlangıç de ğerinin 2 katından fazla total biluribin de ğerleri olu şmu ştur. 
Bu hastaların %2'sinde amilaz de ğeri ba şlangıç de ğerinin 3 katından fazla, %18'inde lipaz de ğeri 
ba şlangıç de ğerinin 3 katından fazla olmu ş, %l'inden azında platelet sayısı 50,000/mm 3'ün altına 
dü şmü ştür. 
 
Tedavi sırasında alevlenmeler: Nükleosid-naif hasta lar ile yapılan çalı şmalarda, entekavir ile 
tedavi edilen hastaların %2'sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %4'ünde NÜS'ün >10 
katı, ba şlangıcın ise > 2 katı ALT yükselmeleri kaydedilmi ştir. Lamivudine dirençli hastalarda 
yapılan çalı şmalarda, tedavi devam ederken entekavir alan hastal arın %2'sinde ve lamivudin ile 
tedavi edilen hastaların %11'inde NÜS'ün >10 katı v e ba şlangıcın >2 katı ALT yükselmeleri 
ortaya çıkmı ştır. Entekavir ile tedavi edilen hastalarda, tedavi  devam ederken medyan 4-5 haftada 
ALT yükselmeleri görülmü ş, genellikle tedavi sürerken ortadan kaybolmu ş ve ço ğu vakada, ALT 
yükselmesinden önce gelen ya da aynı zamanda gerçek le şen viral yükteki ≥2 log10/ml dü şüş ile 
ba ğlantılı bulunmu ştur. Tedavi sırasında karaci ğer fonksiyonunun periyodik olarak gözlenmesi 
önerilmektedir. 
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri : Entekavir tedavisi dahil hepatit B'de 
antiviral tedaviyi kesen hastalarda akut hepatit al evlenmeleri bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4.). 
Nükleosid-naiv hastalarla yapılan çalı şmalarda entekavir ile tedavi edilen hastaların %6's ında ve 
lamivudin ile tedavi edilen hastaların %10'unda ted avi sonrası takipte ALT yükselmeleri normalin 
üst sınırının >10 katı ve referansın >2 katı ile ka rşıla şılmı ştır. Entekavir ile tedavi edilen 
nükleosid-naiv hastalar arasında ALT yükselmeleri t edavi ba şlangıcından itibaren 23-24 haftalık 
bir medyana sahiptir ve ALT yüksekliklerinin %86'sı  (24/28) HBeAg negatif hastalarda meydana 
gelmi ştir. Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda yapılan ç alı şmalarda sadece limitli sayıda hasta 
tedavi kesildikten sonra takip edilebilmi ştir. Entekavir ile tedavi edilen hastaların %11'ind e ALT 
yükselmesi görülmü ş, lamivudin ile tedavi edilen hastaların hiçbirinde  tedavi sonrası takip 
sırasında ALT yüksekli ği geli şmemi ştir.  
 
11/26 
 Klinik çalı şmalarda e ğer hasta daha önce belirlenen bir yanıta ula şmı şsa entekavir tedavisi 
kesilmi ştir. E ğer tedavi yanıtına bakmaksızın tedavi kesilirse ted avi sonrası ALT alevlenmelerinin 
oranları daha yüksek olabilir. 
 
d. Di ğer özel popülasyonlar 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalardaki deneyim: Hastaların 1 mg/gün en tekavir (n = 
102) ya da 10 mg/gün adefovir dipivoksil (n = 89) a ldı ğı randomize, açık etiketli, kar şıla ştırmalı 
bir çalı şmada dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda entekavirin güvenlilik profili 
de ğerlendirilmi ştir (çalı şma 048). 48 hafta boyunca entakavir tedavisi gören hastalarda b. Advers 
reaksiyonların tablolu listesi'ne ilave olarak bir advers reaksiyon gözlenmi ştir [kanda bikarbonat 
dü şüşü (%2)]. Çalı şmanın kümülatif ölüm oranı %23 bulunmu ş (23/102), ölüm nedenleri, bu 
popülasyonda beklendi ği gibi, karaci ğere ba ğlı olmu ştur. Çalı şmadaki kümülatif hepatosellüler 
karsinoma (HCC) oranı %12 (12/102) dir. Ciddi yan e tkiler genellikle karaci ğer kaynaklıydı ve 
kümülatif sıklıkları %69'du. Ba şlangıç CTP skorları yüksek olan hastaların ciddi ad vers etki 
geli ştirme riskleri daha fazlaydı (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Laboratuar testi anomalileri: 48 hafta entekavir il e tedavi edilen dekompanse karaci ğer hastalı ğı 
olan hastaların hiçbirinde NÜS'ün 10 katından, ba şlangıcın 2 katından fazla ALT yükselmesi 
görülmemi ştir ve hastaların 1%' inin ALT' ları ba şlangıç de ğerinin 2 katından fazla yükselmi ş ve 
total bilirubinleri de NÜS'ün ve ba şlangıcın 2 katından fazla yükselmi ştir. Hastaların %30'unun 
albumin düzeyleri 2.5 g/dl'dan daha az, %10'unun li paz düzeyleri ba şlangıcın 3 katından fazla 
olmu ş, %20' sinin trombositleri 50,000/mm 3 'ün altına dü şmü ştür. 
 
HIV ile ko-enfekte olan hastalardaki deneyim: 
Entekavirin lamivudin içeren HAART (yüksek aktivite li antiretroviral tedavi) rejimi uygulanan 
sınırlı sayıdaki HIV/HBV ko-enfekte hastadaki güven lilik profili monoenfekte HBV 
hastalarındaki güvenlilik profiline benzer bulunmu ştur (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Cinsiyet/ya ş: Cinsiyet (klinik çalı şmalardaki kadınların ≈%25'i) ve ya ş (>65 ya ş üstü hastaların ≈ 
%5'i) açısından entekavirin güvenlilik profilinde g örünen herhangi bir fark yoktur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  
 
12/26 
 sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri g erekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Hastalarda entekavir a şırı dozuna ili şkin bildirilmi ş sınırlı bir deneyim vardır. 14 güne kadar 20 
mg/gün dozları alan veya 40 mg'a kadar tek doz alan  sa ğlıklı ki şilerde istenmeyen advers etkiler 
ortaya çıkmamı ştır. A şırı doz durumunda, hasta toksisite kanıtları yönünd en gözlem altında 
tutulmalı ve gerekirse standart destekleyici bakım verilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Direkt etkili antiviraller 
ATC kodu: J05A F10 
 
Etki mekanizması: 
Entekavir, HBV polimeraza kar şı güçlü ve selektif aktiviteye sahip bir guanozin n ükleozit 
analo ğudur. İntraselüler yarı-ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. 
İntraselüler TP düzeyleri, ekstraselüler entekavir k onsantrasyonlarıyla direkt olarak ili şkilidir ve 
ba şlangıç plato düzeylerinin ötesinde anlamlı birikim göstermez. Do ğal substrat olan 
deoksiguanozin-TP ile rekabete giren entekavir-TP, viral polimerazın 3 i şlevsel aktivitesini de 
inhibe eder: (1) HBV polimerazın primingi, (2) nega tif sarmalın pregenomik haberci RNA'dan ters 
transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmalının s entezi. HBV DNA polimeraz için entekavir-
TP' nin Ki de ğeri 0,0012 µM'dir. Entekavir-KP ɑ,  β ve δ  selüler polimerazların zayıf bir 
inhibitörü olup Ki de ğerleri 18-40 µM'dir. İlaveten, yüksek entekavir maruziyetlerinin HepG2 
hücrelerindeki mitokondriyal DNA sentezi üzerinde v eya y. Polimeraz üzerinde herhangi bir yan 
etkisi yoktur (Ki> 160 µM). 
 
Antiviral aktivite: 
Entekavir, yabanıl tip HBV ile transfekte edilen in san HepG2 hücrelerinde 0.004 µM 
konsantrasyonda HBV DNA sentezini inhibe etmi ştir (%50 azalma, EC 50 ). Entekavir'in LVD 
dirençli HBV’ ye (rtL180M ve rtM204V) kar şı ortalama EC 50  de ğeri 0.026 µM ' dir (0.010-0.059 
µM). Buna kar şın, hücre kültüründe yeti şen HIV tip l'e kar şı klinik olarak ili şkili bir aktivite  
 
13/26 
 görülmemi ştir (EC 50  de ğeri >10 µM). rtN236T veya rtA181V' de adefovir'e di rençli mutasyonları 
kodlayan rekombinant virüsler entekavire tamamen du yarlı kalmı ştır. 
 
Farklı hücrelerde ve tayin şartlarında bir takım laboratuar ve klinik HIV-1 izo latına kar şı 
entekavirin inhibe edici aktivitesi analiz edilmi ş ve EC 50  de ğerlerinin 0.026 ila >10 µM arasında 
oldu ğu görülmü ştür; tayinde azaltılmı ş virüs düzeyleri kullanıldı ğı zaman EC 50  de ğerleri daha 
dü şük çıkmı ştır. Hücre kültüründe, entekavir mikromolar konsant rasyonlarda M184I 
sübsitüsyonunu seçerek yüksek entekavir konsantrasy onlarında inhibe edici baskısını 
do ğrulamı ştır. M184V sübstitüsyonu içeren HIV varyantları ent ekavire kar şı daha az duyarlı 
olmu ştur (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinlerinde, ab akavir, didanozin, lamivudin, stavudin, 
tenofovir veya zidovudin geni ş bir konsantrasyon aralı ğında entekavir'in anti-HBV aktivitesine 
kar şı antagonist de ğildir. HIV antiviral tayinlerinde, entekavir, Cmax de ğerinin 4 katından fazla 
mikromolar konsantrasyonlarda, bu altı NRTI'nın ya da emtrisitabinin anti-HIV aktivitesine 
antagonist de ğildir. 
 
Hücre kültüründe direnç: 
Yabanıl (wild) tip HBV'ye göre, revers transkriptaz  enzimi ile rtM204V ve rtL180M 
sübstitüsyonlarını içeren LVD dirençli virüsleri en tekavire kar şı 8 kat daha az duyarlılık gösterir. 
Entekavire dirençli aminoasit de ğişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250' nin dahi l edilmesi 
hücre kültüründeki entekavir duyarlılı ğını azaltır. Klinik izolatlarda gözlenen sübstitüsy onlar 
(rtT184A, C, F, G, I, L, M veya S; rtS202 C, G veya  I; ve/veya rtM250I, L veya V) entekavire 
duyarlılı ğı yabanıl tip virüse kıyasla 16-741 kat azaltmaktad ır. rtS202 ve rtM250'rezidülerinde 
entekavire dirençli sübstitüsyonlar tek ba şlarına entekavire duyarlılıkta sadece ortalama bir etki 
yaratırlar ve sekanslama yapılan 1000'den fazla has tada, lamivudin direnci yoklu ğunda 
gözlenmemi ştir. Dirence, de ğişikli ğe u ğramı ş HBV ters transkriptaza ba ğlanan indirgenmi ş 
inhibitör aracılık eder ve dirençli HBV hücre kültü ründe indirgenmi ş replikasyon kapasitesini 
gösterir. 
 
Klinik deneyim 
Kronik hepatit B enfeksiyonu ve viral replikasyon b ulguları ve kompanse karaci ğer hastalı ğı olan 
1633 eri şkin hasta ile yapılan aktif kontrollü klinik çalı şmalarda 48 haftalık tedavi sonrası 
histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik ya nıtlara dayalı olarak yararı gösterilmi ştir.  
 
14/26 
 Entekavirin güvenlili ği ve etkinli ği ayrıca dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan 191 HBV ile 
enfekte hastanın yer aldı ğı aktif kontrollü bir klinik çalı şmada HBV ve HIV ile ko-enfekte 68 
hastanın yer aldı ğı bir di ğer çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. 
 
Kompanse karaci ğer hastalarındaki çalı şmalarda, histolojik iyile şme Knodell fibroz skorunda 
kötüle şme olmadan ba şlangıç de ğerine göre Knodell nekro-enflamatuar skorda ≥2 puanlık dü şüş 
olarak tanımlanmı ştır. Ba şlangıç Knodell Fibroz skoru 4 (siroz) olan hastalar  için yanıtlar tüm 
etkinlik sonuç ölçütleri üzerinde genel yanıtları k ar şıla ştırılabilirdir (tüm hastalar kompanse 
karaci ğer hastalı ğına sahipti). Nükleosid denenmemi ş hastalarda yüksek ba şlangıç Knodell 
nekroenflamatuar skorları (>10) daha yüksek histolo jik düzelme ile birliktedir. Nükleosid 
denenmemi ş HBeAg pozitif hastalarda ba şlangıç ALT seviyeleri ≥normal üst sınırın 2 katı ve 
ba şlangıç HBV DNA ≤ 9.0 log 10 kopya/ml de ğerleri daha yüksek virolojik yanıt oranları ile 
birliktedir (48.hafta HBV DNA <400 kopya/ml). Ba şlangıç özelliklerine bakılmaksızın hastaların 
ço ğunlu ğu tedaviye histolojik ve virolojik olarak yanıt ver mi ştir. 
 
Kompanse karaci ğer hastalı ğı olan nükleozit naiv hastalardan edinilen deneyiml er: 
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalar da entekavir'i (ETV) lamivudin (LVD) ile 
kar şıla ştıran 48 haftalık randomize, çift kör çalı şmaların sonuçlan tabloda verilmi ştir. 
 Daha önce nükleosid kullanmamı ş olanlar  
 
 HBeAg Pozitif  
(çalı şma 022)  HBeAg Negatif (çalı şma 
027)  
 
 Günde bir  
kere ETV  
0.5 mg  Günde bir  
kere LVD  
100 mg  Günde bir  
kere ETV  
0.5 mg  Günde bir  
kere LVD  
100 mg  
n 314 a 314 a 296 a 287 a 
Histolojik iyile şme b %72*  %62  %70*  %61  
Ishak fibröz skorunda iyile şme  %39  %35  %36  %38  
Ishak fibröz skorunda kötüle şme  %8  %10  % 12  %15  
n 354  355  325  313  
Viral      yük      azalması      (log 10  
kopya/ml)  -6.86*  -5.39  -5.04  -4.53  
Saptanamayan HBV DNA (PCR'ye 
göre < 300 kopya/ml)c  %67*  %36  %90  %72  
ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS)  %68*  %60  %78*  %71  
     
HBeAg Serokonversiyonu  %21  %18     
 
15/26 
  
* lamuvidin <0.05 
a de ğerlendirilebilir temel çizgisi olan hastalarda (Kno dell nekro-enflamatuar skoru ≥2 olan 
hastalar) 
b primer biti ş noktası 
c  Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ 0 300 kop ya/mL) 
 
Lamivudine dayanıklı (kompanse karaci ğer) hastalarla edinilen deneyimler: 
HBeAg pozitif lamivudine dayanıklı hastalarda yapıl an, hastaların %85'inin ba şlangıçta LVD 
dirençli mutasyonları gösterdi ği randomize, çift kör çalı şmada, çalı şmanın ba şlangıcında 
lamivudin alan hastalar, arınma veya çakı şma dönemi olmadan (n=141) günde bir kere entekavir 1 
mg'a geçmi ş veya günde bir kere 100 mg lamivudine devam etmi şlerdir (n=145). 
 
48 haftalık sonuçlar tabloda verilmi ştir. 
 Lamivudine dayanıklı hastalar  
HBeAg pozitif (çalı şma 026)  
Günde bir kere ETV 
1.0 mg  Günde bir kere LVD 
100 mg  
n 124 a 116 a 
Histolojik iyile şme  %55*  %28  
Ishak fibröz skorunda iyile şme  %34*  % 16  
Ishak fibröz skorunda kötüle şme  %11  %26  
n 141  145  
Viral yük azalması   
(log l0xx kopyalan/ml) c -5.11*  -0.48  
Saptanamayan HBV DNA (PCR'ye  
göre < 300 kopya/ml) c %19*  %1  
ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS)  %61*  %15  
   
HBeAg Serokonversiyonu  %8  %3  
 
* lamuvidin <0.05 
a de ğerlendirilebilir temel çizgisi olan hastalarda (Kno dell nekro-enflamatuar skoru ≥2 olan 
hastalar) 
b primer biti ş noktası  
 
16/26 
 c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ 0 300 kop ya/mL) 
 
48 haftadan uzun süren tedaviden elde edilen sonuçl ar: 
Önceden belirtilen yanıt kriterleri 48 haftada veya  tedavinin ikinci yılında kar şılandı ğında tedavi 
kesilmi ştir. Yanıt kriterleri HBV virolojik baskılama (bDNA 'ya göre HBV DNA <0.7 MEq/ml) ve 
HBeAg kaybı (HBeAg pozitif hastalarda) veya ALT <1. 25 x NÜS'tür (HBeAg negatif hastalarda). 
Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmi şlerdir. Virolojik kriterleri 
kar şılayan fakat serolojik veya biyokimyasal kriterleri  kar şılamayan hastalar kör tedaviye devam 
etmi şlerdir. Virolojik yanıt vermeyen hastalara alternat if tedavi önerilmi ştir. 
 
Nükleozit-naiv çalı şmalar 
HBeAg pozitif (çalı şma 022):  96 haftaya kadar entekavir ile tedavi, (n = 354) PC R'ye göre HBV 
DNA <300 kopya/ml için %80, ALT normalizasyonu için  %87, HBeAg serokonversiyonu için 
%31 ve HBsAg serokonversiyonu için %2'lik (HBsAg ka ybı için %5) kümülatif yanıt oranları ile 
sonuçlanmı ştır. Lamivudin için (n = 355), kümülatif yanıt oran ları PCR'ye göre HBV DNA <300 
kopya/ml için %39, ALT normalizasyonu için %79, HBe Ag serokonversiyonu için %26 ve 
HBsAg serokonversiyonu için %2'dir (HBsAg kaybı içi n %3). Dozlamanın sonunda, tedaviye 52 
haftadan fazla (ortalama 96 hafta) devam eden hasta lar arasında, entekavir ile tedavi edilen 243 
hastadan %81'i ve lamivudin ile tedavi edilen 164 h astadan %39'u PCR'ye göre HBV DNA <300 
kopya/ml sonucunu elde ederken, entekavir ile tedav i edilenlerin %79'unda, lamivudin ile tedavi 
edilenlerin %68'inde ALT normalizasyonu ( ≤1 kat NÜS) ortaya çıkmı ştır. 
 
HBeAg negatif (çalı şma 027):  Entekavir ile 96 haftaya kadar süren HBeAg negatif (çalı şma 027) 
tedavi (n=325) PCR'ye göre HBV DNA <300 kopya/ml iç in %94, ALT normalizasyonu için %89 
iken lamivudin ile tedavi edilen hastalarda (n=313)  PCR'ye göre HBV DNA <300 kopya/ml için 
%77, ALT normalizasyonu için %84'tür. Tedaviye 52 h aftadan fazla (ortalama 96 hafta) entekavir 
ile tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gören 28 hasta için, entekavir ile tedavi edilen hastaların 
%96'sı ve lamiduvin ile tedavi edilen hastaların %6 4'ü, dozlamanın sonunda PCR'ye göre HBV 
DNA <300 kopya/ml sonucunu elde etmi ştir. Entekavir ile tedavi edilen hastaların %27'sin de ve 
lamivudin ile tedavi edilen hastaların %21'inde ALT  normalizasyonu ( ≤1 kat NÜS) görülmü ştür. 
 
Protokol ile belirlenmi ş yanıt kriterlerini kar şılayan hastalar için, çalı şma 022'de entekavir'e yanıt 
verenlerin %75'inde (83/111), lamivudine yanıt vere nlerin %73'ünde (68/93); çalı şma 027'de ise 
entekavir'e yanıt verenlerin %46'sında (131/286), l amivudine yanıt verenlerin %31'inde (79/253)  
 
17/26 
 tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminde yanıtlar  korunmu ştur. Tedavi sonrası 48 haftaya kadar, 
önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmu ştur. 
 
Karaci ğer biyopsi sonuçları:  022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HBeAg negatif) pivotal nükleosid-naif 
çalı şmalarından uzun süreli bir rollover çalı şmasına kaydolan 57 hastanın uzun dönemde karaci ğer 
histolojisi sonuçları de ğerlendirilmi ştir. Entekavir dozajı pivot çalı şmalarda günde 0.5 mg 
(ortalama ilaç alma süresi 85 hafta), rollover çalı şmasında günde 1 mg (ortalama ilaç alma süresi 
177 hafta) olmu ştur. Rollover çalı şmasında 51 hasta ba şlangıçta ayrıca lamivudin de almı ştır 
(ortalama 29 hafta boyunca). Bu hastaların 55/57 (9 6%)'sı önceden tanımlanan şekilde histolojik 
iyile şme kaydetmi ş, 50/57 (88%)'inin Ishak fibroz skorları ≥1 puan dü şmü ştür. Ba şlangıç Ishak 
fibroz skorları ≥2 olan hastaların 25/43 (58%)'inde ≥2 puan dü şüş görülmü ştür. Ba şlangıçta 
ilerlemi ş fibrozu ya da sirozu olan (Ishak fibroz skoru 4, 5  veya 6) hastaların tümü (10/10) ≥1 
puan dü şüş elde etmi ştir (ba şlangıçtan medyan dü şüş 1.5 puandı). Uzun dönem biyopsisinde, 
bütün hastalarda <300 kopya/ml HBV DNA, 49/57 (86%)  hastada NÜS'ün ≤1 katı serum ALT 
bulunmu ştur. 57 hastanın hepsi HBsAg pozitif olarak kalmı ştır. 
 
Lamivudine-refrakter çalı şmalar 
HBeAg pozitif (çalı şma 026):  96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR'y e göre HBV 
DNA <300 kopya/ml için %30, ALT normalizasyonu için  %85 ve HBeAg serokonversiyonu için 
%17'lik kümülatif yanıtla sonuçlanmı ştır. Entekavir tedavisine 52 haftadan fazla (ortala ma 96 
hafta) devam eden 77 hasta için, dozlamanın sonunda  %40 PCR'ye göre HBV DNA <300 
kopya/ml, %81 ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) sonuçları elde edilmi ştir. 
 
Ya ş/cinsiyet: 
Etkinlikte, cinsiyete (klinik çalı şmalara katılanların ≈ %25'i kadındır) veya ya şa (hastaların ≈ %5'i 
65 ya şın üzerindedir) dayalı belirgin bir fark görülmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlar 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalar: 048 çalı şmasında, HBeAg pozitif veya negatif 
kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya da daha yüksek CTP s koru olarak tanımlanan  hepatik 
dekompanse bulgusu olan 191 hasta günde bir kere 1 mg entekavir veya günde bir kere 10 mg 
adefovir dipivoksil almı ştır. Hastalar ya daha önce herhangi bir HBV tedavis i almamı ş, ya da 
tedavi edilmi şlerdi (entekavir, adefovir dipivoksil, ya da  tenofovir disoproksil fumarat hariç). 
Ba şlangıçta, hastaların ortalama CTP skorları 8.59'du ve %26 hasta Child-Pugh Class C idi.   
 
18/26 
 Son Evre Karaci ğer Hastalı ğı Modeli'nin (MELD) ortalama ba şlangıç skoru 16.23'tü. PCR ile 
ortalama serum HBV DNA 7.83 log10 kopya/ml ve ortal ama serum ALT 100 U/l idi; %54 hasta 
HBeAg pozitifti, %35 hastanın ba şlangıçta LVD dirençli sübstitüsyonları vardı. 24. h aftada PCR 
ile serum HBV DNA'da ba şlangıçtan itibaren ortalama de ğişiklik olan primer etkinlik sonlandırma 
kriteri açısından entekavir adefovir dipivoksilden üstün olmu ştur. 24. ve 48. haftalardaki seçilmi ş 
çalı şma sonlandırma kriteri sonuçları tabloda gösterilmi ştir. 
 
 24. Hafta  48. Hafta  
 ETV  
1 mg 
günde bir 
kez Adefovir  
Dipivoksil  
10 mg 
günde bir 
kez ETV  
lmg 
günde bir 
kez Adefovir  
Dipivoksil 
10 mg 
günde bir 
kez 
n 100  91  100  91  
HBVDNA a 
Saptanamayan HBV DNAoran ı 
(<300 copies/ml) b 49%*  16%  57%*  20%  
Ba şlang ıçtan beri ortalama de ğişiklik 
(log ıo  kopya/ml) -4.48*  -3.40  -4.66  -3.90  
Stabil ya da iyile şmi ş CTP skoru  b, c  66%  71%  61%  67%  
MELD skorunda  
Ba şlangıçtan itibaren ortalama 
de ğişiklik d -2.0  -0.9  -2.6  -1.7  
HBsAg kayb ı b 1%  0 5%  0 
Normalle şen: e 
ALT ( ≤ 1 X NÜS) b 46/78 
(59%)* 28/71 
(39%) 49/78 
(63%)* 33/71 (46%)  
Albumin ( ≥ 1 X NAS) b 20/82 
(24%) 14/69 
(20%) 32/82 
(39%) 20/69 (29%)  
Bilirubin ( ≤ 1 X NÜS) b 12/75 
(16%) 10/65 
(15%) 15/75 
(20%) 18/65(28%)  
  Protrombin zaman ı ( ≤ 1 X 
NÜS) b 9/95 (9%)  6/82 (7%)  8/95 (8%)  7/82 (9%)  
aRoche COBAS Amplicor PCR tayini (LLOQ = 300 kopya/m l).  
b NC=F (bitirmeyen=ba şarısız), tedavi analiz haftasından önce kesildi dem ektir, nedenleri ölüm, etkisizlik, advers olay, ted aviye 
uymamak, takip kaybı olabilir. (örn., HBV DNA ≥ 300 kopya/ml)  
CCTP skorunda azalma ya da ba şlangıca göre de ğişim olmaması demektir.  
dBa şlangıçtaki ortalama MELD skoru ETV'de 17.1, adefovi r dipivoksilde 15.3'tü.  
e Ba şlangıçta de ğerleri anormal olan hastalara oranla  
* p<0.05  
NÜS= normal üst sınır, NAS=normal alt sınır.  
  
 
19/26 
 HCC veya ölüm ortaya çıkana kadar geçen süre (hangi si önce olursa) iki tedavi grubu arasında 
kar şıla ştırılabilir olmu ştur; çalı şmadaki kümülatif ölüm oranları entekavir ve adefovi r dipivoksil 
ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %23 (23/102)  ve %33 (29/89) olmu ş, çalı şmadaki kümülatif 
HCC oranları ise entekavir ve adefovir dipivoksilde  sırasıyla 12%(12/102) ve %20 (18/89) olarak 
bulunmu ştur. 
 
Ba şlangıçta LVD dirençli sübstitüsyonları olan hastala rdan entekavir alanların %44'ünün, adefovir 
alanların ise %20'sinin HBV DNA'ları 24. haftada <3 00 kopya/ml olmu ş, bu oranlar 48. haftada 
entekavir grubunda %50, adefovir grubunda %17 olara k ölçülmü ştür. 
 
Eşlik eden YAART alan HIV/HBV ko-infekte özel hasta p opülasyonları: Çalı şma 038 HIV ile ko-
infekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastayı  içermi ştir. Hastaları lamivudin içeren 
YAART  tedavisinde HBV viremi tekrarlaması ile stabil kont rollü HlV'e (HIV RNA < 400 
kopya/ml) sahiptir. YAART tedavileri emtrisitabinya  da tenofovir dizoproksil fumarat 
içermemi ştir. Temel çizgisinde entekavir ile tedavi edilen h astalar daha önceki lamivudin  
tedavisinin 4.8 yıllık medyan süresi ve 494 hücre/m m3'lük medyan CD4 sayısına (CD4 sayısı < 
200 hücre/mm3 olan sadece 5  hasta ile) sahipti. Hastalar lamivudin tedavilerine  devam ettiler ve 
24 hafta boyunca günde 1 kere 1 mg entekavir (n = 5 1) ya da  plasebo (n = 17) almak üzere 
atandılar ve bunu tümünün entekavir aldıkları ek bi r 24 hafta izledi. 24.haftada HBV viral  
yükündeki azalma entekavir ile önemli oranda daha y üksekti (0.11 log10 kopya/ml'lik bir artı şa 
kar şılık -3.65). Ba şlangıçta  entekavir tedavisi almak üzere atanan hastalar için  48.haftada HBV 
DNA'daki azalma -4.20 log10 kopya/ml' ydi, ba şlangıçta  normal olmayan ALT'ye sahip hastaların 
%37'sinde ALT normalle şmesi olu şmu ş ve hiçbiri HBeAg serokonversiyonuna  ula şamamı ştır. 
 
Eş zamanlı YAART almayan HIV/HBV ile ko-enfekte hasta lar: Aynı zamanda etkili HIV tedavisi 
almayan HIV/HBV ko-enfekte hastalarda entekavir de ğerlendirilmemi ştir. YAART olmadan 
entekavir monoterapisi alan HIV/HBV ko-enfekte hast alarda HIV RNA azalmaları bildirilmi ştir. 
Bazı durumlarda, hastanın gelecekte alabilece ği YAART tedavilerinin seçimi için uzantılara sahip 
olan HIV M184V varyantının seçimi gözlenmi ştir. Bu nedenle, potansiyel HIV direnci geli şimi 
nedeniyle bu durumda entekavir kullanılmalıdır (Bkz . Bölüm 4.4.). 
 
Klinik direnç: Klinik çalı şmalarda ba şlangıçta 0.5 mg (nükleosid-naif) ya da 1.0 mg (lami vudine 
refrakter) entekavir ile tedavi edilip tedavilerini n 24. haftasında ya da daha sonra PCR HBV DNA 
ölçümleri yapılan hastalarda direnç gözlemlenmi ştir.  
 
20/26 
 Nükleosid-naif çalı şmaların 240. haftasında rtT184 ve rtS202'de genotip ik ETVr sübstitüsyonları 
saptanmı ş, ya da ikisinin virolojik ilerleme geli ştirdi ği (bkz. tablo) entekavir ile tedavi edilen 3 
hastada rtM250 tanınmı ştır. Bu sübstitüsyonlar yalnızca LVD dirençli sübst itüsyonları olan 
durumlarda gözlenmi ştir (rtM204V ve rtL180M). 
 
Nükleosid -Naif Çalı şmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir D irenci  
 Yıl  l  Yıl 2  Yıl  3 a Yıl  4 a Yıl   5a 
Tedavi edilip diren ç gözlemlenen 
hastalar b 663  278  149  121  108  
Spesifik y ılda hasta özellikleri:       
- genotipik ETVr c 1 1 1 0 0 
- genotipik ETVr c ile virolojik 
ilerleme d 1 0 1 0 0 
Kümülatif olasılıklar:       
- genotipik ETVr c 0.2%  0.5%  1.2%  1. 2%  1.2%  
- genotipik ETVr c ile virolojik 
ilerleme d 0.2%  0.2%  0.8%  0.8%  0.8%  
 
a 3. yılda 149 hastanın 147'sinde 1 mg'lık entekavir  dozu kullanılmı ştır. 4. ve 5. yıllarda bütün hastalar kombine 
entekavirlamivudin tedavisi almı şlardır (bunu uzun süreli entekavir tedavisi izlemi ştir); bir rollover çalı şmada 3. yılda 
149 hastadan 130'unun medyanı 20 hafta, 4. yılda 12 1 hastadan birinin medyanı 1 haftadır. 
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan son ra, 156. haftaya 
kadar (3.yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kad ar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. yıl) 204. 
haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yapılan hastalar ı kapsar. 
c Hastaların LVD dirençli sübstitüsyonları da vardır . 
d En dü şük de ğerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile y a da pencereli (windowed) zaman noktasının 
sonunda konfirme edilen şekilde ≥1 log10 artmı ştır. 
 
Entekavir ile tedavi edilip direnç gözlenen lamivud ine refrakter 187 hastanın 10'unun (5%) 
ba şlangıç isolatlarında ETVr sübstitüsyonları (rtM204V /I ± rtL180M LVD dirençli 
sübstitüsyonlarına ek olarak) gözlenmi ştir. Demek ki, daha önceki lamivudin tedavisi bu di renç 
sübstitüsyonlarını seçebilir ve bunlar entekavir te davisinden önce dü şük bir sıklıkta bulunabilir. 
240. Haftada 10 hastanın 3'ü virolojik breakthrough  (ilerleme) geli ştirmi ş (dip noktadan 1 log10 
artı ş). Lamivudine refrakter çalı şmalarda 240. haftaya kadar ortaya çıkan entekavir d irenci tabloda 
özetlenmi ştir.  
 
21/26 
  
Lamivudine Refrakter Çalı şmalarda 5. Yıla Kadar Ortaya Çıkan Genotipik Enteka vir 
Direnci  
 Yıl  l  Yıl  2  Yıl  3 a Yıl  4 a Yıl  5 a 
Tedavi edilip diren ç 
gözlemlenen hastalar b 187  146  80  52  33  
Spesifik y ılda hasta 
özellikleri:       
- genot ipik ETVr c 11  12  16  6 2 
- genotipik ETVr c ve virolojik 
ilerleme d 2e 14 e 13 e 9e 1e 
Kümülatif olasılıklar:       
- genotipik ETVr c 6.2%  15%  36.3%  46.6%  51.45%  
- genotipik ETVr c ve virolojik 
ilerleme d ı.ı% e 10.7% e 27% e 41.3% e 43.6% e 
 
a Bir rollover çalı şmada 3. yılda 80 hastanın 48'ine medyan 13 hafta, 4 . yılda 52 hastanın 10'una medyan 38 hafta ve 5. 
yılda 33 hastanın l'ine medyan 16 hafta uygulanan e ntekavir - lamivudin kombinasyon tedavisinin (ardın dan uzun 
süreli entekavir tedavisi) sonuçlarıdır. 
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan son ra, 156. haftaya 
kadar (3.yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kad ar (4.yıl) 156. haftadan sonra ya da 252. haftaya k adar (5. yıl) 204. 
haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yapılan hastalar ı kapsar. 
c Hastaların LVD dirençli sübstitüsyonları da vardır.  
d En dü şük de ğerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile y a da pencereli (windowed) zaman noktasının 
sonunda konfirme edilen şekilde ≥1 log10 artmı ştır. 
e Herhangi bir yılda ortaya çıkan ETVr; spesifik bir  yılda virolojik ilerleme. 
 
Ba şlangıç HBV DNA'lan < 10 7 log 10  kopya/ml olan lamivudine refrakter hastaların 64%' ü (9/14) 
48. haftada <300 kopya/ml HBV DNA'ya ula şmı ştır. Bu 14 hastanın genotipik entekavir direnç 
oranları genel çalı şma popülasyonundan daha dü şüktü (5 yıllık takipte 18.8%kümülatif olasılık; 
bkz. Tablo). Ayrıca, 24. haftada PCR ile <10 4 log 10  kopya/ml HBV DNA elde eden 
lamivudinerefrakter hastalardaki direnç oranı bu so nucu vermeyenlerden daha dü şüktü (5 yıllık 
kümülatif olasılıklar sırasıyla 17.6% [n= 50] ve 60 .5%[n= 135] olmu ştur). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Entekavir, hızla emilir ve 0,5-1,5 saat arasında pi k plazma konsantrasyonları olu şur.  
 
22/26 
 Mutlak biyoyararlanımı belirlenmemi ştir. De ğişmemi ş ilacın idrarla atılımına göre, 
biyoyararlanımının en az 70% oldu ğu tahmin edilmektedir. 0.1-1 mg arası multipl dozla rı takiben 
Cmaks  ve AUC dozla orantılı olarak yükselmi ştir. Günde tek dozdan 6-10 gün sonra ≈ 2 katı 
birikim ile kararlı duruma gelir. C max  ve kararlı durum C min  0.5 mg dozda sırasıyla 4.2 ve 0.3 
ng/ml, 1 mg dozda sırasıyla 8.2 ve 0.5 mg/ml olmu ştur. Tablet ve oral çözelti sa ğlıklı gönüllülerde 
biyoe şde ğer oldu ğundan her iki form birbirinin yerine kullanılabilir . 
0,5 mg entekavirin standart birçok ya ğlı yemekle (945 kcal, 54,6 g ya ğ) veya hafif bir yemekle 
(379 kcal, 8,2 g ya ğ) verilmesi emilimde minimum bir gecikmeyle (açlıkt a 0,75 saat kar şısında 
beslenmeyle 1-1,5 saat), C maks 'ta %44-46’ lık bir azalma ve EAA' de %18-20' lik b ir azalmayla 
sonuçlanmı ştır (Bkz. Bölüm 4.2.). 
 
Da ğılım: 
Entekavir için tahmini da ğılım hacmi, toplam vücut sıvıları içinde a şırı olup bu, ilacın dokulara iyi 
nüfuz etti ğini dü şündürmektedir. İnsan serum proteinine in vitro ba ğlanması yakla şık %13' tür. 
 
Biyotransformasvon: 
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, in hibitörü veya indükleyicisi de ğildir. [ 14 C] 
işaretli entekavir uygulanmasını takiben oksitlenmi ş ya da asetillenmi ş metabolitlere ve faz II 
metabolitlerine, glukuronid ve sülfat konjugatların a rastlanmamı ştır. 
 
Eliminasyon: 
Pik düzeylerin ula ştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonları bi -eksponensiyal tarzda 
azalarak terminal eliminasyon yarıömrü yakla şık 128-149 saat olmaktadır; gözlemlenen ilaç 
birikme indeksinin, günde bir defalık dozla yakla şık 2 kat olması, etkili bir birikme yarı-ömrünün 
yakla şık 24 saat oldu ğunu dü şündürmektedir. 
Entekavir a ğırlıklı olarak böbreklerden elimine edilmekte olup kararlı durumda idrardan kazanılan 
de ğişmemi ş ilacın oranı, dozun %75 ' idir. Renal klerens dozd an ba ğımsızdır ve 360-471 
ml/dakika arasında olması, entekavirin hem glomerül er filtrasyona hemde net tübüler sekresyona 
uğradı ğını dü şündürmektedir. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum: 
0.1-1 mg arasındaki çoklu dozları takiben C maks  ve EAA de ğerlerinde dozla-orantılı bir artı ş 
vardır.  
 
23/26 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: Kreatinin klerensi azaldıkça entekavirin klerens i de azalmaktadır. Böbrek 
yetmezli ği olan hastalar üzerinde yapılmı ş l mg' lık tek doz farmakokinetik çalı şması sonuçlarına 
göre kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastala rda dozun ayarlanması önerilir. 
 
Çe şitli Derecelerde Böbrek Yetmezli ği olan Hastalarda Entekavirin Farmakokinetik 
Parametreleri 
 Ba şlangıçtaki Kreatinin Klirensi (ml/dk)  Şiddetli 
Hemodiyaliz  Şiddetli  
CAPD  
 Bozulmamış Hafif  Orta  Şiddetli  
>80  >50-≤80  30-50  <30  
n=6  n=6  n=6  n=6  n=6  n=4  
Cmax (ng/mL)  
(CV%)  8.1  (30.7)  10.4 (37.2)  10.5 (22.7)  15.3 
(33.8)  15.4(56.4)  16.6  
(29.7)  
AUC(0-T) 
(ng •hr/mL)  
(CV)  27.9 (25.6)  51.5(22.8)  69.5 (22.7)  145.7 
(31.5)  233.9 (28.4)  221.8 
(11.6)  
CLR  
(mL/min) (SD)  383.2 
(101.8)  197.9 
(78.1)  135.6 
(31.6)  40.3 
(10.1)  NA  NA  
CLT/F  
(mL/min) (SD)  588.1 
(153.7)  309.2 
(62.6)  226.3 
(60.1)  100.6 
(29.1)  50.6 (16.5)  35.7 
(19.6)  
CLR= Renal Klerens 
CLT/F= Görünür Oral Klerens 
CAPD= Sürekli Ambulatuar Periton Diyaliz 
 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastaların farmakokinetik parametreleri, nor mal 
karaci ğer fonksiyonlu hastalarınkine benzerdir. 
 
Ya şlılar: Entekavirin farmakokinetikleri üzerinde ya şın etkisi 65-83 ya ş arası (ortalama ya ş 
kadınlarda 69, erkeklerde 74) ya şlılarla 20-40 ya ş arası (ortalama ya ş kadınlarda 29, erkeklerde 
25) gençleri kar şıla ştırarak de ğerlendirilmi ştir. Esasen böbrek fonksiyonlarındaki ve a ğırlıktaki 
farklılıklar nedeniyle ya şlılarda genç hastalara göre AUC %29 daha yüksekti. Kreatinin klerensi 
ve vücut a ğırlı ğındaki farklar ayarlandıktan sonra ya şlı hastalar gençlere göre %12.5 daha yüksek  
 
24/26 
 AUC'ye sahiptir. 16-75 ya ş arası hastaları kapsayan popülasyon farmakokinetik  analizi ya şın 
entekavir farmakokineti ğini önemli oranda etkilemedi ğini göstermi ştir. 
 
Karaci ğer transplantı sonrası: Stabil bir siklosporin A (n =5) veya takrolimus (n=4) dozu almakta 
olan HBV enfeksiyonlu karaci ğer transplantı alıcılarındaki entekavir maruziyeti,  normal renal 
fonksiyonu olan sa ğlıklı deneklerdekinin yakla şık 2 katı kadardı. Bu hastalarda de ğişen böbrek 
fonksiyonu, entekavire maruz kalınmasında artı şa neden olmu ştur (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Cinsiyet: Renal fonksiyon ve a ğırlık farklılıkları nedeni ile AUC kadınlarda erkek lerde 
oldu ğundan %14 daha fazlaydı. Kreatinin klerensi ve vücu t a ğırlı ğı farklılıkları ayarlandıktan 
sonra, erkek ve kadın vakaların maruziyetleri arası nda bir fark kalmamı ştır. 
 
Irk: Popülasyon farmakokinetik analizinde entekavir in farmakokineti ği ırktan etkilenmemi ştir. 
Ancak, bu sonuçlara yalnızca beyaz ve Asya ırkından  vakalar için varılabilir, çünkü di ğer 
ırklardan çok az vaka vardır. 
 
5.3. Preklinik güvenlilik verileri 
Köpeklerde tekrar dozu toksikoloji çalı şmalarında, geri çevrilebilir perivasküler enflamasy on, 
insanlardaki 19 ve 10 kat maruziyetlere kar şılık gelen (sırasıyla 0.5 ve 1 mg) etkisiz dozların  
oldu ğu merkezi sinir sisteminde gözlenmi ştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥100 kat maruziyetlerde 1 
yıl boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dah il di ğer türlerde tekrar doz çalı şmalarında 
gözlenmemi ştir. 
 
Hayvanlara 4 haftaya kadar entekavir verildi ği üreme toksikoloji çalı şmalarında, yüksek 
maruziyetlerde erkek ya da di şi sıçanlarda bozulmu ş fertilite bulgusu görülmemi ştir. İnsanlara 
göre ≥26 kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrar  doz toksikoloji çalı şmalarında 
testiküler de ğişiklikler (seminifer tübüler dejenerasyon) belirgind ir. Maymunlarda 1 yıllık bir 
çalı şmada hiçbir testiküler de ğişiklik yoktur. 
 
Entekavir verilen gebe sıçan ve tav şanlarda, insanlardakilere göre ≥21 kat daha yüksek 
maruziyetlere embriyotoksisite ve maternal toksisit e için etkisiz seviyeler kar şılık gelmi ştir. 
Sıçanlarda yüksek maruziyetlerde maternal toksisite , embriyofetal toksisite (emilmeler), dü şük 
fetal vücut a ğırlı ğı, kuyruk ve omurga sakatlıkları, azalmı ş osifikasyon (omurlar, sternebralar ve  
 
25/26 
 falankslar) ve ekstra lumbar omurlar ve kaburgalar gözlenmi ştir. Tav şanlarda yüksek maruziyette 
embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalmı ş osifikasyon (hyoid) ve yüksek 13. kosta insidansı 
gözlenmi ştir. Sıçanlarla yapılan bir peri-postnatal çalı şmada yavrular üzerinde hiçbir advers etki 
gözlenmemi ştir. Entekavirin gebe-emziren sıçanlara 10 mg/kg do zunda verildi ği farklı bir 
çalı şmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de entek avirin süte geçi şi gösterilmi ştir. 
 
Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik mutajenesite analizinde ve Syrian 
hamster embriyo hücreleri ile bir transformasyon an alizinde genotoksisite bulgusu yoktur. 
Sıçanlarda bir mikro çekirdek çalı şması ve bir DNA tamiri çalı şması da negatiftir. Entekavir klinik 
olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek doz larda insan lenfosit kültürlerine 
klastojeniktir. 
 
İki yıllık karsinojenesite çalı şmaları: Erkek farelerde sırasıyla insanlarda 0.5 ve  1 mg'a kar şı ≥4 ve 
≥2 kat daha yüksek maruziyetlerde akci ğer tümörleri insidansında artı şlar gözlenmi ştir. Tümör 
geli şiminin öncesinde sıçan, köpek ya da maymunlarda göz lenmeyen akci ğerde pnömosit 
proliferasyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe öz gü olarak farelerde gözlenen akci ğer tümörü 
geli şiminde önemli bir olayı gösterir. Sadece yüksek hay at boyu maruziyetlerde erkek ve di şi 
sıçanlarda beyin gliomları, erkek farelerde karaci ğer karsinomları, di şi farelerde benign vasküler 
tümörler ve di şi sıçanlarda karaci ğer adenomları ve karsinomları içeren di ğer tümörlerin yüksek 
insidansları görülür. Ancak etkisiz seviyeler tam o larak belirlenemez. İnsanlar için bulguların 
tahmin edilebilirli ği bilinmemektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz 
Krospovidon 
Magnezyum stearat 
Titanyum dioksit (E171) 
Kırmızı demir oksit (E172) 
Sarı demir oksit (E172) 
Hipromelloz 
Polietilen glikol 8000 
Talk  
 
26/26 
 6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C'nin altında oda sıcaklıklarında orijinal ambal ajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutu ambalajda çocuk kilit kapaklı HDPE şişede 30 tablet içerir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği' ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne şli-Ba ğcılar/ İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/307 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  04.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 