KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KARVEA DUO 150mg/10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İrbesartan 150 mg
Amlodipin 10 mg
(14 mg amlodipin besilat)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Kaplı Tablet
Oval, bikonveks, kenarları düz, bir yüzünde 150/10 basılı, pembe renkli film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi
Kan basıncı irbesartan veya amlodipin monoterapisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda
endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:
Genel başlangıç ve idame tedavisinde önerilen KARVEA DUO dozu günde bir tablettir.
KARVEA DUO irbesartan veya amlodipin monoterapisi ile kan basıncı yeterince kontrol
edilmeyen veya devam tedavisi için irbesartan ve amlodipin tedavisi uygulanacak olan
hastalarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Doz ilaçların monoterapilerine verilen ve istenilen antihipertansif yanıta göre ayarlanmalıdır.
KARVEA DUO için önerilen maksimum doz günde 300 mg/10 mg’dır.
Tedavi kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
KARVEA DUO yiyeceklerle ya da aç karnına alınabilir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Genel olarak renal fonksiyonu bozuk hastalarda doz azaltılması gerekmez.
KARVEA DUO’nun içerdiği amlodipinin plazma konsantrasyon değişiklikleri, böbrek
yetmezliğinin derecesi ile ilişkili değildir, dolayısıyla böbrek yetmezliği olan hastalar için doz
ayarlaması gerekmez. Amlodipin diyalize edilemez.
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmez. Amlodipin nedeniyle KARVEA DUO karaciğer yetmezliği olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Doz seçimi dikkatle yapılmalı ve dozlama aralığının en
düşük dozu ile başlanmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlodipin farmakokinetiği
çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda yavaş yavaş doz arttırılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon: Güvenliliği ve etkinliği ile ilgili yeterince veri bulunmadığı için
KARVEA DUO’nun çocuklarda ve adolesanlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Genel olarak yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez, fakat doz
arttırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
İrbesartan ve amlodipin içermesi nedeniyle, KARVEA DUO aşağıdaki durumlarda
kontrendikedir:
• Etkin maddelerden birine veya her ikisine veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı
duyarlılık
• Dihidropiridin türevlerine karşı aşırı duyarlılık
• Şiddetli hipotansiyon
• Şok (kardiyojenik şok dahil)
• Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aort stenozu)
• Miyokard infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği
• Gebelik ve laktasyon (bkz. Bölüm 4.6)
• KARVEA DUO ile aliskiren içeren ilaçların beraber kullanımı diyabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği (GFR <60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5
ve 5.1).
• Diyabetik nefropatisi olan hastalarda, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri
ile birlikte KARVEA DUO uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARILAR:
Hipotansiyon: Hacim eksikliği olan hastalar:
KARVEA DUO’nun içerdiği irbesartan herhangi bir başka eş zamanlı hastalığı olmayan
hipertansif hastalarda nadiren hipotansiyon ile ilişkili olmuştur. Sodyum/hacim eksikliği olan
hastalarda ve diüretikler ve/veya tuz kısıtlaması ile birlikte yoğun tedavi altında olan hastalarda
veya hemodiyaliz hastalarında, örneğin Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri
ile birlikte semptomatik hipotansiyon gelişebilir. KARVEA DUO ile tedaviye başlanmadan
2önce hacim ve/veya sodyum eksikliği düzeltilmeli veya olası en düşük dozda tedaviye
başlanılması düşünülmelidir.
Hipoglisemi
İrbesartan, özellikle diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemiye neden olabilir. Bu nedenle
diyabet ilacı olan repaglinid veya insülin dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kalp yetmezliği olan hastalar:
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği olan
hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun dönemli bir
çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen grupta plaseboya
göre daha yüksek bulunmuştur. (bkz. Bölüm 5.1)
KARVEA DUO’nun içerdiği amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride
ortaya çıkabilecek kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden
konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
KARVEA DUO kullanırken aort veya mitral kapak daralması ya da obstrüktif hipertrofik
kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat gösterilmelidir.
Hipertansif kriz:
KARVEA DUO’nun hipertansif krizin tedavisinde güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır.
Hepatik yetmezlik:
Diğer kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi, karaciğer fonksiyonları bozuk hastalarda
amlodipinin yarı ömrü uzar ve bu hastalarda doz ayarlaması önerisi yapılmamıştır. Bunun için
amlodipin doz aralığının alt sınırından başlanmalı, tedavi başlangıcında ve doz artırılırken
dikkatli olunmalıdır. Şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda yavaş doz titrasyonu ve
dikkatli izlem gerekebilir. Bu nedenle KARVEA DUO bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral böbrek arterlerinde daralma olan ya da çalışan tek böbrek arterinde daralma bulunan
hastalarda renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanılması, ciddi
hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riskini artırır. KARVEA DUO kullanan hastalarda böyle
bir etkinin görüldüğü bildirilmemekle birlikte, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de
benzer etki beklenmektedir.
Böbrek yetersizliği ve böbrek transplantasyonu:
KARVEA DUO’nun böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılması durumunda,
serum potasyum ve kreatinin düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir.
KARVEA DUO’nun yakın dönemde böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına
ilişkin deneyim bulunmamaktadır.
Tip 2 diyabeti ve böbrek hastalığı olan hipertansif hastalar:
KARVEA DUO’nun içerdiği irbesartanın böbrek ve kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkisi
ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda yapılmış bir analize göre tüm alt gruplarda aynı
3değildir. Özellikle bu etkiler kadınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zayıftır (bkz. Bölüm
5.1).
Hiperkalemi:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi KARVEA DUO
ile tedavi sırasında özellikle böbrek yetersizliği, diyabetik böbrek hastalığına bağlı aşikar
proteinüri ve/veya kalp yetmezliği durumunda hiperkalemi görülebilir. Riskli hastalarda serum
potasyumunun yakın takibi önerilmektedir. (bkz. Bölüm 4. 5)
Lityum:
KARVEA DUO ile lityumun kombine kullanımı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Anjiyotensin II reseptör blokerleri ve kalsiyum kanal blokerlerinin birlikte kullanılması renal
lityum klirensini azaltabilir ve serum seviyelerindeki artış toksik seviyelere ulaşabilir.
KARVEA DUO alan hastalarda lityum seviyeleri izlenmelidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin-anjiyotensin sistemini baskılayarak etki gösteren
antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip hastalarda KARVEA
DUO kullanımı önerilmemektedir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
Monoterapi ile kıyaslandığıda ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da
aliskirenin birlikte kullanılması durumunda hipotansiyon, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek
fonksiyonda değişlikler olduğuna dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol
açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin ile birlikte
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Psöriyazis hastalarında veya psöriyazis öyküsü olan hastalarda KARVEA DUO kullanımı,
psöriyazisi alevlendirebileceğinden dikkatli değerlendirilmelidir.
Artmış anjina veya miyokardiyal risk:
Amlodipin başlanması veya dozunun arttırılması sonrasında özellikle ciddi obstrüktif koroner
arter hastalığı olan hastalarda anjina kötüleşebilir ve akut miyokardiyal enfarktüs gelişebilir.
GENEL ÖNLEMLER:
Damar tonüsü ve böbrek fonksiyonları esas olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine
bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetersizliği ya da renal arter stenozu dahil böbrek
hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim inhibitörleri veya
Anjiyotensin II Reseptör antagonistlerinin kullanılması durumunda akut hipotansiyon, azotemi,
4oligüri veya nadiren akut böbrek yetersizliği ile karşılaşılabilir. İrbesartan dahil bir anjiyotensin
II reseptör antagonistinin kullanımı ile benzer bir etkinin oluşma olasılığı göz ardı edilemez.
Hipertansif siyah ırk popülasyonunda düşük renin düzeylerinin daha sık görülmesinden dolayı
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim inhibitörlerinde de gözlendiği gibi İrbesartan ve diğer
anjiyotensin antagonistleri, kan basıncını düşürmede siyah ırkta siyah olmayanlara göre daha
az etkilidir. (bkz Bölüm 5.1)
Geriyatrik kullanım:
Hacim eksikliği olan (diüretik tedavisi alanlar dahil), veya riskli böbrek fonksiyonuna sahip
olan yaşlı hastalarda, selektif COX-2 inhibitörleri dahil NSAİ ilaçların (Non-steroidal
Antiinflamatuvar İlaçlar), anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile berebar kullanılması, olası
bir akut renal yetmezlik dahil, renal fonksiyonlarda kötüleşmeye neden olabilir. Bu etkiler
genellikle geri dönüşlüdür. İrbesartan ve NSAİİ’lerle periyodik tedavi alan hastalarda, renal
fonksiyon düzenli olarak izlenmelidir. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif
etkisi, selektif COX-2 inhibitörleri dahil NSAİİ’lerle birlikte zayıflayabilir. Klinik
çalışmalarda irbesartan alan hastalarda, yaşlı hastalarda (65 yaş veya üstü) veya daha genç
hastalardaki etkililik ve güvenlilik açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir.
Pediyatrik kullanım:
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik saptanmamıştır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İrbesartan ve amlodipin kombinasyonu için:
İrbesartan ve amlodipinin tek başına ya da kombinasyon olarak uygulandığı bir farmakokinetik
çalışması temelinde, irbesartan ve amlodipin arasında farmakokinetik etkileşim
bulunmamaktadır.
Aliskiren ile kullanım: ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus
veya böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3 ve 4.4).
KARVEA DUO ve diğer tıbbi ürünlerin etkileşimini araştıran ilaç etkileşim çalışmaları
yapılmamıştır.
İrbesartan:
Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar:
Diğer antihipertansif ajanlar, irbesartanın hipotansif etkisini artırabilir. Bununla birlikte
KARVEA DUO, tiyazid diüretikleri, uzun etkili kalsiyum kanal blokerleri, beta blokerler gibi
diğer antihipertansif ajanlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda
diüretiklerle yapılan tedavi volüm azalmasına yol açabilir. Bu durumda KARVEA DUO ile
tedaviye başlandığında hipotansiyon riski gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Potasyum takviyesi ve potasyum tutucu diüretikler:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçların kullanımına dayanan deneyimler,
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz
preparatları ya da serum potasyum seviyesini artıran diğer ilaçlarla (örneğin heparin) birlikte
kullanımının serum potasyumunda artışa yol açabileceğini göstermiştir. Bu durum bazen
5şiddetli olabilir ve serum potasyum için yakın izlem gerektirmektedir. Bu sebeple birlikte
kullanım tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.4).
Lityum:
Lityumla birlikte anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin kullanılması durumunda,
serum lityum konsantrasyonunun geri dönüşümlü bir biçimde arttığı ve toksisite geliştiği
bildirilmiştir. Benzer etkiler irbesartan ile bu zamana kadar nadiren bildirilmiştir. Bu yüzden
bu kombinasyon tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer kombinasyon yarar
sağlayacaksa serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmektedir.
Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar:
Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid antienflamatuar ilaçlarla (selektif COX-2
inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ gibi) aynı anda
kullanıldıklarında, antihipertansif etkileri azalabilir.
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSAİ ilaçların birlikte kullanılması, ADE (anjiyotensin
dönüştürücü enzim) inhibitörleriyle de olduğu gibi, özellikle daha önce renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda, olası bir akut böbrek yetmezliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyonlarında
kötüleşme riskinin artmasına ve serum potasyumunun yükselmesine neden olabilir.
Kombinasyon, özellikle yaşlı hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su
içmeli ve kombine kullanıma başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek
fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.
Repaglinid:
İrbesartan, OATP1B1'i inhibe etme potansiyeline sahiptir. Bir klinik çalışmada, irbesartanın
repaglinidden 1 saat önce uygulandığında repaglinidin (OATP1B1 substratı) C ve EAA
maks
değerlerini sırasıyla 1,8 kat ve 1,3 kat arttırdığı bildirilmiştir. Başka bir çalışmada, iki ilaç
birlikte uygulandığında anlamlı bir farmakokinetik etkileşim bildirilmemiştir. Bu nedenle
repaglinid gibi antidiyabetik tedavilerde dozun ayarlanması gerekebilir.
İrbesartan etkileşimleri için ilave bilgi:
Klinik çalışmalarda, irbesartanın farmakokinetiği hidroklorotiyazidten etkilenmemiştir.
İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından, daha az olarak da glukuronidasyonla metabolize
olur. İrbesartan CYP2C9 tarafından metabolize edilen bir ilaç olan varfarin ile birlikte
kullanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşme gözlenmemiştir.
Rifampisin gibi CYP2C9 indüktörlerinin irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri
değerlendirilmemiştir. İrbesartanın simvastatin (CYP3A4 ile metabolize olur) veya digoksin
(eflüks taşıyıcı P-glikoprotein substratı) ile birlikte kullanımı, digoksinin farmakokinetiğini
değiştirmemiştir.
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitorleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Amlodipin:
Amlodipin, tiyazid diüretikleri, beta blokerler, alfa blokerler, anjiyotensin dönüştürücü enzim
inhibitörleri, uzun etkili nitratlar, sublingual gliseril trinitrat, non-steroidal anti-inflamatuvar
ilaçlar, ve oral hipoglisemik ilaçlar ile birlikte güvenli bir şekilde uygulanmıştır.
6İnsan plazması ile yapılan in vitro çalışmalarda elde edilen veriler amlodipinin çalışılan ilaçlar
ile (digoksin, fenitoin, varfarin, indometasin) protein bağlanması üzerinde bir etkisi olmadığını
göstermektedir.
• Simetidin: Simetidinin amlodipin ile birlikte kullanımı, amlodipin farmakokinetiğini
değiştirmemiştir.
• Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanımı bazı
hastalarda biyorararlanımının artabileceği ve bunun da kan basıncını düşürücü
etkilerinde artışa neden olabileceğinden önerilmemektedir.
• Aluminyum/magnezyum (antasid): Tek doz amlodipin ile alüminyum/magnezyum
antasidin birlikte uygulanmasının, amlodipinin farmakokinetiği üzerinde belirgin bir
etkisi olmamıştır.
• Sildenafil: Amlodin ve sildenafilin kombine olarak kulllanımında, her bir ajan bağımsız
olarak, kendine ait kan basıncını düşürme etkisini göstermiştir.
• Atorvastatin: 80 mg atorvastatin ile 10 mg amlodipinin çoklu dozlarının birlikte
uygulanması, atorvastatinin farmakokinetik parametrelerinin kararlı durumunda
belirgin bir değişiklik göstermemiştir.
• Digoksin: Digoksin ve amlodipinin birlikte uygulanması digoksinin serum
konsantrasyonlarında veya sağlıklı gönüllülerde digoksin renal klirensinde belirgin bir
değişim yaratmamıştır.
• Varfarin: Amlodin ile birlikte uygulanması, varfarinin protrombin zamanı üzerindeki
etkisinde belirgin bir değişiklik yaratmamıştır.
• Siklosporin: Siklosporin ile yürütlen farmakokinetik çalışmalar, amlodipinin
siklosporin farmakokinetiğinde belirgin bir değişiklik yaratmadığını göstermiştir.
• Lityum: Eş zamanlı irbesartan kullanımı ile, lityum serum konsantrasyonlarında artış ve
lityum toksisitesi raporlanmıştır. İrbesartan ve lityum alan hastalardaki seviyeler takip
edilmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerin amlodipin üzerindeki etkileri
CYP3A4 inhibitörleri:
Amlodipinin güçlü veya orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımı (proteaz
inhibitörleri, azol antifungalleri, eritromisin veya klaritromisin, verapamil veya diltiazem gibi
makrolidler) amlodipin maruziyetinde önemli bir artışa neden olur. Bu PK varyasyonlarının
klinik uygulaması yaşlı deneklerde vurgulanmıştır. Klinik izleme ve doz ayarlaması gerekli
olabilir.
CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn.,
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
Dantrolene (infusion):
Verapamil ve dantrolenin intravenöz uygulamasından sonra hiperkalemi ile ilişkili hayvanlarda
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir.
Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
7Amlodipinin antihipertansif özelliklere sahip tıbbi ürünlerin kan basıncını düşürücü etkisi,
amlodipinin kan basınıcını düşürücü etkisine eklenir.
Takrolimus:
Amlodipin ile birlikte takrolimus uygulandığında, kandaki takrolimus düzeylerinde artma
riski vardır ancak bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tamamen bilinmemektedir.
Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi edilen bir hastaya amlodipin
uygulanması, kandaki takrolimus düzeylerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimus
dozunun ayarlanmasını gerektirir.
Rapamisin (mTOR) inhibitörlerinin hedef molekülü:
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında,
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini arttırabilir.
Siklosporin:
Farklılık gösteren böbrek nakli hastaları dışında, sağlıklı gönüllülerde veya diğer
popülasyonlarda siklosporin ve amlodipin arasındaki farmakolojik etkileşim üzerine hiçbir
çalışma yapılmamıştır. Siklosporinin minimum konsantrasyonunda (ortalama % 0 - % 40) artış
olduğu gözlenmiştir. Amlodipin ile tedavi edilen böbrek nakli hastalarında siklosporin
düzeylerini kontrol etmek için izleme düşünülmeli ve gerektiğinde siklosporin dozları
azaltılmalıdır.
Simvastatin:
10 mg amlodipinin çoklu dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması, tek başına
simvastatin uygulamasına kıyasla simvastatine maruziyette % 77 artışla sonuçlanmıştır. Günde
20 mg amlodipin alan hastalarda simvastatin dozunun sınırlandırılması gerekmektedir .
Alüminyum/magnezyum (antasit):
Bir alüminyum/magnezyum antasit ile tek doz amlodipinin eş zamanlı uygulamasında,
amlodipinin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir anlamlı etkisi olmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer/ böbrek yetmezliği:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
KARVEA DUO etkili bir kontrasepsiyon kullanılmaksızın çocuk doğurma potansiyeline sahip
kadınlarda kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar KARVEA
DUO’yu kullanırken etkin bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.
8Gebelik dönemi
KARVEA DUO’nun gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. KARVEA DUO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.Gebe
kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir. KARVEA DUO gebelik sırasında
kontrendikedir. KARVEA DUO tedavisi sırasında gebelik ortaya çıktığında tedavi hemen
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Fetal/neonatal morbidite ve mortalite:
Gebe kadınlarda irbesartan ile deneyim olmamakla birlikte gebeliğin ikinci ve üçüncü
trimestirinde ADE inhibitörlerine maruz kalan gebelerde fetusta hasar ve ölüme neden olduğu
bildirilmiştir. Bu nedenle, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini doğrudan etkileyen tüm
ilaçlarda olduğu gibi, KARVEA DUO gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Tedavi sırasında
gebelik saptandığında KARVEA DUO tedavisi hemen kesilmelidir.
Laktasyon dönemi
KARVEA DUO emzirme dönemi boyunca kontrendikedir (bkz. Bölüm 3).
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler
açıklığında tahmini olarak % 3 - 7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipi tedavisine devam etme/etmeme ile ilgili karar;
emzirmenin çocuğa yararlı ve amlodipine tedavisinin anneye faydası göz önünde
bulundurularak verilmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. KARVEA DUO’nun fertiliteye potansiyel
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan
etkiler saptanmıştır (bkz. Bölüm 5.3).
İrbesartan sıçanlarda ve yavrularında parental toksisitenin ilk belirtilerinin ortaya çıkmasına yol
açan doz düzeylerine dek fertilite üzerinde etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İrbesartanın farmakodinamik özelliklerine dayanarak, araç veya makine kullanma yeteneği
üzerinde bir etkisinin olma olasılığı düşük olmasına rağmen, irbesartanın araç ve makine
kullanma yeteneği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Hipertansiyon tedavisi gören hastaların
ara sıra baş dönmesi veya yorgunluk yaşayabileceği akılda tutulmalıdır.
Amlodipin araç ve makine kullanma yeteneğini hafif-orta derecede etkileyebilir. Amlodipin
kullanan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk ya da bulantı olursa tepki verme yetisi
bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında dikkatli olunması önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar değişik koşullarda yürütüldüğünden, bir ilaç ile yürütülen klinik çalışmalarda
gözlenen advers reaksiyon oranı diğer ilaçların klinik çalışmalarındaki oranlarla doğrudan
karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen oranları yansıtmayabilir.
9İrbesartan için:
İrbesartan güvenliliği klinik çalışmalarda yaklaşık 5.000 kişide araştırılmıştır; bu çalışmalar 6
ay tedavi edilen 1.300 ve en az 1 yıl tedavi edilen 400 hipertansif hastayı içermiştir. İrbesartan
kullanan hastalarda advers olaylar genellikle hafif şiddette ve geçici olup doz ile ilişkili
bulunmamıştır. Advers olay insidansı yaş, cinsiyet ya da ırk ile ilişkili bulunmamıştır.
İrbesartan ile tedavi edilen 1.965 hastayı (genel tedavi süresi 1-3 ay) içeren plasebo kontrollü
çalışmalarda, klinik ya da laboratuvar advers olayı nedeniyle tedavinin bırakılma oranı
irbesartan grubunda % 3,3 ve plasebo grubunda % 4,5 bulunmuştur (p=0,029).
İrbesartan çalışmaları ya da pazarlama sonrası verilerde bildirilen advers olaylar sistem organ
sınıfı ve sıklığı açısından aşağıdaki gibi kategorize edilmiştir (bkz. Tablo 1).
Advers olay sıklığı aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
Çok yaygın: (≥ 1/10); yaygın: (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan: (≥1/1.000 ila < 1/100);
seyrek: (≥ 1/10.000 - ila < 1/1.000); çok seyrek: (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrası deneyimde advers reaksiyon sıklığı, bu reaksiyonlar bilinmeyen büyüklükte
bir popülasyondan isteğe bağlı olarak bildirildiğinden bilinmemektedir.
Tablo 1 - İrbesartan Klinik Çalışmalar veya Pazarlama Sonrası Deneyimde
Bildirilen Advers Olaylar
Yaygın (a) Yaygın Bilinmiyor
olmayan (b)
Kan ve lenf sistemi Anemi, trombositopeni
hastalıkları (trombositopenik purpura
dahil)
Hipersensitivite
Bağışıklık sistemi reaksiyonları (anafilaktik
hastalıkları şok dahil anafilaktik
reaksiyonlar)
Metabolizma ve Hiperkalemi, hipoglisemi
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi Baş dönmesi, Ortostatik baş
hastalıkları baş ağrısı dönmesi
Kulak ve iç kulak Tinnitus
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Taşikardi
Solunum, göğüs Öksürük
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıkları
Gastrointestinal Bulantı/kusma Diyare,
hastalıklar dispepsi / mide
yanması
Hepato-bilier Sarılık, karaciğer fonksiyon
hastalıklar testlerinde yükselme,
hepatit
10Tablo 1 - İrbesartan Klinik Çalışmalar veya Pazarlama Sonrası Deneyimde
Bildirilen Advers Olaylar
Yaygın (a) Yaygın Bilinmiyor
olmayan (b)
Deri ve deri altı doku Anjiyoödem, ürtiker,
hastalıkları fotosensitivite, psöriyazis
(ve psöriyazisin
alevlenmesi)
Kas-iskelet Miyalji
bozukluklar, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu Riskli hastalarda renal
hastalıkları yetmezlik dahil olmak üzere
renal fonksiyon bozukluğu
Üreme sistemi ve Cinsel
meme hastalıkları disfonksiyon
Kulak ve iç kulak Tinnitus (Kulak çınlaması)
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yorgunluk, Göğüs ağrısı Asteni
uygulama bölgesine ödem
ilişkin hastalıklar
a Tedavi ile ilişkisine ve plasebo ile tedavi edilen hastalardaki insidansına
bakılmaksızın tüm advers olaylar
b Tedavi ile ilişkisine bakılmaksızın plasebo ile tedavi edilen hastalardaki insidansa
benzer ya da hafif yüksek olarak irbesartan ile tedavi edilen hastalarda % 0,5 ila <% 1
sıklığında görülen tüm advers olaylar (hiçbiri 2 tedavi grubu arasında istatistiksel
olarak anlamlı fark göstermemiştir)
Amlodipin için:
Amlodipin çalışmalarında bildirilen advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığı açısından
aşağıdaki gibi kategorize edilmiştir (bkz. Tablo 2).
Advers olay sıklığı aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
Çok yaygın: (≥ 1/10); yaygın: (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan: (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek: (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek: (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 2 - Amlodipin Klinik Çalışmalarında Bildirilen Advers Olaylar
Çok Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiy
Yaygın olmayan or
Kan ve Lökositopeni,
lenf trombositopeni
sistemi
hastalıkl
arı
Bağışıklı Alerjik
k sistemi reaksiyon
hastalıkl
arı
11Tablo 2 - Amlodipin Klinik Çalışmalarında Bildirilen Advers Olaylar
Çok Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiy
Yaygın olmayan or
Metaboli Hiperglisemi
zma ve
beslenme
hastalıkl
arı
Psikiyatr Depresyon,
ik uykusuzluk, Konfüz
hastalıkl duygudurum yon
ar dalgalanmal
arı
Sinir sersemlik, Hipoestezi, Periferik Ekstrapir
sistemi baş dönmesi, parestezi, nöropati, amidal
hastalıkl baş ağrısı, tremor, tat hipertoni bozukluk
arı uyuşukluk değişikliği,
senkop
Göz Görme
hastalıkl bozuklukları
arı (diplopi
dahil)
Kulak ve Tinnitus
iç kulak
hastalıkl
arı
Kardiyak Palpitasyon Aritmi Akut
hastalıkl (bradikardi, Miyokard
ar ventriküler infarktüsü
taşikardi ve
atriyal
fibrilasyon
dahil)
Vasküler Yüz Hipotansiyo Vasküli
hastalıkl kızarması n t
ar
Solunum Dispe Rinit,
, göğüs öksürük
bozukluk
ları ve
mediasti
nal
hastalıkl
arı
12Tablo 2 - Amlodipin Klinik Çalışmalarında Bildirilen Advers Olaylar
Çok Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiy
Yaygın olmayan or
Gastroint Bulantı, Ağız Pankreatit,
estinal kusma kuruluğu gastrit, jinjival
hastalıkl dispepsi, hiperplazi
ar barsak
hareketlerind
e değişiklik
(ishal ve
kabızlık
dahil,
abdominal
ağrı
Hepato- Hepatit, sarılık
bilier ve karaciğer
hastalıkl enzim
ar yükselmeleri
(çoğunlukla
kolestaz ile
uyumlu)
Deri ve Döküntü, Anjiyoödem, Toksik
deri altı pruritus, eritema epiderma
doku purpura, multiforme, l
hastalıkl terleme eksfolyatif nekroliz
arı artışı, deride dermatit,
renk Stevens-
değişikliği, Johnson
alopesi sendromu
Quincke
ödemi,
ışığa duyarlılık
Kas- Artralji, kas
iskelet krampları,
bozukluk miyalji, sırt
lar, bağ ağrısı
doku ve
kemik
hastalıkl
arı
Böbrek İdrar sıklığı
ve idrar artışı,
yolu miktürasyon
hastalıkl (işeme)
arı bozuklukları
, noktüri
13Tablo 2 - Amlodipin Klinik Çalışmalarında Bildirilen Advers Olaylar
Çok Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiy
Yaygın olmayan or
Üreme Empotans,
sistemi jinekomasti
ve meme
hastalıkl
arı
Genel Ödem Yorgunluk, Göğüs
bozukluk asteni ağrısı,
lar ve halsizlik,
uygulam spesifik
a olmayan
bölgesin ağrı
e ilişkin
hastalıkl
ar
Araştırm Ağırlık
alar artışı, ağırlık
azalması
Sabit doz irbesartan/amlodipin kombinasyonu ile irbesartan ya da amlodipin monoterapisini
karşılaştıran klinik çalışmalarda, tedavi ilacı ile ilgili olabilecek ve tedavi ile ortaya çıkan advers
olay tipi ve insidansı önceki monoterapi klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyim
bildirimleri ile benzer bulunmuştur. En sık bildirilen advers olaylar esas olarak amlodipin ile
ilişkili olan periferik ödem olmuştur.
Aşağıdaki CIOMS sıklık oranı kullanılmaktadır:
Çok yaygın: (≥ 1/10); yaygın: (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan: (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek: (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek: (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 3- İrbesartan/Amlodipin Klinik Çalışmalarında Çalışma İlacı ile ilişkili Olduğu
Düşünülen Tedavi ile Ortaya çıkan Advers Olaylar ( I-ADD, I-COMBINE ve I-
COMBO)
Yaygın Yaygın olmayan
İrbesartan monoterapisi
Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi Baş ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları Vertigo
Gastrointestinal hastalıkları Üst abdominal ağrı, Diyare
bulantı, dilde bozuk
Deri ve derialtı doku hastalıkları Alopesi
Genel bozukluklar ve uygulama Yorgunluk
bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaralanma ve zehirlenme Düşme
Amlodipin Monoterapisi
Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi Baş ağrısı
14Tablo 3- İrbesartan/Amlodipin Klinik Çalışmalarında Çalışma İlacı ile ilişkili Olduğu
Düşünülen Tedavi ile Ortaya çıkan Advers Olaylar ( I-ADD, I-COMBINE ve I-
COMBO)
Kulak ve iç kulak hastalıkları Vertigo
Vasküler hastalıklar Sıcak basması Kızarma
Solunum, göğüs bozuklukları ve Öksürük
mediastinal hastalıkları
Gastrointestinal hastalıklar Dilde yanma hissi
(glossodini)
Deri ve deri altı doku hastalıkları Kontakt dermatit
Genel bozukluklar ve uygulama Periferik ödem Ödem, fasiyel ödem
bölgesine ilişkin hastalıklar
İrbesartan/Amlodipin Sabit Kombinasyonu
Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi, baş ağrısı, Parestezi
Somnolans
Kulak ve iç kulak hastalıkları Vertigo
Kardiyak hastalıklar Palpitasyonlar Sinüs bradikardisi
Vasküler hastalıklar Ortostatik hipotansiyon Hipotansiyon
Üreme sistemi ve meme Erektil disfonksiyon
hastalıkları
Solunum, göğüs bozuklukları ve Öksürük
mediastinal hastalıkları
Gastrointestinal hastalıklar Jinjival şişlik Bulantı, üst abdominal ağrı,
konstipasyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Eklem sertliği, artralji,
doku ve kemik hastalıkları miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Proteinüri Azotemi, hiperkreatininemi
Metabolizma ve beslenme Hiperkalemi
hastalıkları
Genel bozukluklar ve uygulama Periferik ödem, ödem Asteni
bölgesine ilişkin hastalıklar
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yetişkinlerde, irbesartan ile 8 hafta 900 mg/gün doza dek maruziyette toksisite gözlenmemiştir.
Doz aşımında ortaya çıkacak en yaygın semptomların hipotansiyon ve taşikardi olması
beklenir; doz aşımında bradikardi de gelişebilir. İrbesartan doz aşımı tedavisi hakkında özel bir
bilgi mevcut değildir. Hasta yakından izlenmeli, tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır.
Önerilen önlemler kusturma ve/veya gastrik lavajı içerir. Doz aşımı tedavisinde aktif kömür
yararlı olabilir. İrbesartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.
15KARVEA DUO ile doz aşımında, aşırı periferik vazodilatasyon ve olası refleks taşikardi ortaya
çıkabileceğini göstermektedir. Bradikardi de görülebilir. Ölümle sonuçlanan şok dahil olmak
üzere, belirgin ve muhtemelen uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Hasta yakından
izlenmeli, semptomatik ve destek tedavi uygulanmalıdır.
Önerilen önlem hastanın kusturulmasını ve/veya gastrik lavajı içerir. Sağlıklı gönüllülerde
amlodipin 10 mg uygulanmasının sonra hemen veya 2 saate kadar aktif kömür uygulamasının
amlodipin emilimini anlamlı derecede azalttığı gösterilmiştir.
Amlodipinin protein bağlanma oranı yüksek olduğundan ve irbesartan hemodiyaliz ile
uzaklaştırılamadığından, KARVEA DUO doz aşımında hemodiyalizin yarar sağlaması
beklenmez.
Yüksek düzeyde doz aşımında aktif kardiyak ve respiratuvar izlem başlatılır. Kan basıncının
sık kontrol edilmesi önemlidir. Amlodipin doz aşımı nedeniyle gelişen klinik olarak anlamlı
hipotansiyon ekstremitelerin yukarı kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar çıkışı kontrolü
gibi önlemleri içeren aktif kardiyovasküler destek gerektirir. Vasküler tonus ve kan basıncının
düzeltilmesi için kontrendikasyon olmadıkça bir vazokonstriktör kullanımı gerekebilir.
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkisinin geri dönüşümünde yararlı
olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal blokerleri
ATC kodu: C09DB05
İrbesartan / Amlodipin Kombinasyonu:
İrbesartan ve amlodipinin farmakodinamik özellikleri kombinasyon halinde uygulandıklarında
tek ilaç etkisi ile karşılaştırıldığında ek bir antihipertansif etki sağlar. AT reseptör
1
antagonistleri ve kalsiyum kanal blokörleri kan basıncını periferik direnci azaltarak düşürür.
Fakat kalsiyumun hücre içine girişinin blokajı ve anjiyotensin II kaynaklı vazokonstriksiyonun
azalması tamamlayıcı mekanizmalardır.
İrbesartan:
Etki mekanizması:
İrbesartan özgün bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir (AT alt tipi). Anjiyotensin II
1
hipertansiyon fizyopatolojisi ve sodyum homeostazına katılan renin-anjiyotensin sistemin
önemli bir bileşenidir. İrbesartan etkisini göstermek için metabolik aktivasyon gerektirmez.
İrbesartan, vasküler düz kas hücreleri ve adrenal kortekste bulunan anjiyotensin II
reseptörlerine (AT alt tip) karşı seçici antagonizması ile anjiyotensin II’nin güçlü
1
vazokonstriktör ve aldosteron salgılatıcı etkilerini bloke eder. İrbesartan AT reseptörlerinde
1
agonist aktivite göstermez ve AT reseptörlerine AT reseptörlerine (kardiyovasküler
1 2
homeostaz ile ilişkisi gösterilmemiş olan reseptör) göre affinitesi çok fazladır (>8.500 kat).
İrbesartan renin-anjiyotensin sistemdeki enzimleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim [ADE])
baskılamaz ya da kan basıncı ve sodyum homeostazının kardiyovasküler düzenlenmesine
16katılan diğer hormon reseptörlerini ya da iyon kanallarını etkilemez. İrbesartan AT reseptör
1
blokajı renin-anjiyotensinin geri bildirim döngüsünü bozar; renin ve anjiyotensin II plazma
düzeyleri artar. İrbesartan uygulaması ardından aldosteron plazma konsantrasyonu düşer fakat
önerilen dozlarda serum potasyum düzeyi anlamlı derecede etkilenmez (ortalama artış <0,1
mEq/L). İrbesartan serum trigliserid, kolesterol ya da glukoz konsantrasyonunu önemli düzeyde
etkilemez; serum ürik asit ya da idrardan ürik asit atılımı üzerine etkisi yoktur.
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle
kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküIer ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçIar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır.
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre
daha sık bildirilmiştir.
Farmakodinamik özellikleri:
İrbesartanın kan basıncı düşürücü etkisi ilk dozdan sonra görülür ve 1-2 haftada belirgin hale
gelerek 4-6 haftada en yüksek düzeye ulaşır. Uzun süreli izlem çalışmalarında irbesartanın
etkisi bir yıldan uzun süre korunmuştur.
900 mg /gün doza dek tek doz uygulama kan basıncında doza bağlı düşüşe yol açmıştır. Günde
tek doz 150-300 mg irbesartan yatarken ya da otururken ölçülen vadi kan basıncında (dozdan
24 saat sonra) plaseboya göre yaklaşık 8-13/5-8 mm Hg (sistolik/diyastolik) daha fazla düşüşe
yol açmıştır. Vadi durumunda saptanan etkiler tepe diyastolik ve sistolik etkilerin % 60 - 70’ine
karşılık gelmektedir. 24 saat kan basıncı üzerinde optimal etkiler günde tek doz ile sağlanmıştır.
17Kan basıncı ayakta ve yatarken ölçüldüğünde aynı oranda düşmektedir. Ortostatik etkiler
nadirdir fakat ADE inhibitörleri ile sodyum ve/veya hacim eksikliği olan hastalarda ortaya
çıkması beklenebilir.
İrbesartan ve tiyazid tipi diüretiklerin kan basıncını düşürücü etkileri birbirine eklenebilir. Tek
başına irbesartan ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda irbesartan tedavisine günde tek
düşük doz hidroklortiyazid (12,5 mg) eklenmesi, plaseboya göre ayarlanmış vadi kan basıncı
değerinde ek olarak 7-10/3-6 mm Hg (sistolik/diyastolik) düşüşe yol açmıştır.
İrbesartanın etkinliği yaş ya da cinsiyetten etkilenmez. Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen
diğer ilaçlarda da olduğu gibi siyah hastalar irbesartan monoterapisine daha düşük yanıt
vermektedir. İrbesartan düşük doz (12,5 mg /gün) hidroklortiyazid ile eş zamanlı olarak
uygulandığında siyah hastalarda antihipertansif yanıt beyaz hastalardaki ile benzerdir.
İrbesartan tedavisi kesildikten sonra kan basıncı giderek başlangıçtaki değerine döner. Rebound
hipertansiyon gözlenmemiştir.
Amlodipin:
Etki mekanizması:
Amlodipin bir dihidropiridin kalsiyum antagonistidir (kalsiyum iyon antagonisti veya yavaş
kanal blokörü) ve kardiyak/vasküler düz kaslarında transmembran kalsiyum iyon girişini
engeller. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kasların doğrudan
gevşetmesine dayanır. Amlodipinin anjina semptomlarını giderme mekanizması tam olarak
saptanmamıştır fakat amlodipin aşağıdaki iki mekanizma ile total iskemik yükü azaltır:
1) Amlodipin periferik arteriyolleri gevşetir ve bu nedenle kalbin önündeki yüke karşı total
periferik direnci (afterload) düşürür. Kalp atımı stabil kalır ve kalbin yükünün azalması
miyokard enerji tüketimini ve oksijen gerekliliklerini azaltır;
2) Amlodipin etki mekanizması muhtemelen hem normal hem de iskemik bölgelerde ana
koroner arterler ve koroner arteriyollerin dilatasyonunu içerir. Bu dilatasyon koroner arter
spazmı (Prinzmetal ya da varyant anjina) olan hastalarda miyokardial oksijen dağılımını artırır.
Hipertansiyon hastalarında günde tek doz uygulama 24 saatlik sürede yatarken ve ayakta
ölçülen kan basıncında klinik olarak anlamlı düşüş sağlar. Etkisinin yavaş başlaması nedeniyle
akut hipotansiyon amlodipin uygulamasının bir özelliği değildir.
Anjina hastalarında günde tek doz amlodipin total egzersiz süresini, anjina başlama süresini, 1
mm ST segment depresyonu ortaya çıkış süresini artırır; anjina atak sıklığını ve gliseril trinitrat
tablet tüketimini azaltır.
Amlodipin advers metabolik etki ya da plazma lipidlerinde değişiklik ile ilişkili değildir ve
astım, diyabet ve gut hastalarında kullanımı uygundur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
18Emilim :
İrbesartan
İrbesartan oral uygulamada aktif bir ilaç olup etkisini göstermesi için biyotransformasyona
uğraması gerekmez. Oral uygulama ardından irbesartan hızla ve tam olarak emilir. Maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C maks) oral uygulamadan 1,5-2 saat sonra ulaşılır. İrbesartanın
mutlak oral biyoyararlanımı % 60 - 80’dir. Yiyecekler irbesartan biyoyararlanımını etkilemez.
Amlodipin
Oral terapötik doz uygulaması ardından amlodipin iyi emilir ve dozdan 6-12 saat sonra
maksimum kan düzeylerine ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 90 olarak hesaplanmıştır.
Amlodipin emilimi yiyeceklerden etkilenmez.
İrbesartan / Amlodipin Kombinasyonu
Sabit doz kombinasyon tablet ya da serbest kombinasyon olarak irbesartan ve amlodipinin eş
zamanlı uygulanması bileşenlerin biyoyararlanımını etkilemez.
İrbesartan ve amlodipinin üç sabit doz kombinasyonu (150 mg/10 mg, 300 mg/5 mg ve 300
mg/10 mg) emilim hızı ve miktarı açısından serbest doz kombinasyonlarına (150 mg/10 mg,
300 mg/5 mg ve 300 mg/10 mg) eşdeğerdir.
300 mg ve 10 mg doz düzeyinde ayrı ya da kombinasyon halinde uygulandıklarında irbesartan
ve amlodipinin maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma medyan süresi değişmemiştir
(0,75-1 saat ve 5 saat). Benzer biçimde, eşzamanlı kullanıldıklarında C
maks ve
EAA aynı aralıkta
kalmış ve rölatif biyoyararlanım irbesartan için % 95 ve amlodipin için % 98 olmuştur.
Dağılım :
İrbesartan
İrbesartan yaklaşık % 96 oranında plazma proteinlerine bağlanır ve kanın hücresel elemanlarına
bağlanması ihmal edilebilir düzeydedir. Dağılım hacmi 53-93 L/kg’dır.
Amlodipin
Amlodipinin dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg.’dır. In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin
yaklaşık % 97,5’inin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir.
Biyotransformasyon:
İrbesartan
Plazmada değişmemiş irbesartan oral ya da intravenöz 14C İrbesartan uygulaması ardından
dolaşımdaki radyoaktivitenin % 80 - 85’inden sorumludur. İrbesartan glukuronid konjugasyonu
ve oksidasyon ile karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki majör metabolit irbesartan
glukuronittir (yaklaşık % 6). İrbesartan esas olarak sitokrom P450 izoenzim CYP2C9 uğrar ile
oksidasyona uğrar; CYP3A4 izoenziminin etkisi ihmal edilebilir düzeydedir. İrbesartan ilaç
metabolizması ile yaygın biçimde ilişkili izoenzimlerin çoğu (CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6,
CYP2B6, CYP2D6 ya da CYP2E1) ile metabolize olmaz ve bu enzimleri indüklemez/inhibe
etmez. İrbesartan CYP3A4 izoenzimini indüklemez/inhibe etmez.
İrbesartan ve metabolitleri biliyer ve renal yollarla uzaklaştırılır. Oral ya da intravenöz 14C
irbesartan uygulaması ardından uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık % 20’si idrardan ve geri
kalanı feçesten toplanır. Dozun en fazla % 2’si idrarla değişmemiş irbesartan olarak atılır.
Amlodipin
19Amlodipin karaciğerde yaygın biçimde metabolize olarak inaktif metabolitlere dönüşür; ana
ilacın % 10’nu ve metabolitlerin % 60’ı idrar ile atılır.
Eliminasyon:
İrbesartan
İrbesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü (t ) 11-15 saattir. İntravenöz uygulanan
1/2
irbesartanın total vücut klirensi 157 -176 mL/dk olup 3-3,5 mL/dk renal klirenstir. İrbesartan
terapötik doz aralığında doğrusal bir farmakokinetiğe sahiptir. Kararlı durum plazma
konsantrasyonları günde tek doz rejimine başlandıktan sonra üç gün içinde sağlanır.
Tekrarlayan günde tek doz rejiminde plazmada sınırlı birikim (<% 20) gözlenir.
Amlodipin
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35–50 saat olup günde tek doz kullanım ile
uyumludur.
İrbesartan / Amlodipin Kombinasyonu
Ayrı ya da kombinasyon halinde uygulandıklarında irbesartan ve amlodipinin ortalama yarı
ömür değerleri benzerdir: irbesartan için 17,6 saat versus 17,7 saat; amlodipin için 58,5 saat
versus 52,1 saat. İrbesartan ve amlodipin eliminasyonu ilaçlar ayrı ya da eşzamanlı
uygulandıklarında değişmemiştir.
İki ilacın farmakokinetiği eşzamanlı doz aralığında doğrusaldır (İrbesartan için 150-300 mg ve
amlodipin için 5-10 mg arasında).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Irk:
İrbesartan
Siyah normotansif kişilerde irbesartan plazma EAA (eğri altında kalan alan) ve t beyaz
1/2
kişilere göre yaklaşık olarak % 20 - 25 daha yüksektir; irbesartan maksimum plazma
konsantrasyonları (C ) esas olarak eşdeğerdir.
maks
Cinsiyet:
İrbesartan
Hipertansif kişilerde kadınlarda erkeklere göre irbesartanın plazma konsantrasyonları daha
yüksek (% 11 - 44) bulunmuştur fakat tekrarlayan doz sonrasında kadın ve erkekler arasında
birikim ya da eliminasyon yarı ömrü açısından fark saptanmamıştır. Klinik etkililikte cinsiyete
bağlı anlamlı fark gözlenmemiştir.
Yaş:
İrbesartan
Klinik olarak normal renal ve hepatik fonksiyonlara sahip yaşlı normotansif kişilerde (erkek ve
kadın) (65-80 yaş) irbesartan plazma EAA ve tepe plazma konsantrasyonları (C ) daha genç
maks
kişilere (18-40 yaş) göre yaklaşık % 20 - 50 daha yüksek bulunmuştur. Yaştan bağımsız olarak
eliminasyon yarı ömrü karşılaştırılabilir bulunmuştur. Klinik etkililikte yaşa bağlı anlamlı fark
gözlenmemiştir.
Amlodipin
20Amlodipinin tepe plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılar ve gençlerde benzerdir.
Amlodipin klirensi, yaşlı hastalarda azalma eğilimi gösterir; EAA artışı ve eliminasyon yarı
ömrü uzamasına yol açar.
Pediyatrik hastalar:
İrbesartan ve amlodipin kombinasyonu
Sabit doz kombinasyonu için bilgi bulunmamaktadır.
İrbesartan
Pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.
Amlodipin
12 ay- 17 yaş (34 hasta 6 - 12 yaş ve 28 hasta 13 - 17 yaş) arasında, günde bir ya da iki kez 1,25
- 20 mg arasında amlodipin kullanan 74 hipertansif çocuk ile bir popülasyon FK
(farmakokinetik) çalışması yürütülmüştür.
6 - 12 yaş arasındaki çocuklar ve 13-17 yaş arasındaki adölesanlarda tipik oral klirens (CL/F)
erkeklerde 22,5 ve 27,4 L/saat ve kızlarda 16,4 ve 21,3 L/saat bulunmuştur. Hastalar arasında
maruziyet açısından çok fazla değişkenlik gözlenmiştir. 6 yaştan küçük çocuklarda veri
sınırlıdır.
Hepatik Yetmezlik:
İrbesartan
Hafif ve orta derecede siroz nedeniyle hepatik yetmezliği olan hastalarda irbesartan
farmakokinetiği anlamlı değişim göstermez.
Amlodipin
bkz. Bölüm 4.4.
Renal Yetmezlik:
İrbesartan
Renal yetmezliği (derecesinden bağımsız olarak) olan ve hemodiyaliz uygulanan hastalarda
irbesartan farmakokinetiği anlamlı değişim göstermez. İrbesartan hemodiyaliz ile
uzaklaştırılmaz.
Diğer:
Amlodipin
Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrü artışı bu yaş grubunda
beklendiği gibidir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İrbesartan:
Sıçanlarda 500/1000 mg/kg/gün (sırasıyla erkek/dişi) ve farelerde 1000 mg/kg/gün dozda 2 yıla
dek uygulanan irbesartan ile karsinojenik kanıt gözlenmemiştir. Bu dozlar 300 mg/gün
irbesartan kullanan insanlardaki sistemik maruziyetin 4-25 (sıçan) ve 4-6 (fare) katına karşılık
gelmektedir.
İrbesartan in vitro test (Ames mikrobiyal testi, sıçan hepatosit DNA onarım testi, V79 memeli
hücresi gen mutasyon tayini) dizisinde mutajenik bulunmamıştır. İrbesartan bazı kromozomal
21aberasyon (in vitro-insan lenfosit tayini; in vivo-fare mikronükleus çalışması) testlerinde negatif
bulunmuştur.
Erkek ve dişi sıçanlarda bazı parental toksisitelere (650 mg/kg/gün doza dek) neden olan dozlarda
bile fertilite ve üreme performansı etkilenmemiştir. Corpora lutea, implant ya da canlı fetüs
sayısında anlamlı etki gözlenmemiştir. İrbesartan yavruların sağkalım, gelişme ya da üremesini
etkilememiştir.
Sıçan fetüslerinde ≥ 50 mg/kg/gün dozda doğumdan sonra düzelen geçici toksik etkiler (renal
pelvik kavitasyon artışı, hidroüreter ya da subkutan ödem) gözlenmiştir. Tavşanlarda 30
mg/kg/gün dozda maternal mortalite, düşük ve erken rezorbsiyon gözlenmiştir. Sıçan ve
tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir.
Amlodipin:
2 yıl boyunca diyet ile 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz düzeylerinde amlodipin uygulanan
sıçanlarda karsinojenite kanıtı gözlenmemiştir. En yüksek doz (insanda önerilen en yüksek
dozun (10 mg) mg/m2 temelinde fare için aynı ve sıçan için iki katı*) sıçanlar için değil fakat
fareler için en yüksek tolere edilebilir doza yakın olmuştur.
Mutagenez çalışmaları gen ya da kromozom düzeyinde amlodipin ile ilişkili etki
göstermemiştir.
Sıçanlarda 10 mg/kg/gün doza (insanda önerilen en yüksek dozun (10 mg) mg/m2 temelinde 8
katı) dek amlodipin (çiftleşmeden erkeklerde 64 gün ve dişilerde 14 gün önce) ile fertilite
üzerinde etki gözlenmemiştir.
* 50 kg hasta temelinde.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek
Mikrokristalize selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Hipromelloz
Silikon dioksit
Magnezyum stearat
Kaplama
Hipromelloz
Makrogol 400
Titanyum dioksit (E171)
Kırmızı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
226.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Beyaz, opak PVC/PE/PVDC/Al blister
28 film kaplı tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Şişli-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/292
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.04.2015
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23