1/9 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BESER İ TIBBIÜRÜNÜN ADI 
 
GLYNOSE50 mg tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLES İM 
 
Etkin madde: 
Her bir tablet 50 mg akarboz içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet 
Beyaz, yuvarlak tablet. 
 
4. KL İNİK OZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
• Diabetes Mellitus hastalarının tedavisinde diyete ilave olar ak kullanılır. 
• Bozulmu ş glukoz toleransı tespit edilen hastalarda, tip 2 diyabet ba şlangıcının 
önlenmesinde, diyet ve egzersiz ile birlikte kullanılır. 
Tokluk kan sekeri de ğerinin (2. saat) 7.8 ve 11.1 mmol/l (140-200 mg/dl) arasında ve açlık  
kan şekeri de ğerinin 5.6 ve 7.0 mmol/l (100-125 mg/dl) arasında olması, glukoz toler ans 
bozuklu ğuolarak tanımlanır. 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama sekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve suresi: 
 
Diabetes mellitus hastalarında diyetle birlikte ilave teda vi için önerilen alı şılmı ş doz: 
Etkinlik ve tolere edilebilirlik ki şiler arasında de ğişebilir oldu ğundan, dozaj her 
hastanındurumuna göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
Aksi belirtilmedikçe a şağıdaki dozlar önerilir: 
 
GLYNOSE 50 mg : 3 x 1 tablet/gün 
GLYNOSE 100 mg : 3 x 1/2 tablet/gün n dozuyla baslanır; 
GLYNOSE 50 mg : 3 x 2 tablet/gün 
GLYNOSE100 mg : 3 x 1 tablet/gün dozuna kadar devam edilir. 
Nadiren günlük akarboz dozunun 3x200 mg’a kadar yükseltilmesi gerekebili r. Doz 4-8 hafta 
sonra, hastalar tedavinin ileri a şamalarında yetersiz klinik cevap verdikleri takdirde 
arttırılabilir. 
 2/9 
 Diyete kesin uymalarına ra ğmen istenmeyen şikayetler ortaya çıkarsa doz daha 
fazlaarttırılmamalı, gerekirse bir miktar azaltılmalıd ır. Ortalama günlük doz 300 mg 
GLYNOSE olup, 3x2 GLYNOSE50 mg tablet’e ya da 3x1 GLYNOSE 100 mg/gün’e  
eşde ğerdir. 
 
Bozulmu ş glukoz toleransı tespit edilen hastalarda Tip 2 diyabetin önlenmesi için tavsiye 
edilen alı şılmı ş doz: 
 
Önerilen doz: 3x100 mg 
Tedaviye 50 mg/gün ile ba şlanmalı ve 3 ay içinde 3x100 mg/gün’e arttırılmalıdır. 
 
GLYNOSE 50 mg: 1x1 tablet/ gün 
GLYNOSE 100 mg: 1x1/2 tablet/ gün dozuyla baslanır; 
GLYNOSE 50 mg: 3x2 tablet/ gün 
GLYNOSE 100 mg: 3x1 tablet/ gün dozuna kadar devam edilir. 
GLYNOSE tabletlerin kullanımı için süre açısından herhangi bi r kısıtlama yoktur. 
 
Uygulama sekli: 
GLYNOSE tabletler yemekten önce bir miktar sıvı ile yutulmal ıdır veya yemek sırasında 
ilklokmalar ile çi ğnenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ğinde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik populasyon (65 ya ş ve üzeri): 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
GLYNOSE’un güvenlili ği ve etkinli ği 18 ya ş altı hastalarda saptanmamı ştır. 18 ya şınaltındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
- Akarboz ve/veya tablet içindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı hassasiyet 
durumundakullanılmaz. 
- Sindirim ve absorbsiyon bozuklukları ile birlikte görülen kronik intest inal 
bozukluklardakullanılmamalıdır. 
- Karaci ğer sirozu. 
- İnce ba ğırsaklarda gaz olu şumunun arttı ğı durumlarda kontrendikedir (Roemheld's 
sendromu,major fıtık, ba ğırsak tıkanması, ba ğırsak ülserleri gibi). 
- Ciddi böbrek yetmezli ği olan (kreatinin klerensi < 25 ml/dakika) hastalarda GLYNOSE 
kullanımı kontrendikedir. 
 
 
 
 
 
 3/9 
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Bilhassa daha yüksek dozlarda izole olgu olarak karaci ğer enzimlerinde 
asemptomatikyükselmeler görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk 6 - 12 ayında karaci ğer 
enzimleri izlenmelidir. 
De ğerlendirilebilen olgularda GLYNOSE tedavisi kesildi ğinde bu de ğişikliklerin geriye 
döndü ğü görülmü ştür. 
 
GLYNOSE’un güvenlili ği ve etkinli ği 18 ya ş altı hastalarda saptanmamı ştır.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
GLYNOSE tablet ile tedavi sırasında, kolonda karbonhidrat ferment asyonunda artısın 
birsonucu olarak sukroz ve sukroz içeren yiyecekler sıklıkla abdominal  rahatsızlı ğa veya 
diyareyeneden olurlar. 
 
GLYNOSE antihiperglisemik etkiye sahiptir, fakat hipoglise mi olu şturmaz. 
 
Eğer GLYNOSE, sülfonilüre veya metformin içeren ilaçlara ve insuline ek olarak 
tavsiyeedilirse, kan glukoz düzeylerinin hipoglisemik aralı ğa kadar du şmesini önlemek için 
sülfonilüre,metformin veya insulin dozunun uygun şekilde azaltılması gereklidir. 
İzole vakalarda hipoglisemik şok görülebilir. 
Eğer akut hipoglisemi geli şirse, GLYNOSE tedavisi sırasında sukrozun, fruktoz ve glukoza 
dahayavas olarak parçalanaca ğı akılda tutulmalıdır. Bu nedenle hipogliseminin hızla 
düzelmesiicin sukroz uygun de ğildir ve glukoz kullanılmalıdır. 
Bazı vakalarda GLYNOSE, digoksin için doz ayarlaması gerekti recek şekilde, 
digoksinbiyoyararlanımını etkiler. 
GLYNOSE’ın etkisini zayıflatabilece ği için, antasitler, kolestiramin, intestinal adsorbanlar 
vesindirim enzim preparatlarının GLYNOSE ile birlikte kullanı mından kacınılmalıdır. 
Eşzamanlı GLYNOSE ve neomisin uygulaması postprandiyal kan glukoz düz eyinde 
dahafazla dü şüşler ile gastrointestinal yan etkilerin sıklık ve şiddetinde artı şa yol açabilir. 
Semptomlar şiddetli ise, GLYNOSE dozunun geçici olarak azaltılması gere kebilir. 
Dimetikon/ simetikon ile etkile şimi yoktur. 
GLYNOSE ile nifedipin arasındaki olası etkile şimi ara ştırmak icin yapılan bir pilot 
çalışmada, plazma nifedipin profilinde herhangi bir önemli ya da yeniden ol u şabilir de ğişim 
gözlenmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye: 
Gebelikte kullanım kategorisi B'dir.  
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Do ğum Kontrolu (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve do ğum kontrolüne etkisi ile ilgili 
özel önlemler alınmasına ili şkin veri bulunmamaktadır. 
Akarboz için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvan çalı şmaları, gebelik, embriyonal / fetal geli şim, do ğum ya da do ğum sonrası geli şim 
ileilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). 4/9 
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hamilelerde kullanımına dair kontrollü klinik çalı şmalardan elde edilen bir bilgi 
olmadı ğından, gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon donemi 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş akarboz süt veren sıçanlara verildi ğinde, sütte az 
miktardaradyoaktivite bulunmu ştur. İnsanda bu konuda yeterli bulgu yoktur. Ancak sütteki 
ilaca ba ğlıetkiler bebeklerde de görülebilece ğinden, prensip olarak emzirme sırasında anneye 
verilmesi önerilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
 
Akarbozun erkek ve di şi sıçanlarda 540 mg/kg/gun dozlarında fertilite bozulması 
görülmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
GLYNOSE’un araç ve makine kullanma yetene ğini zayıflattı ğına dair hiçbir veri yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
GLYNOSE ile gerçekle ştirilen plasebo kontrollüçalı şmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonlarının (ADR’ler), CIOMS III sıklık kategorilerine (klinik çalı şma 
veritabanındakiplasebo kontrollüçalı şmalar: akarboz N = 8.595; plasebo N = 7.278; durum: 
10.Şubat.2006) göre sıralaması a şağıda gösterilmi ştir. 
 
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler en ciddi olandan en az ciddi olana do ğru sunulmu ştur. 
Sıklıklar cok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila 
<1/100),seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor seklinde 
tanımlanmı ştır. 
 
Yalnızca pazarlama sonrası raporlar sırasında tanımlanan (s tatü: 31.Aralık.2005) ve bir 
sıklı ğınkestirilemedi ği advers reaksiyonlar “bilinmiyor” baslı ğı altında sıralanmı ştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmeyen: Trombositopeni 
 
Ba ğısıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmeyen: Alerjik reaksiyon (döküntü, eritem, ekzantem, ürtike r) 
 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek: Ödem 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Gaz 
Yaygın: Diyare, gastrointestinal ve abdominal a ğrılar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, dispepsi 
Bilinmeyen: Subileus/Ileus, Pnömotozis sistoides intestinalis 5/9 
  
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde artı ş 
Seyrek: Sarılık 
Bilinmeyen: Hepatit 
Belli reaksiyonu, bunun e şanlamlılarını ve ilgili durumları tanımlamak icin MedDRA  tercih 
edilen terimler kullanılmı ştır. Advers reaksiyon terim açıklaması MedDRA versiyon 
11.1’etemellendirilmi ştir. 
 
Ayrıca, karaci ğer bozuklu ğu, böbrek fonksiyon anomalisi ve karaci ğer hasarı olarak 
bildirilenolaylar özellikle Japonya’da izlenmi ştir. 
 
Japonya’da ölümcül sonuçları olan münferit ani geli şen hepatit vakaları bildirilmi ştir. 
GLYNOSE ile iliskisi belirsizdir. 
 
Reçete edilen diyete uyulmamı ş ise intestinal yan etkiler yo ğunla şabilir. 
Reçete edilen diyete uyulmasına ra ğmen rahatsız edici semptomlar geli şir ise, 
doktoradanı şılmalı ve doz geçici veya sürekli olarak dü şürülmelidir. 
 
Tavsiye edilen 150 ila 300 mg akarboz/gün günlük dozunu alan hastalarda, nadi ren klinik 
olarakilgili karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik gözlenmi ştir (normal aralı ğın üst 
sınırının üc kat üstünde). Anormal de ğerler devam eden GLYNOSEtedavisinde geçici 
olabilir. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
GLYNOSE tabletler, karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya disakkaritler) 
içerenyiyecek ve/veya içeceklerle birlikte a şırı dozda alındı ğında meteorizm, ba ğırsak gazları 
vediyareye neden olabilir. 
 
Yiyeceklerden ba ğımsız olarak a şırı dozda GLYNOSE tabletlerin alınması durumunda, a şırı 
intestinal semptomlar beklenmez. 
 
Doz a şımı durumunda hastaya 4-6 saat süreyle karbonhidrat (polisakkarit, oli gosakkarit veya 
disakkaritler) içeren yiyecek veya içecekler verilmemel idir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK OZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Alfa glukozidaz inhibitörü 
ATC kodu: A10BF01 
 
Etki mekanizması 
GLYNOSE Tabletlerin etkin maddesi olan akarboz, mikrobiyal ori jinli bir 
psodotetrasakkarittir. 
Akarboz insuline ba ğımlı ve insuline ba ğımlı olmayan diyabetin tedavisinde kullanılır. 
Test edilen bütün türlerde ince ba ğırsaklarda aktivitesini gösterir. Akarboz, etkisini 
inceba ğırsaklarda disakkarit, oligosakkarit ve polisakkaritlerin parça lanması ile ilgili 
intestinalenzimleri ( α-glukozidaz enzimleri) inhibe ederek gösterir. Böylece doza ba ğlı 
olarakkarbonhidratların sindirimi gecikir, en önemlisi glukozun açı ğa çıkması ve kana 6/9 
 karı şmasıyava şlar. Bu etkisi ile akarboz yemeklerden sonra görüen, kan şekeri artı şını azaltır. 
İnceba ğırsaklardan glukoz alımının akarboz ile dengelenmesi sonucu, gerek günlü k kan 
şekerindekioynamalar, gerekse ortalama kan şekeri düzeyi azalır. 
Akarboz glikolize hemoglobinin anormal yüksek konsantrasyonlarını dü şürür. 
Prospektif, randomize, plasebo-kontrollü, çift kör bir çalısmada (3-5 yıl tedavi, ortalama 3.3 
yıl)bozulmu ş glukoz toleransı* (bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar) tespit edilen 1429 
gönüllüde, tip2 diyabet geli şme riski %25 oranında azaltılmı ştır. Bu hastalarda miyokard 
infarktüsü insidansıanlamlı olarak %91 oranında, kardiyovasküler olaylar ın insidansı % 49 
oranında azalmı ştır. 
Bu etkiler, tip 2 diyabetin tedavisinde akarboz ile yapılan 7 plas ebo kontrollüçalı şmanın 
(toplam2180 hasta, 1248 akarboz, 932 plasebo) meta-analizi ile do ğrulanmı ştır. Miyokard 
infarktüsü riski %64 oranında, kardiyovasküler olayların riski %24 oranı nda azalmı ştır. Her 
iki de ğişiklikde istatistiksel olarak anlamlıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik ozellikler 
 
Genel Özellikler 
Akarboz farmakokineti ği, sa ğlıklı gönüllüler üzerinde 200 mg i şaretli madde oral 
yoldanverilerek ara ştırılmı ştır. 
 
Emilim:  
Toplam radyoaktivitenin (inhibitör madde ve herhangi bir bozunma ürününün toplamı)  
ortalama% 35'i 96 saat içinde böbreklerden atıldı ğından, absorbsiyon derecesinin bu civarda 
oldu ğufarzedilmi ştir. 
Plazmada total radyoaktivite konsantrasyonu iki pik halinde görülmü ştür. İlk pik 1.1 ± 0.3 
saatsonra 52.2 ±  15.7 µg/L ortalama akarboz konsantrasyonuna e şde ğerdir. Bu de ğer 
inhibitormaddenin konsantrasyon verileri (2.1 ± 1.6 saat sonra 49.5 ± 26.9 ug/L) ile 
uyumludur. İkinci pikise ortalama 586.3 ± 282.7 µg/L konsantrasyona e şde ğer olup, bu 
de ğere 20.7 ± 5.2 saatteula şılmı ştır. Total radyoaktivitenin tersine inhibitor maddenin 
maksimum plazmakonsantrasyonu 10-20 misli dü şüktür. Yakla şık 14-24 saat sonraki daha 
yüksek olan ikincipikin, ince ba ğırsakların daha derin kısımlarındaki bakteriyel yolla 
bozunma ürünlerininabsorbsiyonuna ba ğlı oldu ğuna inanılmaktadır. 
Biyoyararlanımı sadece % 1-2'dir. Akarboz ba ğırsakta sadece lokal olarak etki etti ği için, 
inhibitormaddenin bu son derece dü şük sistemik yararlanımı arzu edilir bir özelliktir. Bu 
nedenle, bu dü şü k biyoyararlanımın terapotik etkiyle hiçbir ili şkisi bulunmamaktadır. 
 
Da ğılım:  
Sa ğlıklı gönüllülerde plazma konsantrasyonu grafi ğinden hesaplanmı ş ba ğıl da ğılım hacmi 
0.32L/kg'dır ( i.v. dozu, 0.4 mg/ kg vücut a ğırlı ğı). 
 
Biyotransformasyon:  
İnhibitör maddenin plazma eliminasyon yarı ömrü da ğılım fazı icin 3.7 ± 2.7 saat, 
eliminasyonfazı icin 9.6 ± 4.4 saattir. 
 
Eliminasyon:  
İdrarda bulunan inhibitör maddenin oranı, verilen dozun;% 1.7'si olarak 
bulunmu ştur.Aktivitenin % 51'i ise 96 saatte feçesle elimine edilm i ştir. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  7/9 
 Akarboz çok dü şük miktarda emilmektedir. Bu nedenle farmakokineti ğinin do ğrusallı ğı ile 
ilgilibilgi bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite 
Oral veya intravenöz uygulanmı ş akarboz ile ilgili akut toksisite çalısmaları fare, sıça n 
veköpeklerde yapılmı ştır. Sonuçlar özet olarak a şağıdaki tabloda verilmi ştir. 
 
 
Tür Cins Uygulama Yolu LD 50 SIU/kg 3 Güven aralı ğı, 
p < 0.05  
Fare  m1 per os >1000000   
Fare  m i.v. >500000   
Sıçan m per os >1000000   
Sıçan m i.v. 478000  (421000-546000)  
Sıçan  f2 i.v. 359000  (286000-423000)  
Köpek m ve f per os >650000   
Köpek m ve f i.v. >250000   
1 Erkek 
2 Di şi 
3 65000 SIU (sakkaroz inhibitör unitesi) yakla şık 1 g ürüne e şde ğerdir. 
 
Bu sonuçlara göre tek oral dozdan sonra akarboz non-toksik olarak tanımlan abilir. 10 g/kg 
dozdan sonra bile LD50 de ğeri tayin edilememi ştir. Ayrıca herhangi bir türde ara ştırılan 
dozlarda zehirlenme belirtileri görülmemi ştir. 
Madde i.v. uygulamadan sonra pratik açıdan non-toksik bulunmu ştur. 
Subkronik toksisite 
Sıçanlar ve köpekler üzerindeki tolerans çalı şmaları 3 ay boyunca yapılmı ştır. 
Sıçanlardakullanılan akarboz dozları p.o.50-450 mg/kg'dır. Bütün hematoloj ik ve kimyasal 
parametreler,akarboz verilmeyen kontrol grubu ile kar şıla ştırılmı ş ve de ğişmeden kaldı ğı 
görülmü ştür. Sonrasında yapılan histopatolojik ara ştırmalarda benzer şekilde herhangi bir 
dozda zarargörülmemi ştir. 
 
Köpeklerde ise p.o. 50-450 mg/kg dozlarda kullanılmı ştır. Akarboz almayan kontrol grubu ile 
kar şıla ştırıldı ğında, test maddesine ba ğlı de ğişiklikler hayvanın vücut a ğırlı ğında 
de ğişim,serumun α-amilaz aktivitesi ve kan üre konsantrasyonunda olmu ştur. Tüm doz 
gruplarında vücuta ğırlı ğı de ğişimi, günde 350 g sabit miktarda yiyecek verildi ğinde 
etkilenmi ş ve calı şmanın ilk 4haftasında ortalama grup de ğeri belirgin olarak dü şmü ştür. 
Çalı şmanın 5. haftasında yiyecekmiktarı günde 500 g'a çıkarıldı ğında, hayvanlar aynı a ğırlıkta 
kalmı ştır. A ğırlık de ğişimiterapotik dozu asan miktarlarda akarboz verildi ğinde test 
maddesinin artmı ş farmakodinamikaktivitesinin yansımasına ve isokalorik yiyecek 
dengesizli ğine (karbonhidrat kaybı) ba ğlı olarakhızlanmı ştır, bu yüzden bu gerçek bir toksik 
etkiyi temsil etmemektedir. Ürekonsantrasyonundaki hafif artı ş a ğırlık kaybı ile geli şen 
katabolik metabolizma durumuna ba ğlıtedavinin dolaylı bir sonucudur. Azalmıs α-amilaz 
aktivitesi ise artmı ş farmakodinamik etkininbir i şareti olarak de ğerlendirilmi ştir. 
 
Kronik toksisite 8/9 
 Kronik çalı şma, köpekler ve kobaylar üzerinde sırasıyla 24 ay, 12 ay ve 80 hafta süreyle 
yapılmı ştır. Kronik uygulamanın etkisini ara ştırmaya ilave olarak, olası karsinojenik etkiolup 
olmadı ğı da takip edilmi ştir. 
Karsinojenisite 
Karsinojenisite etki açısından bir seri çalı şma yapılmı ştır: 
Spraque-Dawley sıçanlarına 24-26 ay 4500 ppm akarboz içeren yiyecek 
verilmi ştir.Uygulamahayvanların belirgin biçimde kötü beslenmesine neden ol mu ştur. 
Çalı şmadan özellikle hormona ba ğlı tümör hızı azalırken, kontrol grubu ile kar şıla ştırıldıı ğnda 
doza ba ğlı böbrek parankiması tümörleri (adenom, hipernefroid karsinom) gör ülmü ştür. 
Daha sonra kotu beslenmeyi önlemek için , glukoz takviyesi yapılan ha yvanlarla çalı şılmı ş, 
4500ppm akarboz ile birlikte glukoz verildi ğinde vücut a ğırlı ğının kontrol grubuna göre %10 
dü şük oldu ğu bulunmu ştur. Böbrek tümörlerinde ise artı ş görülmemi ştir. 
Tekrarlanan çalısma glukoz verilmeden 26 ay uygulanmı ş ve testis Leydig hücrelerinin 
selimtümörlerinde artı ş gözlenmi ştir. Glukoz verilen tüm gruplarda glukoz düzeyi bazen 
patolojikdeğerlere ula şmı ştır (büyük miktarda glukoz alımına ba ğlı diyabet). 
Do ğrudan mide tübü ile akarboz uygulamasında vücut a ğırlı ğı kontrol limitleri 
içindebulunmu ştur. Bu çalısma dizaynı ile yükselmi ş farmakodinamik aktivite engellenmi ştir. 
Tümörhızı ise normal bulunmu ştur. 
Wistar sıçanlarına 80 ay 0-4500 ppm akarboz yiyeceklerin içinde veri lmi ş veya mide tübü ile 
uygulanmı ştır. Yiyecekle birlikte akarboz verildi ğinde a ğırlık kaybı gözlenmemi ştir. 500 ppm 
akarboz ile çekum genislemistir. Tümör hızı azalmı ş ve tümör insidansının arttı ğına ili şkin bir 
delil bulunmamı ştır. 
Kobaylara 80 hafta glukozla birlikte veya glukozsuz 0-4000 ppm akarboz i ceren 
yiyecekverilmi ş, en yüksek doz grubundaki hayvanlarda kan glukoz konsantrasyonunun 
arttı ğıgörülmü ştür. Tümör insidansı ise yükselmemi ştir. 
 
Üreme toksikolojisi 
Teratojen etkilerin ara ştırılması için sıçan ve tav şanlara 0, 30, 120 ve 480 mg/kg dozlarda p.o. 
akarboz verilmistir. Sıçanlara gebeli ğin 6-15. günleri, tav şanlara ise 6-18. günleri arasında 
uygulanmı ştır. Test edilen dozlarda teratojenik etkiye ili şkin delil bulunmamı ştır. 
Erkek ve di şi sıçanlarda 540 mg/kg/gün dozlarında fertilite bozulması görülmemi ştir. 
Sıçanlara fetüs geli şimi ve laktasyon sırasında 540 mg/kg/gün dozuna kadar uygulanmı ş 
akarbozun, do ğum i şlemi veya yavru üzerinde herhangi bir etki gözlenmemi ştir. İnsanlarda 
gebelik ve emzirme sırasında GLYNOSE kullanımına ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
Mutajenite 
Yapılan bir seri mutajenite çalı şmasında herhangi bir genotoksik etki görülmemi ştir. 
 
6. FARMASOT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mısır ni şastası 
Mikrokristalin selüloz 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum Stearat 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 9/9 
 6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 o
C’nin altında, oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutuda, PVC-PE- PVDC/Al. blister ambalajlarda 30,60,90  tablet. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü  yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Cenova Sa ğlık Ürünleri Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Eski Büyükdere Asfaltı No.17/5 Kat.4  
34398  Maslak / İSTANBUL  
Tel: 0212 285 04 04 
Faks: 0212 285 17 17 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
237/71 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 