 
    1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PANTPAS® 40 mg IV enjeksiyonluk toz içeren flakon 
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Pantoprazol  40 mg (sodyum seskihidrat olarak) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Disodyum edetat          1 mg 
Sodyum hidroksit     0,24 mg 
 
Bu yard ımc ı maddelerle ilgili uyar ılar Bölüm 4.4’ün sonunda yer almaktad ır.  
Yard ımc ı maddelerin tam listesi için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti için toz Beyaz-soluk beyaz toz  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Reflü özofajit, 
 Gastrik ve duodenal ülser, 
 Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostaz ın k ısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanaman ın önlemesinde, 
 Zollinger Ellison Sendromu ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullan ılmak üzere 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Bu ilaç bir sa ğlık profesyoneli taraf ından ve uygun medikal kontrol alt
ında uygulanmal ıdır.  
İntravenöz kullan ım oral yolla uygulama mümkün olmad ığı durumda önerilir. İntravenöz 
kullan ımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulanabilece ği durumda, 
PANTPAS® i.v. uygulamas ı kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol ba şlanmal ıdır. 
  
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve il eri derecede reflü özofajit tedavisinde: 
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
    2 
   
Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostaz ın k ısa süreli idamesinde ve tekrar 
kanaman ın önlemesinde: 
 
Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli hastalar da 80 mg, 2-15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmal ı ve ard ından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devaml ı 
intravenöz infüzyon uygulanmal ıdır. 
 
Zollinger Ellison Sendromu ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumlar ın uzun dönem 
tedavisinde: 
Tedaviye 80 mg’l ık günlük doz ile ba şlanmal ıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas al ınarak gerekti ği şekilde yükseltilebilir veya dü şürülebilir. Günlük doz 80 mg’ ın 
üzerinde oldu ğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantoprazol dozaj ının geçici 
olarak 160 mg’ ın üzerine ç ıkar ılmas ı olas ıdır, fakat yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uzun 
süre uygulanmamal ıdır. 
 
Hızlı asit kontrolü gerekti ğinde, hastalar ın çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen düzeye 
(< 10 mEq /saat) dü şmesi için 2x80 mg i.v. ba şlang ıç dozu yeterlidir.  
 
Klinik aç ıdan doğrulan ır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
 
PANTPAS® i.v. enjeksiyon şeklinde uygulan ır.  
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml serum fizyolojik ilave edilerek çözelti haz ırlan ır. 
Çözelti, do ğrudan veya 100 ml sodyum klorür 9 mg/ml (% 0,9) serum fizyolojik veya % 5'lik (55 
mg/ml) glukoz çözeltisi ile kar ıştırıldıktan sonra uygulanabilir. 
PANTPAS® belirtilen çözücülerden ba şka maddelerle kar ıştırılmamal ıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2-15 dakikada yap ılmal ıdır. 
Çözelti haz ırland ıktan sonra, 12 saat içinde kullan ılmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda  doz ayarlamas ına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg pantoprazol 
flakonunun yar ısı) aşılmamal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.4) Ayr ıca PANTPAS® tedavisi s ıras ında karaci ğer 
enzimleri izlenmelidir. Karaci ğer enzimlerinde yükselme görüldü ğünde PANTPAS® tedavisi 
kesilmelidir. 
  
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut de ğildir. Bu nedenle, PANTPAS
® i.v. 
enjeksiyonluk toz içeren flakon gerekli veri sa ğlanmad ığı müddetçe 18 ya ş alt ındaki çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır.  
  
    3 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
PANTPAS®, bileşimindeki etkin maddeye, dallanm ış benzimidazollere veya bile şiminde 
bulunan di ğer yard ımc ı maddelerden herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1) kar şı aşırı duyarl ılığı 
bilinen hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Karaciğer yetmezli ği: 
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi s ıras ında, özellikle de uzun 
süreli kullan ımda, karaci ğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaci ğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANTPAS® kullan ımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
Gastrik Malignite: 
Herhangi bir alarm semptomunun varl ığında (örn. Beklenmeyen belirgin kilo kayb ı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anem i veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da varl ığında, 
malignite olas ılığı d ışlanmal ıdır. Çünkü pantoprazol, semptomlar ı bask ılayabilir ve tan ının 
gecikmesine neden olabilir.  
Uygun tedaviye ra ğmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yap ılmal ıdır.  
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullan ım: 
Pantoprazolün, biyoyararlan ımlar ındaki anlaml ı azalmadan ötürü atazanavir gibi emilimi asidik 
intragastrik pH’ye ba ğıml ı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullan ımı tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Kemik k ırığı: 
Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı k ırık riskinde bir art ışla ilişkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) 
şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PPI tedavisini almal ıdırlar. 
Gözlemsel çal ışmalar PPI’lerinin toplam k ırık riskini %10-40 oran ında artt ırabileceğini ortaya 
koymaktad ır. Bu art ışın bir k ısm ı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski ta şıyan 
hastalar mevcut tedavi k ılavuzlar ı doğrultusunda tedavi olmal ı ve yeterli miktarda D vitamini ve 
kalsiyum almal ıdır. 
Hipomagnezemi: 
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Yorgunluk, tetani, 
deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynakl ı ciddi 
advers olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice ba şlayabilir ve gözden kaç ırılabilir.  Ço ğu 
hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasman ını ve PPI tedavisinin kesilmesini 
gerektirmektedir.  Uzun süre tedavi almas ı beklenen ya da PPI’lar ı digoksin gibi ilaçlar ya da 
hipomagnezamiye neden olabilecek ilaçlarla (örn . diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık 
mesleği mensuplar ı PPI tedavisine ba şlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum 
düzeylerini takip edebilirler. 
Subakut kütanöz lupus eritematozus 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakalar ı ile 
ilişkilendirilmi ştir. Özellikle derinin güne şe maruz kalan alanlar ında olmak üzere lezyonlar ın  
    4 
 ortaya ç ıkmas ı ve artraljinin e şlik etmesi durumlar ında hasta acilen t ıbbi yard ım almal ı ve sağlık 
mesleği mensubu PANTPAS® tedavisinin kesilmesini de ğerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonras ı subakut kütanöz lupus eritematozus geli şmiş olmas ı, ayn ı 
durumun di ğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini artt ırır. 
 
Laboratuvar testleri: 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Bundan kaç ınmak için PANTPAS® tedavisi, 
CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce durdurulmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin 
düzeyleri ilk ölçümden sonra referans aral ığa dönmemi şse, proton pompa inhibitörü tedavisi 
kesildikten 14 gün sonra ölçümler tekrarlanmal ıdır. Eğer seri testler yap ılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı 
laboratuvarda yap ılmal ıdır. 
Bakterilerin yol açt ığı gastrointestinal enfeksiyonlar 
PANTPAS® ile tedavi, Salmonella  ve Campylobacter  veya C. difficile  gibi bakterilerin yol açt ığı 
gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir art ışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1) 
Uzun süreli tedavi: 
Özellikle 1 y ıllık sürenin a şıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir. 
 
Sodyum: 
Bu t ıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan (1 mmol) az sodyum ihtiva eder, bu durum kontrollü 
sodyum diyeti uygulayan hastalar için bir durum te şkil etmez. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
pH’ya bağıml ı emilim farmakokineti ğine sahip t ıbbi ürünler 
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANTPAS®, oral 
biyoyararlan ımı pH’ya ba ğlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi baz ı antifungaller ve 
erlotinib gibi di ğer baz ı ilaçlar) ilaçlar ın emilimini de ğiştirebilir. 
 
HIV proteaz inhibitörleri 
Pantoprazolün, atazanavir gibi emili mi asidik intragastrik pH’ye ba ğıml ı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullan ımı, biyoyararlan ımlar ındaki anlaml ı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompas ı inhibitörü ile kombinasyonu zorunlu ise, yak ın 
klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’l ık pantoprazol dozu a şılmamal ıdır. HIV 
proteaz inhibitörlerinin dozaj ının ayarlanmas ı gerekebilir. 
Kumarin antikoagülanlar ı (fenprokumon ve varfarin) 
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile e şzamanl ı olarak uygulanmas ı sıras ında varfarin, 
fenprokumon farmakokineti ğinde veya INR de ğerinde bir etkilenme olmam ıştır. Ancak 
pazarlama sonras ı dönemde PPI’lar ı fenprokumon veya varfarin ile e ş zamanl ı alan baz ı 
hastalarda Uluslararas ı Normalizasyon Oran ı (INR) art ışı ve protrombin zaman ında uzama 
bildirilmi ştir. INR art ışı ve protrombin zaman ındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme 
yol açabilir. Pantoprazol ile birlikte varfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastalar ın INR 
art ışı ve protrombin zaman ında uzama aç ısından izlenmeleri gerekli olabilir. 
  
    5 
 Metotreksat 
Yüksek doz metotreksat (örne ğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte kullan ımının 
baz ı hastalarda metotreksat seviyelerini artt ırdığı rapor edilmi ştir. Bu nedenle, kanser ve 
psöriyazis gibi yüksek doz metotreksat kullan ılan durumlarda, pantoprazol kullan ımının geçici 
olarak durdurulmas ının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 Diğer etkileşim çal ışmalar ı: 
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi arac ılığı ile büyük ölçüde karaci ğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve di ğer metabolik yolaklar CYP3A4 
ile oksidasyonu içerir.  
 
Ayn ı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi t ıbbi ürünler ile yap ılan 
etkileşim çal ışmalar ı, klinik aç ıdan önemli olan etkile şimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün ayn ı enzim sistemi kullan ılarak metabolize edilen di ğer t ıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkile şimi göz ard ı edilemez. 
 
Bir dizi etkile şim çal ışmas ı, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile 
metabolize olan aktif maddelerin metabolizmas ını veya digoksinin p-glikoprotein ile ili şkili 
emilimini etkilemedi ğini göstermi ştir.  
 
Antasitlerle birlikte verildi ğinde etkile şim görülmemi ştir. 
 
Ayr ıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile e ş zamanl ı 
uygulanmas ına dair etkile şim çal ışmalar ı da yap ılm ıştır. Klinik aç ıdan önemli etkile şimler 
gözlenmemi ştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen t ıbbi ürünler: 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti art ırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozuklu ğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullan ımında pantoprazol dozunun azalt ılmas ı 
düşünülebilir. 
 
Rifampisin ve sar ı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’lar ın plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
    6 
 Levonorgestrel ve etinil östradiol iç eren bir oral kontraseptif ile yap ılan spesifik testlerde, klinik 
açıdan anlaml ı bir etkile şme gözlenmemi ştir (Bkz. Bölüm 4.5) 
 
Gebelik dönemi 
Sınırlı say ıda (300-1000 aras ında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgular ından gelen 
veriler, PANTPAS®’ın gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) oldu ğunu 
göstermemektedir.  
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar, üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelerde kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çal ışmalar ı pantoprazolün süte geçti ğini göstermi ştir. Pantoprazolün insan sütü ile 
atılmas ına ilişkin yetersiz/s ınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçi ş bildirilmi ştir. Yeni 
doğanlar/bebekler aç ısından bir risk oldu ğu göz ard ı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da PANTPAS® tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
PANTPAS® tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ında pantoprazol uygulamas ını takiben fertilite bozuklu ğuna dair bir kan ıta 
rastlanmam ıştır (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonlar ı gözlenebilir. (Bkz. Bölüm 4.8) 
Bu advers olaylar ın görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Hastalar ın yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonlar ı yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve ba ş ağrısıdır, her iki durum da hastalar ın yaklaşık 
%1’inde gözlenmi ştir.  
Sistem organ s ınıfına göre a şağıda listelenen istenmeyen olaylar ın s ıklık dereceleri şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: 
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
 
  
    7 
  
         Sıklık 
 
Organ 
sistemi Yayg ın 
(≥1/100 
<1/10) Yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 
<1/100) Seyrek 
(≥1/10.000 
<1/1.000) Çok Seyrek 
(<1/10.000, 
İzole raporlar 
dahil) Bilinmiyor 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı   Agranülositoz Trombositopeni 
Lökopeni;  
Pansitopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı   A şırı 
duyarl ılık 
(anaflaktik 
şok ve 
anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastal ıklar ı   Hiperlipidemi 
ve lipid art ışı 
(trigliseridler, 
kolesterol);  
Kilo 
değişiklikleri   
Hiponatremi; 
Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 4.4.); 
Hipokalsemi(1); 
Hipokalemi  
Psikiyatrik hastal ıklar   Uyku 
bozukluklar ı Depresyon 
(ve daha kötüleşmesi) Dezoriyantasyon 
(ve daha kötüleşmesi) Halüsinasyon; 
Konfüzyon (özellikle predispoze hastalarda; daha 
önceden mevcut ise 
daha da kötüle şmesi) 
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı  Ba ş dönmesi; 
Baş ağrısı Tat alma 
bozukluklar ı  Parestezi 
Göz hastal ıklar ı    Görme  
bozukluklar ı 
(bulan ık 
görme)   
Gastrointestinal  
hastal ıklar Fundik bez 
polipleri 
(benign) Bulant ı/kusma; 
Abdominal a ğrı 
ve rahats ızlık; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal 
gerginlik ve şişkinlik; 
Diyare  
   Mikroskopik kolit  
Hepatobiliyer 
hastal ıklar  Karaci ğer 
enzimlerinde art ış 
(transaminazlar, 
γ-GT) Bilirubin 
art ışı  Hepatoselüler hasar, 
sar ılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
    8 
  
         Sıklık 
 
Organ 
sistemi Yayg ın 
(≥1/100 
<1/10) Yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 
<1/100) Seyrek 
(≥1/10.000 
<1/1.000) Çok Seyrek 
(<1/10.000, 
İzole raporlar 
dahil) Bilinmiyor 
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı  Ka şıntı, 
ekzantem ve 
deri döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar; 
Prurit Ürtiker; 
Anjiyoödem;  Stevens-Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite; Subakut kütanöz 
lupus eritematozus 
(Bkz. Bölum 4.4) 
Kas-iskelet ve ba ğ 
dokusu hastal ıklar ı  Kalça, el bile ği 
ve omurga 
kırığı (Bkz. 
Bölüm 4.4) Artralji; 
Miyalji  Kas spazm ı (2) 
Böbrek ve idrar 
yollar ı hastal ıklar ı      İntestisyel nefrit 
(böbrek 
yetmezliğine doğru 
ilerleme olas ılığı 
ile) 
Üreme sistemi ve 
meme hastal ıklar ı   Jinekomasti    
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
yerine özgü 
rahats ızlıklar Enjeksiyon 
bölgesinde 
tromboflebit Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik Vücut 
sıcakl ığında 
art ış; 
Periferik 
ödem   
(1) Hipomagnezemi ile ili şkili olarak hipokalsemi 
(2) Elektrolit bozukluklar ının bir sonucu olarak kas spazm ı 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz a şımı belirtileri bilinmemektedir. 
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanm ış ve iyi tolere edilmi ştir. 
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda ba ğland ığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda al ınmas ı sonucu zehirlenme belirtileri görüldü ğünde, semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanmas ı dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez. 
  
    9 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Proton pompas ı inhibitörleri 
ATC kodu:   A02BC02 
Etki Mekanizmas ı 
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton pompalar ına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salg ılanmas ını inhibe eder. 
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortam ında aktif formuna dönü şür ve midede hidroklorik 
asit üretiminin son a şamas ı olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sa ğlar. İnhibisyon doza 
bağlı olup, hem bazal, hem de stimule asit salg ılanmas ını etkiler. Birçok hastada semptomlar ın 
düzelmesi iki hafta içinde gerçekle şir. Diğer proton pompas ı inhibitörleri ve H2 reseptör 
inhibitörlerinde oldu ğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azalt ır ve böylece 
asiditedeki azalmayla orant ılı olarak gastrin art ışı sağlar. Gastrin art ışı geri dönü şümlüdür. 
Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkile ştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da 
etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral 
veya intravenöz uygulamada ayn ı etki görülür. 
Farmakodinamik Etkiler 
Açl ık durumundaki gastrin de ğerleri pantoprazol ile artar. K ısa süreli kullan ımda çoğu durumda 
normalin üst limitini a şmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki kat ına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda a şırı art ış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) 
hücrelerinin say ısında hafif ila orta derecede art ış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan çal ışmalara göre, hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperp lazi) veya gastrik karsinoid olu şumu (Bkz.Bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemi ştir. 
Antisekretuar ilaçlarla tedavi s ıras ında, azalan asit salg ılanmas ına cevap olarak serum gastrin 
artar. Ayr ıca mide asitli ğinin azalmas ı nedeniyle CgA artar. Artan CgA seviyesi nöroendokrin 
tümörleri için yap ılan araştırmalar ı etkileyebilir.  
Mevcut yay ınlanm ış kan ıtlar, proton pompas ı inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün ila 2 
hafta önce kesilmesi gerekti ğini göstermektedir. Bu, PPI tedavisini takiben sahte bir şekilde 
yükselebilecek CgA seviyelerinin referans aral ığa dönmesine izin vermek içindir. 
 
Proton pompas ı inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur. 
 
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayr ıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az da 
olsa artt ırabilir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ına göre, pantoprazol ile bir y ılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ard ı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
PANTPAS® ’ın farmakokineti ği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra de ğişiklik göstermez.  
    10 
  
 
Emilim: 
Doğrudan kan dola şımına verildi ği için emilim bilgisi geçerli de ğildir. 
 
Dağılım: 
Pantoprazol serum proteinlerine yakla şık %98 oran ında bağlan ır. Dağılım hacmi yakla şık 0,15 
L/kg’d ır. 
 Biyotransformasyon: 
Pantoprazolün tamam ına yak ını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile 
demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, di ğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur. 
 
Eliminasyon: 
Terminal yar ılanma ömrü yakla şık bir saattir ve klirens yakla şık 0,1 L/sa/kg’d ır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmü ştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalar ına 
spesifik olarak ba ğlanmas ı nedeniyle, eliminasyon yar ı-ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile 
orant ılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 
Pantoprazol metabolitleri ba şlıca renal yolla (yakla şık %80’i), kalan ı feçes ile at ılır. Gerek 
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitin yar ılanma ömrü (yakla şık 1,5 saat), pantoprazolden çok daha uzun de ğildir. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
10-80 mg’l ık doz aral ığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün 
plazma kineti ği doğrusald ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Polimorfik metabolizma: 
Avrupa popülasyonunun yakla şık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zay ıf metabolize ediciler olarak adland ırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizmas ı CYP3A4 enzimiyle gerçekle şir. 40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmas ından 
sonra, plazma-konsantrasyon e ğrisinin alt ında kalan alan zay ıf metabolize edicilerde, CYP2C19 
enzimine sahip ki şilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk 
plazma konsantrasyonlar ı %60 artm ıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri 
niteliğinde değildir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu k ısıtlı hastalar (diyaliz hastalar ı dahil) için doz azalt ılmas ına gerek yoktur. 
Bu hastalarda sa ğlıklı kişilerde oldu ğu gibi pantoprazol yar ı ömrü k ısa olup, çok küçük 
miktarda diyalize edilebilir. Ba şlıca metabolitinin yar ı ömrü biraz uzamas ına rağmen (2-3 saat), 
atılım h ızlı olduğundan birikme söz konusu de ğildir. 
  
    11 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre s ınıf A ve B) yar ı ömrü 7-9 saat ve EAA 
değerleri 5-7 kat artmas ına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sa ğlıklı kişilere nazaran 
sadece 1,5 kat artm ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
0,8 ve ya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2-16 ya şlar ındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak 
uygulanmas ından sonra pantoprazol klerensi ve ya ş/kilo aras ında anlaml ı bir ilgi bulunmam ıştır. 
EAA ve da ğılım hacmi yeti şkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks de ğerlerindeki hafif art ış klinik 
açıdan önemli de ğildir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klasik farmakolojik güvenlik çal ışmalar ı, tekrarlanm ış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çal ışmalar ından elde edilen preklinik veriler insa nlara özel bir tehlikenin söz konusu olmad ığını 
göstermektedir. 
Sıçanlar üzerinde 2 y ıl boyunca yapa ılan karsinojenisite testlerinde  nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayr ıca, s ıçanlar ın ön midelerinde skuamoz hücreli papilloma bulunmu ştur. 
Substitüe benzimidazoller vas ıtas ıyla gastrik karsinoidlerin olu şumunu sa ğlayan mekanizma 
dikkatlice incelenmi ş ve s ıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnas ında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen art ış kadar önemli bir reaksiyon olmad ığı sonucuna var ılm ıştır. 
Rodentler üzerinde yap ılan iki y ıllık çal ışmalarda, s ıçanlarda ve di
şi farelerde karaci ğer 
tümörlerinin say ısında art ış gözlenmi ştir ve pantoprazolün karaci ğerdeki metabolizma h ızından 
kaynakland ığı şeklinde yorumlanm ıştır.  
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan s ıçan grubunda tiroidin neoplastik de ğişimlerinde hafif art ış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmalar ın meydana geli şi, s ıçan karaci ğerinde tiroksinin y ıkımında 
pantoprazolün neden oldu ğu değişimlerle ili şkilendirilmi ştir. İnsanda terapötik doz dü şük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararl ı etki beklenmez.  
Kemik geli şimini değerlendirmek için tasarlanan peri-postnatal bir s ıçan üreme çal ışmas ında, 
insan klinik maruziyetinin yakla şık 2 kat ı maruziyette (Cmax), yavru toksisitesi belirtileri 
(mortalite, dü şük ortalama vücut a ğırlığı, düşük ortalama vücut a ğırlığı art ışı ve azalm ış kemik 
gelişimi) gözlenmi ştir. İyileşme evresinin sonunda kemik parametreleri gruplar aras ında benzer 
bulunmuş ve ilaçs ız iyileşme döneminden sonra vücut a ğırlıklar ı da geri dönü şümlü olma 
eğiliminde olmu ştur. Artm ış mortalite sadece sütten kesilmi ş sıçan yavrular ında (21 güne kadar) 
rapor edilmi ş olup bunun 2 ya şına kadar olan bebeklere tekabül etti ği tahmin edilmektedir. Bu 
bulgunun pediatrik popülasyonla ilgisi belirsizdir. S ıçanlarla yap ılan bir önceki daha dü şük 
dozlardaki 3 mg/kg'da yap ılan peri-postnatal çal ışmada dü şük doz 5 mg/kg ile 
karşılaştırıldığında herhangi bir advers etki görülmemi ştir. 
 Yap ılan araştırmalarda fertilitenin bozulmas ına veya teratojen etkiye ili şkin herhangi bir kan ıt 
bulunmam ıştır.   
    12 
 Sıçanda plasentaya geçi ş araştırılm ış ve gebeli ğin ilerlemesiyle artt ığı bulunmu ştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu do ğumdan k ısa süre önce artar. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Disodyum edetat 
Sodyum hidroksit (pH ayar ı için) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu t ıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilen t ıbbi ürünlerin d ışındaki ürünler ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü Raf ömrü 24 ayd ır. 
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25°C’de 12 saat boyunca korunmaktad ır.  
Mikrobiyolojik bak ış aç ısından, ürün hemen uygulanmal ıdır. 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zaman ı ve koşullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad
ır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Flakonu ışıktan korumak için d ış kartonu içerisinde saklay ınız.  
Rekonstitüe ve dilüe t ıbbi ürünün saklama ko şullar ı için bölüm 6.3’e bak ınız.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Enjeksiyon çözeltisi için 40 mg toz içeren, gri kauçuk t ıpal ı, aluminyum kapakl ı 10 ml renksiz 
(tip I) cam flakon içerisinde  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 Toz içeren flakonun içerisine 10 ml sodyum kl orür 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi 
enjekte edilerek kullan ıma haz ır bir çözelti haz ırlan ır. Rekonstitüsyondan sonraki ürün, berrak 
sar ıms ı
 çözelti görünümündedir. Bu çözelti direkt olarak kullan ılabileceği gibi, 100 ml sodyum 
klorür 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi veya glukoz 55 mg/ml (%5) enjeksiyonluk 
çözeltisi ile kar ıştırılarak da kullan ılabilir. Seyreltme için cam veya plastik kaplar 
kullan ılmal ıdır. 
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25°C’de 12 saat boyunca korundu ğu gösterilmi ştir.  
Mikrobiyolojik bak ış aç ısından, ürün hemen uygulanmal ıdır.  
    13 
 PANTPAS® belirtilen çözücüler d ışındaki çözücüler ile kar ıştırılmamal ıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2-15 dakikada yap ılmal ıdır. 
Flakonun içeri ği tek kullan ıml ıktır. Kapta ürün kalm ışsa ya da görünümü de ğişmişse (örn: 
bulan ıklık veya çökelme gözleniyorsa) yukar ıda bahsi geçen yönetmeli ğe uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No: 1/27 Sar ıyer/İstanbul 
Tel: 0 212 335 25 04 
Faks: 0 212 335 25 00 
 8. RUHSAT NUMARASI 
  
2020/237  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 30.10.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
- 
 
 