1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ULTAN  5 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize t oz 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her flakonda;  
5 mg remifentanil’e eşdeğer 5,48 mg remifentanil  hidroklorür (1 mg/ml)  
 Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz  
Steril, beyaz beyazımsı  liyofilize toz   
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
ULTAN , genel anestezinin indüksiyonu ve/veya  devamı sırasında yakın gözetim altında, 
analjezik ajan olarak kullanılır. 
Mekanik ventilasyonlu 18 yaş ve üzeri yoğun bakım hastalarında analjezi ve sedasyonu sağlamada endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
ULTAN  sadece, solunum ve kalp fonksiyonlarını izle mek ve desteklemek için yeterli 
donanıma sahip yerlerde ve anestezik ilaçların kullanımı, so lunum ve kalbin canlandırılması 
dahil potent opioidlerin beklenen yan etkilerini tanıyıp müda hale etme konusunda özel olarak  
eğitilmiş kişiler tarafından uygulanmalıdır. Böyle bir eğitim hastanın solunum yollarının 
açılması ve solunum yollarının açıklığının sürdürülmesini de içermelidir.  
 
ULTAN’ı n devamlı infüzyonu hızlı akan i.v. kanüle kalibre  edilmiş infüzyon cihazı ile ya da 
özel şekilde ayarlanmış i.v. hat yoluyla uygulanmalıdır. B u infüzyon hattı potansiyel ölü 
boşlukları en aza indirmek için venöz kanüle ya da yakınına bağlanmalıdır. (Bkz. Bölüm 6.6, 
Hastanın anestezik ihtiyacına göre ULTAN  dozunu ayarlama ya yardımcı, vüc ut ağırlığı ile 
infüzyon hızları örneklerini içeren tabloların bulunduğu uygulama talimatları).   Kullanımdan sonra kalan ULTAN’ı n uzaklaştırılması için hattın yeterli derecede  
temizlenmesinde infüzyon hattının ayrılması veya tıkanmasının önlenmesine dikka t 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  ULTAN sadece intravenöz olarak kullanılmalıdır, epidural  veya intratekal enjeksiyon ile 
kullanılmamalıdır.  
 ULTAN aynı zamanda yaş ve yağsız vücut kitlesi eş değişkenli Minto farmakokinetik 
modeliyle birleşik onaylı bir inf üzyon cihazıyla hedef kont rollü infüzyon (TCI) yoluyla da 
verilebilir.  2 
  
ULTAN  enjeksiyonluk çözelti haline getirildiğinde ve daha sonra aşağıdaki i.v. sıvılardan 
birisi ile karıştırılarak 20-250 mikrogram/ml’ye (yetişkinler için ön erilen seyreltme 50  
mikro gram/ml, 1 yaş ve üstü çocuklar için ise 20-25 mikrogram/ml’dir) seyreltildiğ inde oda 
sıcaklığında (25ºC) 24 saat stabildir. 
 
TCl için önerilen seyreltme 20 ila 50 mikrogram/ml’dir. 
 
Seyreltmede kullanılabilecek çözeltiler  
- Sterilize Enjeksiyonluk Su 
- %5 Dekstroz  
- %5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum Klorür  
- % 0, 9 Sodyum Klorür  
- %0,45 Sodyum Klorür  
 (ULTAN ’ı hastanın anestezik ihtiyaçlarına göre ayarlamada yardımcı tablolar dahil  uygulama 
talimatlarına bakınız)  
 Genel anestezi  
ULTAN uygulaması hastanın cevabın a göre bireyselleştirilmelidir. ULTAN ’ın genel  
anestezide tek ajan olarak kullanımı önerilmemektedir.  Yetişkinler:  
Aşağıdaki tablo başlangıç infüzyon hızlarını ve doz aralığını göstermektedir.  
Tablo: Yetişkinler için doz bilgil eri 
 
Endikasyon  Bolus enjeksi yon 
(mikrogram/kg)  Sürekli infüzyon  
(mikrogram/kg/dak)  
Başlangıç hızı  Aralık  
Ventilasyonlu hastalarda 
anestezi indüksiyonu  1 (en az 30 saniyelik  
bir sürede uygulayın)  0,5-1 - 
Ventilasyonlu hastalarda 
anestezinin sürdürülmesi  
- Nitroz oksid 
(%66) 
- İzofluran 
(Başlangıç dozu 0,5 MAC)  
- Propofol  
(Başlangıç dozu 100 
mikrogram/kg/dak)   
 
0,5-1 
 
0,5-1 
 0,5-1  
 
0,4 
 
0,25 
 
0,25  
 
0,1-2 
 
0,05- 2 
 0,05- 2 
 
ULTAN  indüksiyonda yavaş bolus enjeksiyon olarak verildiğ inde 30 saniyeden az bir sürede 
uygulanmalıdır. Yukarıda önerilen dozlarda remifentanil  anesteziyi devam ettirmek için 
gerekli olan hipnotik madde miktarını önemli oranda azaltır. Bu nedenle, hipotansiyon ve  
bradikardi gibi hemodinamik etkilerin artmasını önlemek için, izofluran ve propofol yukarıda  
tavsiy e edildiği şekilde uygulanmalıdır (Bkz. Bir arada uygul anan ilaçlar). Remifentanil ile 
birlikte kullanılan hipnotiklerin önerilen dozları için geçerli bir veri bulunmamaktadır.  
 
 Anestezi indüksiyonu  3 
 ULTAN  anestezi indüksiyonunda propofol, tiyopenton ya  da izofluran gibi hipnotik bir 
maddenin standart dozu ile uygulanmalıdır. Hipnotik bir ilacın ardından ULTAN  uygulaması 
kas rijiditesi olasılığını azaltır. ULTAN , en az 30 saniyelik bir süre içinde, 1 
mikrogram/kg’lık başlangıç yavaş bolus enjeksiyonu yapıla rak ya da başlangıç enjeksiyonu  
yapılmadan, 0,5- 1 mikrogram/kg/dakikalık infüzyon hızıyla uygulanabilir. ULTAN  
infüzyonunun başlangıcından 8- 10 dakikadan daha f azla bir süre sonra endotrakeal 
entübasyon uygulanacaksa bolus enjeksiyon gerekli değildir.  
 
Anestezinin idamesinde  
Endotrakeal entübasyondan sonra ULTAN ’ın enfüzyon  hızı, anestezi tekniğine göre, 
yukarıdaki tabloda açıklandığı şekilde azaltılmalıdır. ULTAN ’ın etkisinin hızla başlaması ve 
kısa süre devam etmesi nedeniyle, anestezi sırasında uyg ulama hızı, istenilen mü -opioid 
cevaba ulaşmak için her 2 -5 dakikada bir %25- 50’lik aralıklarla aşağı ya da %2 5-100’lük 
aralıklarla yukarı ayarlanabilir. Hafif anesteziye cevap olar ak her 2 -5 dakikada ilave bolus 
enjeksiyonlar uygulanabilir. 
 
Güvenli hava yolu olan spontan ventilasyonlu hastalarda anestezi (örneğin, laringeal maske 
(LMA) uygulaması)  
Spontan ventilasyonlu anestezide solunum depresyonu oluşumu muhtemeldir. Hastanın ihtiyacına göre dozun ayarlanmasında özel dikkat gösterilmel idir ve solunumun deste klenmesi 
gerekli olabilir. Anestezinin indüksiyonu ve devam ettirilmes i için tavsiye edilen başlangıç 
infüzyon hızı etki elde edilene kadar artırılmak üzere 0,04 m ikrogram/kg/dak.’dır. 0,025- 0,1 
mikrogram/kg/dak.’lık infüzyon hızlarında çalışılmıştır. S pontan ventilasyonlu anestezide 
bolus enjeksiyon önerilmez.  
ULTAN  hastanın uygulama sırasında hiçbir hava yolu desteği alamadığı ya da bilincinin açık 
olduğu durumlarda analjezik olarak kullanılmamalıdır.  İlacın kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler  
ULTAN’ ın etkisinin hızla ortadan kalkması nedeniyle ilacın kesilmesinden sonraki 5 -10 
dakika içinde hiçbir opioid etki kalmayacaktır. Postoperatif ağr ı beklenilen cerrahi operasyona 
alınacak hastalarda analjezikler, ULTAN ’ın kesilmesinden önce uygulanmalıdır . Etki süresi 
daha uzun olan analjeziğin maksimum etkiye ulaşması için yeterince süre g eçmesi 
sağlanmalıdır. Analjeziklerin seçimi cerrahi operasyona  ve hastanın postoperatif bakım 
seviyesine uygun olmalıdır.  IV kanalında ve kanüllerde kalan ULTAN ’ın yanlışlıkla verilmesini önlemeye dikkat 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  Ameliyatın bitmesinden önce daha uzun etkili bir analjezinin oluşturulmamış olması durumunda, hemen ameliyat sonrası dönemde uzun etkili analjezi maksimum etkisine  
ulaşıncaya kadar analjezi yi idame ettirmek için ULTAN'a  devam edilmesi gerekebilir.  
 Mekanik ventilasyonlu yoğun bakım hastalarında analjezi ve  sedasyon sağlanması ile ilgili 
bilgi aşağıdaki “Yoğun Bakımda Kullanım” başlıklı bölümde verilmiştir.  
Spontan olarak nefes alan hastalard a ULTAN ’ın infüzyon hızı başlangıçta 0,1 
mikrogram/kg/dk'lık bir hıza düşürülmelidir. Hastanın analjezi seviyesi ve solunum durumunu dengelemek amacıyla infüzyon oranı sonrasındaki her beş dakikada bir 0,025 mikrogram/kg/dk.'dan fazla olmamak kaydıyla artı rılabilir veya azaltılabilir. ULTAN  yalnızca 
solunum ve kardiyovasküler fonksiyonların izlenebildiği ve desteklenebildiği tam donanımlı 4 
 bir ortamda, güçlü opioidlerin solunum etkiler ini tanıma ve yönetme konusunda özel eğitim 
almış kişilerin yakın gözetimi altında kullanılmalıdır.  
 
ULTAN ’ın bolus enjeksiyonlarının spontan nefes al abilen hastalarda post -operatif dönemdeki 
ağrı tedavisi için kullanılması önerilmemektedir.  
 Bir arada uygulanan ilaçlar  
Remifentanil, anestezi için gereken inhalasyon anestezikler i, hipnotik ve benzodiazepinlerin  
miktarlarını veya dozlarını azaltır (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5). Anestezide kullanılan izofluran, tiyopenton, propofol ve temazepam gibi ajanların dozları remifentanil ile  
kullanıldıklarında %75 oranına kadar azaltılmakt adır. 
 Hedef Kontrollü İnfüzyon (TCI) ile Uygulama  
Ventilasyon desteğindeki hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi: ULTAN  TCI,  
ventilasyon desteğindeki erişkin hastalarda anestezi i ndüksiyonu ve idamesi sırasında 
intravenöz ya da inhalasyon yoluyla uygulanan hipnotik bir ajan ile birlikte kullanılmalıdır 
(Bkz. tablo: genel anestezi, yetişkinler için doz bilgileri). Bu ajanlarla birlikte, anestezi ve 
cerrahi indüksiyonu için uygun analjezi genellikle, remifentanil için hedef kan 
konsantrasyonunu 3 ila 8 ng/ml aralığında tutmakla sağlanabilir. ULTAN , hastanın bireysel 
yanıtına göre titre edilmelidir. Özellikle cerrahi prosedürlerin stimülasyonu için 15 ng/ml’ye kadar hedef kan konsantrasyonları gerekebilir.  
 Yukarıda tavsiye edilen dozlarda remifentanil, a nestezinin idamesi için gerekli olan hipnotik 
ajan miktarını anlamlı derecede azaltmaktadır. Dolayısıyla, hipotansiyon ve bradikardi gibi 
hemodinamik etkilerin artmasını önlemek için, izofluran ve propofol yukarıda tavsiye edildiği  
şekilde uygulanmalıdır ( Bkz. tablo: genel anestezi, yetişkinler için doz bilgileri ve bkz. bir  
arada kullanılan ilaçlar).  
 Manuel kontrollü infüzyon ile sağlanan remifentanil kan konsantrasyonları hakkında bilgi için  
bkz. Bölüm 6.6, Tablo 6.  Veriler yetersiz olduğundan, ULTAN ’ın spontan ventilasyon anestezisi için T CI yoluyla 
uygulanması tavsiye edilmemektedir.  
 Sonlandırma/erken postoperatif dönemde devam ettirme kılavuzları  
Ameliyatın sonunda TCI infüzyonu bittiğinde veya hede f konsantrasyon azaltıldığında, 
kendiliğinden solunuma 1 ila 2 nanogram/ml bölgesinde hesaplanmış remifentanil konsantrasyonlarında dönülmesi olasıdır. Manuel kontrol  edilen infüzyonda olduğu gibi, 
ameliyat bitmeden uzun etkili analjeziklerle ameliyat so nrası analjezinin oluşturulması 
gerekir.  
 Veriler yetersiz olduğundan ameliyat sonrası analjezi yönetiminde TCI ile ULTAN  verilmesi 
önerilmemektedir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
1-12 yaş arası çocuklar için;  
 
Genel anestezi:  
Anestezi indüksiyonu  5 
 Doz önerisinde bulunmak için yeterli veri mevcut değildir.  
1-12 yaş  arası çocuklar için anestezi başlatma amacıyla ULTAN  verilmesi konusunda veri 
bulunmamaktadır, bu nedenle önerilmemektedir.  
 
ULTAN  TCI pediyatri hastalarında çalışılmamıştır, bu nedenle ULTAN 'ın TCI ile bu 
hastalarda uygulanması önerilmez.  Anestezinin idamesi  
Tablo: Çocuk hastalarda (1- 12 yaş) anestezinin sürdürülmesi için doz bilgileri:   
*Birlikte kullan ılan anestezik ajan  ULTAN  bolus 
enjeksiyon mikrogram/kg  ULTAN  devamlı  
İnfüzyon mikrogram/kg/dak  
Başlangıç hızı  Sürdürme  
hızı 
Halotan (başlangıç dozu 0,3 MAC)  
 
Sevofluran (başlangıç dozu 0,3 MAC)  
 
İzofluran (başlangıç dozu 0,5 MAC)  1 
 1 
 
1 0,25 
 
0,25 
 
0,25 0,05-1,3 
 
0,05- 0,9 
 
0,06-0,9 
* nitröz oksit/oksijen ile birlikte uygulama (2:1)  
 
Bolus infüzyon şeklinde verildiğinde ULTAN  en az 30 saniyede uygula nmalıdır. Eğ er 
simültane bolus doz verilmemişse, ULTAN infüzyonund an en az 5 dakika sonraya kadar 
cerrahi işlem başlatılmamalıdır. ULTAN  ile birlikte tek başına nitröz oksit (%70) uygulaması  
için tipik idame infüzyon hızları 0,4 ila 3 mikrogram/kg/dakika a rasında olmalıdı r ve spesifik 
olarak çalışılmamış olsa da, erişkinlerde elde edilen veriler 0,4 mikrogram/kg/dakika’nın uygun bir başlangıç hızı olduğunu düşündürmektedir. Cerrahi prosedürün uygunluğuna gö re 
çocuk hastalar monitör edilmeli ve analjezinin derinliği için de doz titrasyonu yapılmalıdır.  
 Bir arada kullanılan ilaçlar  
Yukarıdaki tabloda önerilen dozlara göre, remifentanil, anestezinin sürdürülmesi iç in gereken 
hipnotik ajan doz miktarını önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle izofluran, halotan ve se vofluran, 
fazla derin anesteziden kaçınmak için yukarıda önerildiği gibi uygulanmalıdır. Remifentanilin diğer hipnotiklerle birlikte kullanımında doz önerisi için geçerli bir veri bulunmamaktadır (Bkz: Yetişkinler ve birlikte kullanılan ilaç lar). 
 
Erken po st-operatif dönemde hasta yönetimiyle ilgili talimatlar/ULTAN 'ın kesilmesinden  önce 
alternatif analjezi oluşturulması  
ULTAN 'ın etkisinin sonlanması çok hızlı olduğundan ilaç kesildikten sonraki 5- 10 dakika 
içerisinde rezidüel etki kalmayacaktır. Ameliyat s onrası ağrı beklenen cerrahi işlemler  
uygulanan hastalarda ULTAN'ı n kesilmesinden önce analjezik uygulanması  gerekir. Uzun  
etki süreli analjeziğin terapötik etkisine ulaşmasına yetecek zaman verilmelidir. Ajanların  
seçimi, doz ve uygulama zamanı önceden pl anlanmalı ve hastanın gireceği cerrahi iş leme ve 
ameliyattan sonra beklenen tedavi düzeyine uygun bir şekilde kişiye göre ayarlanmalıdı r 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
  İlacın kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler  6 
 İnfüzyon kesilmesini takiben, ULTAN ’ın analjezi k etkisi yetişkinlerde görü lene benzer 
şekilde hızlı bir biçimde tamamen ortadan kaybolur. Post- operatif dö nemde uygun bir 
analjezik uygulanmalıdır.  
 
Yeni doğanlar (1 yaşından küçük hastalar)  
Remifentanilin yeni doğanlardaki (1 yaşından küçük) farmakokinet iği vücut ağırlığına gö re 
gerekli düzeltmeler yapıldıktan sonra yetişkinlerdekine benzerdir. Fakat bu yaş grubunda 
yeterli klinik veri bulunmadığından önerilmemektedir.  Total İntravenöz anestezi (TIVA) için kullanım  
Remifentanilin infantlarda TIVA için ku llanımına dair sınırlı düzeyde klinik çalış ma 
deneyimi bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1). Ancak doz tavsiyesinde bulunabilmek iç in yeterli 
klinik veri mevcut değildir  
 Kardiyak anestezi  
Yetişkinler:  
Tablo: Kardiyak anestezi için doz bilgileri:  
Endikasyo n ULTA N bolus 
enjeksiyon mikrogram/kg  ULTAN  devamlı  
infüzyon mikrogram/kg/dak  
Başlangıç hızı  İnfüzyon hızı 
Anestezinin indüksiyonu  
 Anestezinin devamı  
• İzofluran (başlangıç doz 0,4 
MAC)  
• Propofol (başlangıç doz 50 mikrogram/kg/dak)  
• Ekstübasyon öncesi, post -
operatif analjezinin 
sürdürülmesi  Önerilmez  
 
 
0,5-1 
 0,5-1 
 
Önerilmez 1 
  
1 
 
1 
 
1 - 
  
0,003- 4 
 0,01- 4,3 
 
0-1 
 
Anestezi indüksiyonu  
Bilinç kaybı oluşturmak amacıyla hipnotik ajan uygulamasının ardından, ULTAN  başlangıç  
infüzyon hızı 1 mikrogram kg/dak olarak verilmelidir. Kalp cerrahisinde indüksiyon sırası nda 
ULTAN ’ın bolus infüzyon şeklinde uygulanması önerilmemektedir . Endotrakeal  entübasyon 
infüzyonun başlamasından en az 5 dakika sonrasına kadar yapılmamalıdır. 
 Anestezinin sürdürülmesi  
Endotrakeal i ntübas yondan sonra, ULTAN 'ın infüzyon hızı, hastanın ihtiyacına göre her 2 ila 
5 dakikada bir % 25 ila %100'lük artışlarla veya %25 ila %50'l ik düşüşlerle yukarı doğru titre 
edilebilir. Gerekli olduğu takdirde, en az 30 saniyede uygulanan ilave bolus dozları, her  2-5 
dakikada bir verilebilir. V entriküler fonksiyon bozukluğu olan veya kalp kapak operasyonu  
geçirenler gibi yüksek riskli kalp hastalarına, maksimum 0,5 mikrogram / kg bolus dozu 
uygulanmalıdır. Bu önerilen dozlar, hipotermik kardiyopulmoner by -pass sır asında da 
uygulanabilir (Bkz. Bölüm 5.2, Kalp cerrahisi).  
 Bir arada kullanılan ilaçlar  
Yukarıdaki tabloda önerilen dozlara göre, remifentanil, anestezinin sürdürülmesi için gereken  
hipnotik ajan doz miktarını önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle izofluran ve propofol, fazla 
derin anesteziden kaçınmak için yukarıda önerildiği gibi uygulanmalıdır. Remifentanilin diğer  7 
 hipnotiklerle birlikte kullanımında doz önerisi için geçerli bir veri bulunmamaktadır. (Bkz.  
Yetişkinler ve birlikte kullanılan ilaçlar).  
 
Ameliy at sonrası hasta yönetimi talimatları  
Ekstübasyon için ayırmadan önce analjezi sağlamak amacıyla ULTAN ’a ameliyat sonrasında 
devam edilmesi  
Hastaların ameliyat sonrası bakım alanına transferi sırasında ULTAN ’ın infüzyonunun 
ameliyat sırasındaki son hızında  korunması önerilir. Bu alana gelinmesinden sonra hastanı n 
analjezi ve sedasyon seviyesi yakından izlenmeli ve ULTAN 'ın infüzyon hızı hastanı n 
gereksinimlerini karşılayacak şekilde ayarlanmalıdır.  
 ULTAN ’ın kesilmesinden önce alternatif analjezinin oluştur ulması  
ULTAN ’ın etkisinin sonlanması çok hızlı olduğundan infüzyon süresinden bağımsı z olarak 
ilaç kesildikten sonraki 5- 10 dakika içerisinde rezidüel opioid etki kalmayacaktır. ULTAN 'ı 
kesmeden önce hastalara terapötik etkilerinin oluşmasına olanak sağlam ak amacı yla yeterli 
bir zaman içinde önceden alternatif analjezik ve sedatif ajanlar verilmesi gerekir. Bu yü zden 
hastayı mekanik ventilasyondan ayırmadan önce ajanların seçimi, doz ve uygulama zamanını n 
planlanması önerilir.  
 İlacın kesilmesiyle ilgili yo l gösterici bilgiler  
ULTAN  kesilmeden önce hastalara alternatif analjezik verilerek, analjeziğ in maksimum 
etkiye ulaşması için yeterince süre geçmesi sağlanmalıdır. Analjeziklerin seçimi cerrahi 
operasyona ve hastanın post -operatif bakım seviyesine uygun olmalıdır (Bkz .Yetişkinler  
İlacın kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler). ULTAN  infüzyonu infüzyon kesilene kada r en 
az 10 dakikalık aralarla % 25’lik azaltmalarla kesilmelidir. Ventilasyondan çıkarılma 
sırasında ULTAN  infüzyonu sadece düşük titrasyonda tutulmalıdır ve yükseltilmemelidir.  
Alternatif analjeziklerle eksik tamamlanmalıdır. Taşikardi ve hipertansiyon g ibi hemodinamik 
değişiklikler uygun alternatif ajanlarla tedavi edilmelidir.  
 Hedef Kontrollü İnfüzyon (TCI) ile Uygulanması  
Ventilasyon dest eğindeki hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi: ULTAN  TCI, 
ventilasyon desteğindeki erişkin hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi sırası nda 
intravenöz ya da inhalasyon yoluyla uygulanan hipnotik bir ajan ile birlikte kullanılmalıdı r 
(Bkz. tablo: genel anestezi, yetişkinler için doz bilgileri). Bu ajanlarla birlikte, genel cerrahi 
prosedürler için kullanılan hedef kan remifentanil konsantrasyonlarının daha yüksek ucunda genellikle kalp cerrahisi için yeterli analjezi sağlanır. Bireysel hasta yanıtına remifentanil titrasyonunu takiben, klinik çalışmalarda 20 nanogram / ml'ye kadar kan konsantrasyonları  
kullanılmıştır. Yukarıda önerilen dozlarda, remifentanil, anestezinin idamesi iç in gereken 
hipnotik ajan miktarını önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle hipotansiyon ve bradikardi gibi 
hemodinamik etkilerin artmasını önlemek için isofluran ve propofol yukarıda tavsiye edildiği  
gibi uygulanmalıdır (Bkz. Tablo: Kardiyak anestezi için doz bilgileri ve Bir arada kullanılan  
ilaçlar).  
 Manuel kontrollü infüzyon i le sağlanan remifentanil kan konsantrasyonları hakkında bilgi iç in 
bkz. Bölüm 6.6, Tablo 6.    Sonlandırma/erken postoperatif dönemde devam ettirme kılavuzları  8 
 Ameliyatın sonunda TCI infüzyonu bittiğinde veya hedef konsantrasyon azaltıldığı nda, 
kendiliğinden solunuma 1 ila 2 nanogram/ml bölgesinde hesaplanmış  remifentanil 
konsantrasyonlarında dönülmesi olasıdır. Manuel kontrol edilen infüzyonda olduğ u gibi, 
ameliyat bitmeden uzun etkili analjeziklerle ameliyat sonrası analjezinin oluşturulması gerekir 
(Bkz.  Bir arada kullanılan ilaçlar).  
 
Veriler yetersiz olduğundan ameliyat sonrası analjezi yönetiminde TCI ile ULTAN  verilmesi 
önerilmemektedir.  
 Alternatif analjeziye geçiş için tedavi programının parçası olarak başka opioid ajanlar uygulandığında hastanın di kkatli bir şekilde izle nmesi gerekir. Yeterli analjezi 
sağlamanın faydası mutlaka olası solunum depresyonu riskine göre değerlendirilmelidir.  Yoğun bakımda kullanım  
ULTAN  mekanik ventilasyon desteğindeki yoğun bakım hastalarında analjezi sağlanmasında 
kullanılabilir. Sedatif ajanlar gerektiğinde eklenmelidir.  
 ULTAN  üç güne varan iyi kontrollü klinik çalışmalarda mekanik ventilasyon desteğ indeki 
yoğun bakım hastalarında çalışılmıştır. Hastalarla üç günden fazla çalışma yapılmadığından, daha uzun süreli kul lanımının güvenliliği ve etkinliğ ine dair herhangi bir bulgu 
oluşturulmamıştır. Bu nedenle, 3 günü aşan bir kullanım süresinde ULTAN kullanılması 
önerilmez.  
 ULTAN  TCI yoğun bakım hastalarında çalışılmamıştır, bu nedenle ULTAN ’ın bu hastalarda 
TCI ile uygulanması önerilmez.  
 Erişkinlerde ULTAN ’ın 0,1 mikrogram/kg/dk (6 mikrogram/kg/saat) ila 0,15 
mikrogram/kg/dk (9 mikrogram/kg/saat) arasında bir infüzyon hızında başlatılması  
önerilmektedir. İnfüzyon hızı istenilen sedasyon ve analjezi seviyesine ulaşmak iç in 0,025 
mikrogram/kg/dk'lık (1,5 mikrogram/kg/saat) artışlarla titre edilmelidir. Doz ayarları arasında en az 5 dakikalık bir ara bırakılmalıdır. Sedasyon ve analjezi seviyesi dikkatli bir ş ekilde 
izlenmeli, düzenli olarak yeniden değerlendirilmeli ve ULT AN’ın infüzyon hızı buna gö re 
ayarlanmalıdır. 0,2 mikrogram/kg/dk'lık (12 mikrogram/kg/saat) infüzyon hızına ulaşıldığında ve istenen yatıştırma seviyesine ulaşılmadığında, uygun bir sedatif ajan ile dozlamaya başlanması önerilmektedir. Sedatif ajanın dozu  istenen yatıştırma seviyesini elde edecek  
şekilde titre edilmelidir. Ek analjezi gerektiği takdirde ULTAN'ı n infüzyon oranında 0,025 
mikrogram/kg/dk'lık (1,5 mikrogram/kg/saat) artışlar yapılabilir.  
 Aşağıdaki tabloda her bir hastada analjezi ve sedasyon sağlanması için gereken başlangıç  
infüzyon hızları ve tipik doz aralığı özetlenmektedir:  
 
YOĞUN BAKIM ORTAMINDA ULTAN  KULLANIMINA YÖNELİK DOZLAMA 
TALİMATLARI  
SÜREKLİ İNFÜZYON mikrogram/kg/dak (mikrogram/kg/saat)  
Başlama Oranı  Aralık  
0,1 (6) - 0,15 (9)  0,006 (0,36) - 0,74 (44,4)  
 Yoğun bakım ortamında bolus ULTAN  dozlarının kullanımı önerilmez.  
ULTAN  kullanımı herhangi bir eşzamanlı sedatif ajanın dozaj gereksinimi azaltacaktır.  
Gerektiğinde, sedatif ajanlarda tipik başlama dozları aşağıda verilmiştir: 9 
 GEREKTİĞİNDE SEDATİF AJANLAR İÇİN ÖNERİLEN BAŞLANGIÇ DOZU  
Sedatif Ajan  Bolus (mg/kg)  İnfüzyon (mg/kg/saat)  
Propofol  
Midazol  ≤ 0,5  
≤ 0,03  0,5 
0,03 
 
İlgili ajanların ayrı titrasyonunu sağlamak için sedatif ajanlar aynı infüzyon torbası içerisinde  
tek bir kar ışım olarak uygulanmamalıdır.  
 
Stimülasyon prosedürü uygulanan ventilasyon desteğindeki hastalarda ek analjezi  
Stimülasyon ve/veya endotrakeal aspirasyon, yara pansumanı ve fizyoterapi gibi ağrılı  
prosedürler uygulanan ventilasyon desteğindeki hastalarda e k analjezi sağlamak için mevcut  
ULTAN  infüzyon hızında artış yapılması gerekebilir. Stimulasyon prosedürüne baş lamadan 
en az 5 dakika önce en az 0,1 mikrogram/kg/dk'lık (6 mikrogram/kg/saat) bir ULTAN  
infüzyon hızının oluşturulmuş olması önerilir. Ek analj ezi gerekebileceği düşü ncesiyle veya 
bu tür bir gereğe yanıt olarak %25- 50'lik artırımlarla her 2 -5 dakikada bir doz ayarı  
yapılabilir. Stimülasyon prosedürlerinde ek analjezi sağlamak iç in ortalama 0,25 
mikrogram/kg/dk (15 mikrogram/kg/saat), maksimum 0,75 mikrogram/kg/dk'lık (45 mikrogram/kg/saat) bir infüzyon uygulanmıştır.  ULTAN ’ı kesmeden önce alternatif analjezinin oluşturulması  
ULTAN 'ın etkisinin sonlanması çok hızlı olduğundan infüzyon süresinden bağımsı z olarak 
ilaç kesildikten sonraki 5- 10 dakika  içerisinde rezidüel opioid etki kalmayacaktır. ULTAN  
uygulamasından sonra tolerans ve hiperaljezi olasılığının göz önünde bulundurulması gerekir. Bu nedenle, ULTAN 'ı kesmeden önce hastalara hiperaljezi ve ona bağlı  hemodinamik 
değişikliklerin önüne geçmek için alternatif analjezik ve sedati f ajanlar verilmesi gerekir. Bu 
ajanlar terapötik etkilerinin oluşmasına olanak sağlamak amacıyla yeterli bir zaman içinde önceden verilmek zorundadır. Analjezi seçenekleri arasında hemşire veya hasta tarafı ndan 
kontrol edilen uzun süre etkili oral, intravenöz veya bölgesel analjezikler yer alır. Bu teknikler ULTAN  infüzyonu azaltılırken mutlaka hastanın gereksinimine göre titre edilmelidir.  
Ajanların seçimi, doz ve uygulama zamanının ULTAN  kesilmeden önce planlanması  önerilir. 
μ-opioid agonistlerinin kullanımının uzaması durumunda zaman içerisinde tol erans gelişmesi 
olasılığı vardır.  
 ULTAN 'ın ekstubasyonu ve kesilmesiyle ilgili talimatlar  
ULTAN -bazlı bir tedavi programından sorunsuz çıkış yapılmasını sağlayabilmek iç in 
ULTAN 'ın infüzyon hızının ekstubasyon öncesinde 1 saati bulan bir sürede aşamalı  olarak 0,1 
mikrogram/kg/dk'ya (6 mikrogram/kg/saat) titre edilmesi önerilir.  
 
Ekstubasyon sonrasında infüzyon hızı infüzyon sonlandırılana kadar en az 10 dakikalı k 
aralıklarda %25'lik azaltımlarla azaltılmalıdır. Ventilatörden çıkarırken ULTAN  infüzyonu 
artırılmamalı, alternatif analjeziklerle gerektiği gibi desteklenerek sadece aşağıya doğ ru 
titrasyon yapılmalıdır.  
 
ULTAN  sonlandırılmasının ardından sonradan yanlışlıkla uygulam a yapılmasının önüne 
geçmek için IV kanülün bağlantısının kesilmesi veya çıkarılması gerekir.  
 
Alternatif analjeziye geçiş için tedavi programının parçası olarak başka opioid ajanlar uygulandığında hastanın dikkatli bir şekilde izle nmesi gerekir. Yeterli a naljezi 
sağlamanın faydası mutlaka olası solunum depresyonu riskine göre değerlendirilmelidir.  10 
 Uygulama şekli:  
ULTAN  sadece intravenöz kullanım içindir ve epidural ve ya intratekal enjeksiyonla  
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kullanılmadan önce sulandı rılması gerekir. Tarif edildiği şekilde hazırlandığında ULTAN  
çözeltisi berrak ve renksizdir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda remifentanil in farmakokinetik profili değişmediğ inden, 
sağlıklı yetişkinlere kıyasla doz ayarlaması gerekmez fakat böbrek yetmezliği o lan hastalarda 
karboksilik asit metabolitinin klerensi azalır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Çalışmalar, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan sınırlı hasta grubunda yapılmış olduğ undan 
özel bir dozaj önerisi yapılamamaktadır. Bununla birlikte, ileri derecede karaciğer yetmezliğ i 
bulunan hastalar remifentanilin solunumu deprese edici etkisine karşı biraz daha duyarlı  
olabilirler. Bu hastalar dikkatle izlenmeli ve ULTAN  dozu hastanı n bireysel ihtiyacı na göre 
belirlenip ayarlanmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
1-12 yaş arası çocuklar için;  
 Kalp cerrahisinde doz önerilmesi için yeterli veri bulunmamaktadır.  
Yoğun bakım:  
18 yaşının altındaki yoğun bakım hastalarında veri bulunmadığı ndan remifentanilin bu hasta 
popülasyonunda kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Genel anestezi: 65 yaşın üzerindeki hastalarda remifentanilin başlangıç dozu yetişkinler iç in 
önerilen dozun yarısı kadar olmalı ve bu hasta popülasyonunda remifentanilin  farmakolojik 
etkisine karşı duyarlılık arttığı için, doz hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanmalıdır.  
 Yaşlı hastaların ULTAN 'a duyarlılıklarındaki artış nedeniyle bu popülasyonda ULTAN'ı  TCI 
ile uygularken ilk hedef konsantrasyon 1,5 - 4 nanogram/ml  arasında olmalı, ardı ndan yanıta 
göre titrasyon yapılmalıdır.  
 Yoğun bakım : Başlangıç dozunun azaltılmasına gerek yoktur.  
 Diğer:  
Obez hastalar:  
Obez hastalarda ULTAN  dozu azaltılmalıdır. Bu popülasyonda remifentanilin dağılım hacmi 
ve kle rensi gerçek vüc ut ağırlığına göre ideal vücut ağırlığı ile daha i yi korelasyon 
gösterdiğinden, doz ideal vücut ağırlığına dayandırılmalıdır. Minto modelinde kullanılan yağsız vücut kitlesinin hesaplanmasıyla yağsız vücut kitlesinin vücut kitle indeksi 35 kg/m
2'nin üzerinde olan kadın hastalarda ve 40 kg/m2'nin üzerinde olan  
erkek hastalarda dikkate alınmaması olasıdır. Bu hastalarda yeter siz dozlamadan kaçı nmak 
için remifentanil TCI'nin kişisel yanıtlara göre dikkatli bir şekilde titre edilmesi gerekir.  
 11 
 Nöroşirürji:  
Nöro lojik cerrahiye alınacak hastalar üzerinde yapılmış olan sınırlı sayıdaki klinik araştırma 
özel bir doz önerisinin gerekli olmadığını göstermiştir. 
 
ASA III /IV hastaları:  
Genel anestezi; potent opioidlerin hemodinamik et kileri bu hastalarda daha fazla 
bildirildiğinden bu kişilerde ULTAN  uygulamasında dikkat  edilmelidir. Bu nedenle, dozda 
başlangıçta azaltma, daha sonra etkiye göre ayarlama önerilir. Pediyatrik hastalarda doz 
ayarlama için gereken bilgi yetersizdir.  
 
TCI için, ASA III ya da IV hastalarda 1,5  ila 4 ng/ml başlangıç alt hedefi kullanılmalı ve daha 
sonra yanıta göre titre edilmelidir.  
 Kardiyak anestezi; başlangıç doz kısıtlaması gerekmemektedir ( Bkz. kardiyak anestezi).  
 Böbrek yetersizliği bulunan yoğun bakım hastaları  
Renal replasman terapi uy gulananlar dahil böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yukarı da 
önerilen dozlara ayar yapılması gerekmez; ancak, böbrek yetmezliğ i bulunan hastalarda 
karbosiklik asit metabolitinin klirensi azalır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Formülasyonunda glisin bulunduğu için ULTAN ’ın epidural ve intratekal kullanımı  
kontrendikedir.  
• ULTAN  preparatın bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine ve diğer fentanil  
analoglarına aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
• Anestezinin başlatılmasında tek  ajan olarak kullanılması kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ULTAN , sadece solunum ve kalp fonksiyonlarının izlenmesi ve desteklenmesi iç in yeterli 
donanım bulunduğunda ve anestezik ilaçların kullanımı, solunum ve kalbin canlandırıl ması  
dahil potent opioidlerin beklenen advers etkilerini tanıyı p müdahale etme konusunda özel 
olarak eğitilmiş kişiler tarafından uygulanmalıdır. Böy le bir eğitim, hastanın solunum 
yollarının açılması, solunum yollarının açıklığının ve yardımlı ventilasyon un sürdürülmesini 
de içine almalıdır. Bütün opioidlerde olduğu gibi, ULTAN ’ın genel anestezide tek ajan olarak 
kullanımı önerilmez. Mekanik ventilasyonlu yoğun bakım hastalarında 3 günden fazla kullanımı önerilmez.  
 Farklı sınıflardaki opioidlere karşı hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda remifentanil 
uygulamasını takiben hipersensitivite reaksiyonu gelişebilir. Bu hastalarda remifentanil kullanmadan önce dikkatli olunmalıdır.  
 Kas sertliğinin önlenmesi ve tedavisi  
ULTAN ’ın tavsiye edilen dozlarda kullanımıyla kas sertliği (rijidite) meydana gelebilir.  Diğer 
opioidlerde olduğu gibi, kas sertliği oluşma sıklığı doz ve uygulama hızına bağlıdı r. Bu 
nedenle, yavaş bolus infüzyon, en az 30 saniyelik bir sürede uygulanmalıdı r. Remifentanil  
tarafından meydana gelen kas sertliği hastanın klinik durumu göz önüne alı narak uygun 
destekleyici önlemlerle tedavi edilmelidir. Anestezi indüksiyonu sırasında meydana gelen 
aşırı kas sertliği nöromüsküler bloke edici bir ajanın ve/veya ek olarak hipnotik ajanları n 
uygulanmasıyla tedavi edilmelidir. Analjezik olarak remifentanil uygulaması sırasında 
görülen kas sertliği remifentanil uygulamasının durdurulması ya da uygulama hızının 12 
 azaltılması ile tedavi edilebilir. Remifentanil infüz yonunun kesilmesini takiben kas 
sertliğindeki çözülme bir kaç dakika içinde gerçekleşir. Alternatif olarak bir opioid 
antagonisti kullanılabilir, fakat bu, remifentanilin analjezik etk isini azaltabilir ya da ortadan 
kaldırabilir.  
 
Solunum depresyonunun tedavisi  
Bütün potent opioidlerde ol duğu gibi, ani analjezi belirgin bir solunum depresyonuna eş lik 
eder. Bu nedenle, remifentanil yalnız solunum depresyonunu izleme ve bunun üstesinden gelme imkanların bulunduğu yerlerde kullanılmalıdır. Solunum depresyonuna dikkat 
edilmelidir. Solunum depr esyonu, infüzyon hızının %50 azaltılması ya da infüzyonun geç ici 
olarak durdurulmasını içine almak üzere uygun şekilde kontrol altına alınmalıdır. Diğ er 
fentanil analoglarından farklı olarak, remifentanilin uzun süre uygulamayı  takiben bile 
yinelenen solunum yolu depresyonuna neden olduğu gösterilmemiş tir. Bununla birlikte, 
operasyon sonrası anesteziden çıkışa pek çok faktör etkili olabileceğinden, hastanı n kendine 
gelip taburcu edilmesinden önce bilincinin yerinde olduğ undan ve yeterli spontan 
ventilasyona  ulaşıldığından emin olmak önem taşır. 
 Kardiyovasküler  etkiler  
Hipotansiyon ve bradikardi (Bkz. Bölüm 4.8) ULTAN  infüzyon hızının ya da aynı  zamanda 
uygulanan anestezik dozunun azaltılmasıyla ya da uygun antikolinerjik, vazopresör ajanlar, i.v sıvıların k ullanımıyla kontrol altına alınabilir. Kuvvetten düşmüş, hipovolemik ve yaşlı  
hastalar remifentanilin kardiyovasküler etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler.  
 Etkinin çabuk ortadan kalkması  
ULTAN ’ın etkisinin hızla ortadan kalkması nedeniyle uygulamanı n kesilmesinden sonraki 5-
10 dakika içinde hiçbir opioid aktivite kalmayacaktır. Post -operatif ağrı  beklenen cerrahi 
operasyona alınan hastalarda ULTAN ’ın kesilmesinden önce veya kesilmesinden hemen 
sonra analjezik ler uygulanabilir. Daha uzun süre etkili analjeziğ in maksimum etkisine 
ulaşmak için yeterli süre bulunması sağlanmalıdır. Analjezik seçimi hastanın geçirdiğ i cerrahi 
operasyona ve ameliyat sonrası bakım seviyesine uygun olmalıdır.  
 Hızlı etki sonlanması / Alternatif analjeziye geçiş  
ULTAN 'ın etkisi nin sonlanması çok hızlı olduğundan ilaç kesildikten sonraki 5- 10 dakika 
içerisinde rezidüel opioid etkisi kalmayacaktır . Ameliyat sonrası ağrı beklenen cerrahi  
işlemler uygulanan hastalarda ULTAN 'ın kesilmesinden önce analjezik uygulanması  gerekir. 
Yoğun bakım ünitesinde kullanıldığında tolerans, hiperaljezi ve buna bağlı  hemodinamik 
değişiklik olasılığının göz önünde bulundurulması gerekir. ULTAN  sonlandırılmadan önce 
hastalara alternatif analjezik ve sedatif ajan verilmesi şarttır. Uzun  süreli etkili ana ljeziğin 
terapötik etkisine ulaşması için yeterli zaman verilmelidir. Ajan seçimi, doz ve uygulama 
zamanı önceden planlanmalı ve hastanın gireceği cerrahi iş leme ve ameliyattan sonra 
beklenen tedavi düzeyine uygun bir şekilde kişiye göre ayarlanmalıdır . Alternatif analjeziye 
geçişte tedavi programının bir parçası olarak başka opioid ajanlar  uygulandığında, bu 
ajanlarla ameliyat sonrası yeterli analjezi sağlamanın faydası, olası solunum depresyonu 
riskine göre değerlendirilmelidir.  Benzodiazepinler veya benzeri sedatif ilaçlar ile birlikte kullanılması riski  
ULTAN  ve benzodiazepinlerin veya benzeri sedatif ilaçların birlikte kullanılması sedasyon, 
solunum depresyonu, koma ve ölüme neden olabilir. Bu riskler ne deniyle, alternatif tedavi 
seçeneklerinin mümkün olmadığı hastalar için, bu sedatif ilaçlar ile birlikte reç ete edilmesinde 13 
 ihtiyatlı olunmalıdır. Sedatif ilaçlarla birlikte ULTAN 'ın reç ete edilmesine karar verilirse, en 
düşük etkili doz kullanılmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır. 
 Solunum depresyonu ve sedasyon belirtileri ve semptomları açısından hastalar yakı ndan 
izlenmelidir. Bu bakımdan, hastaların ve bakıcılarının bu semptomların farkında olmaları  
konusunda bilgilendirilmesi şiddetle tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.5).  Tedavi kesilm esi 
Özellikle remifentanilin 3 günden fazla kullanımı sonras ı, tedavinin aniden kesilmesini 
takiben taşikardi, hipertansiyon ve ajitasyonu içeren belirtiler bildirilmiştir. Bu belirtilerin 
bildirildiği hastalarda, infüzyonun tekrar başlatılması v e yavaş ya vaş kesilmesi faydalı 
olmuştur. Mekanik ventilasyonlu yoğun bakım hastal arında 3 günden fazla kullanımı 
önerilmez.  
 Yanlış uygulama 
İntravenöz hat i.v sıvı ya da diğer ilaçlarla boşalırsa i.v hat  ve/veya kanülün ölü boşluğunda 
solunum depresyonu, apne ve/veya kas sertliğine n eden olabilecek miktarda ULTAN  
bulunabilir. Bu durumu önlemek için, ULTAN  hızlı akışlı i.v  hatta uygulanmalı; ya da kalan 
ilacın yeterli şekilde temizlendiği veya ULTAN  uygulanmasını takiben uzaklaştırılan, sadece  
ULTAN ’a ayrılmış bir i.v hat kullanılmalıdır. 
 
İlaç alışkanlığı  
Diğer opioidlerde olduğu gibi, remifentanil bağımlılık meydana getirebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Remifentan il, plazmakolinesteraz tarafından metabolize edilmez; bu ne denle, bu enzimle 
metabolize olan ilaçlarla etkileşimi beklenmez.  
 
Diğer opioidlerde olduğu gibi, remifentanil, inhalasyon ve i.v anesteziklerinin ve  
benzodiazepinlerin anestezi için gereken miktarlarını ve dozlarını azaltır (Bkz. Bölüm 4.2).  
Bir arada kul lanılan SSS depresanı ilaçların dozu azaltılmazsa, hastalarda bu ilaçlarla ilgili 
yan etki insidansında artış görülebilir.  
 Benzodiazepinler veya benzeri sedatif ilaçlar: Opioidlerin benzodiazepinlerle veya benzeri  
sedatif ilaçlarla birlikte kullanılması, aditif SSS deprese edici etk isi nedeniyle, sedasyon, 
solunum depresyonu, koma ve ölüm riskini artırır. Birlikte kullanımın dozu ve süresi sınırlı  
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Birlikte beta -blokörler ya da kalsiyum kanal blokör ajanlar gibi kardiyak depresa n ilaç lar 
kullanan hastalarda ULTAN ’ın kardiyovasküler etkileri (hipotansiyon ve bradikardi) daha 
şiddetli olarak gözlenebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
   14 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve/veya doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
üzerinde ULTAN ’ın etkilerine dair veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya 
/doğum /ve -veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İ nsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelerde yeterli ve iyi kontrol edilmiş araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle, ULTAN ’ın 
gebelikte kullanımı ancak olası faydaların fetüse olası risklerden daha fazla olduğ una karar 
verilen durumlarda uygundur.  Doğum ağrıları ve doğum  
Remifentanilin doğum ağrıları ve doğum sırasındaki güvenilirliği kanıtlanmamıştır.  
Remifentanilin sezaryan ya da normal doğum sırasında kullanımı iç in yeterli veri 
bulunmamaktadır. Remifentanil plasentayı geçer ve fentanil analogları  bebekte solunum 
depresyonuna neden olabilir.  
Laktasyon dönemi  
Remifentanilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekte dir. Bununla birlikte, fentanil 
analogları anne sütüne geçtiğinden ve sıçan sütünde remifentanil ile ilgili maddele r 
bulunduğundan süt veren anneler remifent anil kullanımın dan sonra emzirmeye  24 saat ara 
vermelidir. İnsanlar üzerinde yapılan klinik çalışmalarda fötal kan daki remifentanil  
konsantrasyonu, mater nal kanın yaklaşık %50’si olarak görülmüştür. Remifentanil 
konsantrasyonunun fötal arteriyövenöz oranı , yenidoğanlarda remifentanilin metabolize  
edildiği varsayımı ile yaklaşık %30 olarak görülmüştür. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
ULTAN ’ın üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Remifentanil, erkek 
sıçanlarda en az 70 gün boyunca günlük enjeksiyonu takiben fertiliteyi aza ltmıştır (Bkz.  
Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ULTAN  kullanıldıktan sonra hastanın erken taburcu edilmesi düşünülüyorsa, hastaya araba 
kullanma ması ve makine çalıştırmaması önerilmelidir. Bu tip aktivitelerin ne kadar zaman 
sonra yapılabileceğine hekim karar vermelidir. ULTAN  kullandıktan sonra ilaç etkisi geçene  
kadar hastanın tek başına evine dönmemesi ve alkollü içkilerden kaçınması tavsiye edilir.  
  4.8. İstenmeyen etkiler  
Remifentanil ile ilgili olarak e n yaygın görülen advers etkiler mü-opioid agonist 
farmakolojisinin direkt uzantısıdır. Kontrollü anestezi çalışmalarının tüm fazlarından  
yararlanılarak tespit edilmiş, remifentanilin tavsiye edilen dozlarda verilmesiyle görülen yan  
etkiler ve insidansları şöyledir:  
 15 
 Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 -  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 -  <1/100); seyrek  
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyo r. (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Bir ya da daha fazla anestezik ilaç ile birlikte remifentanil kullanılan hastalarda anafilaksi dahil olmak üz ere alerjik reaksiyonlar.  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:   İlaç bağımlılığı  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:   İskelet kası rijiditesi 
Seyrek:   Sedasyon (genel anesteziden uyanma sırasında)  
Bilinmiyor:   Konvülzyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Bradikardi  
Seyrek:  Bir ya da daha fazla anestezik ilaç ile birlikte remifentanil kullanı lan 
hastalar da genellikle bradikardi ardı ndan asistol/kardiyak arrest  
bildirilmiştir.  
Bilinmiyor:   Atrioventriküler blok  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:   Hipotansiyon  
Yaygın:   Postoperatif hipertansiyon 
  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasti nal hastalıklar  
Yaygın:   Akut solunum depresyonu, apne  
Yaygın olmayan:  Hipoksi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Bulantı, kusma  
Yaygın olmayan:  Konstipasyon  
 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın:   Kaşıntı 
 Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Postoperatif titreme  
Yaygın olmayan:  Postoperatif acılar  
Bilinmiyor:   Tolerans gelişmesi  
 Tedavinin kesilmesi 
Özellikle 3 günden fazla olacak şekilde uzun süre kullanımı  takiben remifentanilin aniden 
kesilmesi son rasında, taşikardi, hipertansiyon ve ajitasyon dahil yoksunluk semptomları  
nadiren bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 16 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bütün potent opioid analjeziklerde olduğu gibi, doz aşımı remi fentanilin bilinen farmakolojik 
etkilerinin uzantısı olarak görülür. ULTAN ’in etki süresinin çok kısa olması nedeniyle, ilacın 
uygulanmasını takip eden kısa süre içinde doz aşımı  ile meydana gelen toksik etki potansiyeli 
sınırlıdır. İlacın bırakılmasından sonra cevap hızla geri döner ve on dakika iç inde başlangıç 
durumuna dönülür.  
 İlacın aşırı dozda alındığını düşündüren bulgular varsa ya da böyle bir durumdan 
şüpheleniliyorsa, ULTAN  uygulaması kesilmeli, hastanın solunum yollarının açıklığı deva m 
ettirilmeli, oksijen ile kontrollü ya da yardımlı ventilasyona başlanmalı ve kardiyovaskü ler 
fonksiyonlar  yeterli derecede sürdürülmelidir. Kas sertliği nedeniyle ortaya çıkan solunum 
depresyonu durumunda yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştırmak için nöromüsküler bloke edici bir ajan kullanımı gerekebilir. Hipotansiyonun tedavisi için, intravenöz sıvı lar ve 
vazopressörler kullanılabilir ve diğer destekleyici önlemler alınabilir. Ş iddetli solunum 
depresyonu ve kas sertliğini kontrol altına almak iç in, spesifik antidot olarak nalokson gibi bir  
opioid antagonisti intravenöz yoldan uygulanabilir. ULTAN  aşırı dozajını takiben geliş en 
solunum depresyonunun süresinin opioid antagonistinin etki süresini aşması olası değildir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Opioid anestezikler  
ATC k odu: N01AH06  
 Remifentanil, e tkisi hızla başlayan ve çok kısa süren selektif bir mü- opioid agonistidir.  
Remifentanilin mü -opioid aktivitesi nalokson gibi narkotik antagonistlerle antagonize edilir. 
Sağlıklı gönüllüler ve hastalar üzerinde yapılmış olan histamin testleri remifentanilin  30 
mikrogram/kg doza kadar bolus uygulamasından sonra histamin seviyelerinde yükselme olmadığını göstermiştir.  
 Yenidoğanlar/bebekler (1 yaşından küçük):  
Piloromiyotomi uygulanan ASA fiziksel durumu I -II olan ≤8 haftalık (ortalama 5,5 haftalı k) 
60 küçük bebek ve yenidoğanla yapılan randomize (2:1 oranı nda remifentanil:halotan) 
açıketiketli, paralel gruplu çok merkezli bir çalışmada remifentanilin (başlangıçta sürekli 
infüzyon olarak 0,4 mikrogram/kg/dk + ek dozlar veya gerektiğinde infüzyon hızında 
değiş iklikler şeklinde verilmiştir) güvenlik ve etkinliği halotan (%0,4 dozunda, gerektiğinde 
ek artışlarla verilmiştir) ile karşılaştırılmıştır. Anestezi idamesi ek %70 nitröz oksit (N
2O) + 
%30 oksijen ile sağlanmıştır. Toparlanma süreleri remifentanil grubunda halotan 
grubundakinden üstün görülmüştür. 
 
Toplam İntravenöz Anestezide (TIVA) kullanım - Üç ayrı randomize, açık -etiketli çalış mada 6 
aylık ile 16 yaşları arasındaki çocuklarda pediyatrik  cerrahide remifenanil ile TIVA 17 
 inhalasyonlu anesteziyle karşılaştırı lmıştır. Elde edilen bulgular aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir.  
Cerrahi girişim  Yaş (yıl) 
(N) Çalışma koşulu (idame)  Ekstübasyon (dk)  
(ortalama (SS))  
Alt 
abdominal/ürolojik 
ameliyat  0,5-16 
(120)  TIVA: propofol (5 - 10 mg/kg/saat) 
+ remifentanil (0,125 – 1,0 
mikrogram/kg/dk)  
 İnhalasyon anestezisi: sevoflurane  
(1,0 – 1,5 MAC) ve remifentanil  
(0,125 – 1,0 mikrogram/kg/dk)  11,8 (4,2)  
   15,0 (5,6)  
(p<0,05)  
ENT -cerrahisi  
   4-11 
(50) 
  TIVA: propofol (3 mg/kg/saat) +  
remifentanil (0,5 mikrogram/kg/dk)  
 
İnhala syon anestezisi: desfluran 
(1,3 MAC) ve N 2O karışımı  11(3,7)  
  9,4 (2,9)  
Anlamlı değil  
Genel veya ENT  
cerrahisi  2-12 
(153)   
TIVA: remifentanil (0,2 – 0,5 
mikrogram/kg/dk) + propofol (100 
- 200 mikrogram/kg/dk)  
 İnhalasyon anestezisi: sevofluran (1 – 1,5 MA C) + N
2O karışımı   
Benzer ekstübasyon süreleri (sınırlı veriye dayanarak)  
 
Remifentanil/propofolu alt abdominal/üroloji cerrahisinde remifentanil/sevofluranla  
karşılaştıran çalışmada remifentanil/sevofluranla anlamlı oranda daha sık hipotansiyon 
görülürke n remifentanil/propofol ile anlamlı oranda daha sık bradikardi görülmüştür. 
Remifentanil/propofolu desfluran/nitröz oksit ile karşılaştıran ENT cerrahisi çalışmasında defluran/nitröz oksit alan olgularda remifentanil/propofol alanlara ve başlangıç değerler ine 
göre anlamlı oranda daha yüksek kalp atım hızı gözlenmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Dağılım: 
Santral dağılım hacmi 100 ml/kg ve kararlı durum dağılım hacmi 350 ml/kg’dır.  
Remifentanilin kan konsantrasyonları tavsiye edilen doz aralığı nda uygulanan doz ile 
orantılıdır. İnfüzyon hızındaki her 0,1 mikrogram/kg/dak.’lık artış için remifentanilin kan konsantrasyonlarında 2,5 nanogram/ml artış meydana gelir. Re mifentanil plazma proteinlerine 
yaklaşık %70 oranında bağlanır.  
 
Biyotransf ormasyon:  
Remifentanilin tavsiye edilen dozlarda uygulamasını takiben etkili biyolojik yarılanma ömrü  
3-10 dakikadır.  
Remifentanil, spesifik olmayan kan ve doku esterazları tarafından metabolize olmaya duyarlı  
bir “esteraz ile metabolize olan opioid”dir. R emifentanilin metabolizması sonucu inaktif 
karboksilik asit metaboliti oluşur (remifentanilin 1/4600’ü kadar potenttir). Sağlıklı 18 
 yetişkinlerde metabolitin yarılanma ömrü 2 saattir. Remifentanilin yaklaşık %95'i idrardan 
karbosiklik asit metaboliti olarak geri kazanılır. Remifentanil bir plazma kolinesteraz substratı 
değildir.  
 
Eliminasyon: 
Genç, sağlıklı yetişkinlerde remifentanilin ortalama klerensi 40 ml/dak/kg’dır. Normal böbrek  
fonksiyonuna sahip hastalarda remifentanilin primer metabolitinin yaklaşık %95’inin böbrek  
yoluyla eliminasyonu için geçen zaman yaklaşık 7- 10 saattir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Remifentanil bazlı sedasyonun geri dönüşü renal fonksiyonun bozukluğundan etkilenmez. Değişen derecelerde renal yetmezliğ i olan hastalarda, yoğun bakımda 3 güne kadar olan 
uygulamalardan sonra bile remifentanilin farmakokinetiğinde önemli bir değiş iklik 
görülmemiştir. Renal yetmezliği olan hastalarda karboksilik asit metabolitinin klerensi azalır.  
Orta ve şiddetli böbrek yet mezliği bulunan yoğun bakım hastalarının bazıları nda karboksilik 
asit metabolitinin konsantrasyonu remifentanil kararlı durum düzeyinin 250 katını aşabilir. Bu 
hastalarda remifentanilin 3 güne kadar infüzyon olarak uygulamaları ndan sonra bile bu 
metabolitin birikmesinin klinik açıdan önemli bir μ -opoid etki ile sonuçlanmadığını klinik 
veriler göstermiştir. Renal replasman tedavisinde remifentanilin atıldığına dair bir kanıt yoktur. Karboksilik asit metaboliti ise hemodiyaliz sırasında en az %25- 35 civarında  atılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer transplantı yapılması düşünülen şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan ya da karaciğer transplant cerrahisinin anhepatik fazı süresince remifentanilin farmakokinetiğ i 
değişmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalar, remifentanilin solunumu depreşe 
edici etkisine karşı biraz daha duyarlı olabilirler. Bu hastalar yakından izlenmeli ve remifentanil dozu hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanmalıdır.  
 
Çocuklar:  
Ortalama klerens ve kararlı durum dağılım hacmi genç çocuklarda yüksektir ve 17 yaşı ndan  
itibaren sağlıklı genç yetişkinlerde düşmeye başlar. Remifentanilin yarı ömrü yeni doğ anlarda 
önemli değişiklik göstermez. Bu da remifentanilin infüzyonundaki değişim sonrası analjezik etki değişiminin genç, sağlıklı yetişkinlerdekine benzer şekilde hızlı olduğunu gösterir. 2- 17 
yaş arasındaki çocuk hastalarda karboksilik asit metabolitinin farmakokinetiği vü cut 
ağırlığındaki farklılıkların düzeltilmesinden sonra yetişkinlerdeki ile aynıdır.  
 
Yaşlılar: 
Genç hastalarl a karşılaştırıldığında remifentanilin klerensi yaşlı hastalarda (>65) biraz düşer.  
Remifentanilin farmakodinamik aktivitesi artan yaş ile artar. Yaşlı hastalarda 
elektroensefalogramda (EEG) delta dalgalarının oluşumu için remifentanil EC 50 genç  
hastalardak ilerden %50 daha düşüktür. Bu nedenle, yaşlı hastalarda remifentanil başlangıç  
dozu %50 oranında azaltılmalı ve sonra hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanmalıdır.  
 
Plasenta ve süte geçiş:  
Maternal kandaki remifentanil konsantrasyonunun %50’si kadarı f etal kanda gözlenmiştir.  
 İnsanlarla yapılan bir klinik çalışmada ortalama maternal arteryal- umbilikal venöz 
konsantrasyonu oranı yenidoğanın fötal kanda maruz kaldığı  remifentanil konsantrasyonunun 
annedeki konsantrasyonun yaklaşık %50'si olduğunu gösterm iştir. Remifetanil 19 
 konsantrasyonlarının ortalama umbilikal arteriyo -venöz oranı yaklaşık %30'dur, bu da 
yenidoğanda remifentanil metabolizmasına işaret etmektedir . 
 
Kardiyak anestezi:  
Hipotermik (28°C) kardiyopulmoner by -pass sırasında remifentanil klirens i yaklaşık %20  
oranında azalır. Vücut sıcaklığındaki azalma eliminasyon klirensini santigrad derecesi başına  
%3 oranında düşürür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Rem ifentanil, diğer fentanil analogları ile olduğu gibi, köpeklerden izole edilmiş  Purkinje 
liflerinde aksiyon potansiyeli süresinde (APD) artışlara yol açmıştır. 0,1 m ikromolar 
konsantrasyonda (38 nanogram/ml) bir etki gözlenmemiş tir. Etkiler 1 mikromolar (377 
nanogram /ml) konsantrasyonda görülmüş olup, 10 m ikromolar konsantrasyonda (3770 
nanogram /ml) istatistiksel olarak anlamlıdır. Bu konsantrasyonlar maksimum önerile n 
terapötik dozu takiben en yüksek olası serbest konsantrasyonların sırasıyla 12 ve 119 katıdır  
(veya en yüksek olası tam kan konsantrasyonlarının sırasıyla 3 ve 36 katı). 
 
Akut toksisite  
Ventilasyona bağlı olmayan fareler, sıçanlar ve köpeklerde remifentanilden büyük tekli bolus  
intravenöz dozları takiben μ -opioid intoksikasyonunun beklenen belirtileri gözlenmiş tir. Bu 
çalışmalarda en duyarlı tür olan erkek sıçanlar 5 mg/kg’l ık uygulamayı takiben sağ kalmıştır. 
Köpeklerde gözlenen, hipoksi ile indüklenen beyin mikrohemorajileri, doz uygulaması  
tamamlandıktan sonra 14 gün içinde düzelmiştir.  
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Ventilasyona bağlı olmayan sıçanlar ve köpeklere uygulanan  remifentanil bolus dozları tü m 
doz gruplarında solunum depresyonu ve köpeklerde geri dönüşümlü beyin mikrohemorajileri 
ile sonuçlanmıştır. Ardışık tetkikler mikrohemorajilerin hipoksiden kaynaklandığını  ve 
remifentanile özgü olmadığını göstermiştir. Beyin  mikrohemorajileri ventilasyona bağlı  
olmayan sıçanlarda ve köpeklerde yürütülen infüzyon çalışmalarında gözlenmemiştir, çünkü bu çalışmalar şiddetli solunum depresyonuna neden olmayan dozlarda yürütülmüştür.  
 Klinik öncesi çalışmalardan solunum depresyonu ve ilişkili sekellerin insanlarda potansiyel  
olarak ciddi advers olayların en olası nedeni olduğu sonucuna varılmaktadır.  Köpeklere tek başına glisin formülasyonunun intratekal olarak uygulanması  (yani, 
remifentanil içermeden) ajitasyon, ağrı ve arka uzu v fonksiyon bozukluğu ve koordinasyon 
bozukluğuna neden olmuştur. Bu etkilerin glisin yardımcı maddesine bağlı olduğ u 
düşünülmektedir. ULTAN  formülasyonunun düşük glisin konsantrasyonu, daha hızlı  
seyreltme ve kanın daha iyi tamponlama özelliklerinden dola yı bu bulgu intravenöz ULTAN  
uygulaması açısından klinik olarak ilişkili değildir.  
Üreme toksisitesi çalışmaları  
Remifentanil erkek sıçanlarda en az 70 gün boyunca günlük 0,5 mg/kg (insanlarda önerilen 2 mikrogram/kg bolus dozun yaklaşık 250 katı) enjeksi yonu takiben fertiliteyi azaltmıştır. 
Çiftleşmeden önce en az 15 gün 1 mg/kg’a kadar dozlarda uygulandığında dişi sıçanları n 
fertilitesi etkilenmemiştir. Tavşanlarda 0,8 mg/kg’a veya sıçanlarda 5 mg/kg’ a kadar dozlarda 
uygulandığında teratojenik etkiler görülmemiştir. Geç  gestasyon ve laktasyon boyunca 
sıçanlara 5 mg/kg’a kadar dozlarda remifentanilin IV olarak uygulanması F
1 neslinin 
sağkalımı, gelişimi veya üreme performansını etkilememiştir.  20 
  
Genotoksisite  
Remifentanil bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite testinde pozitif bulgular vermemiş  olup, 
buna bir istisna metabolik aktivasyon ile pozitif bulgu veren in vitro fare lenfoma tk 
analizidir. Fare lenfoma bulguları diğer in vitro ve in vivo testlerde doğrulanmadığı ndan, 
remifentanil ile tedavinin ha stalar için genotoksik bir tehlike arz ettiği düşünülmemektedir. 
 
Karsinojenisite  
Uzun süreli karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi   
Glisin  
pH ayarı için %1’lik hidroklorik asit çözeltisi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
ULTAN  sadece tavsiye edilen infüzyon çözeltileri ile sulandırılmalı veya seyreltilmelidir  
(Bkz. Bölüm 6.6).  
 
ULTAN  Ringer Laktat Enjeksiyonu ve Ringer Laktat ve %5 Dekstroz solüsyonu ile  
sulandırılmamalı, seyreltilmemeli veya karıştırılmamalıdır.  
 ULTAN  propofol ile uygulama öncesi aynı infüzyon torbası içinde karıştırılmamalıdır. 
 ULTAN  kan/serum/plazma ile aynı intravenöz hat içinde uygulanmamalıdır. Kanda bulunan  
non-spesifik esterazlar remifentanilin inaktif metabolitlere hidrolizine neden olabilirler. 
ULTAN  uygulanmadan önce diğer terapötik ajanlarla karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay     
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Talimatlara uygun şekilde hazırlan mış olan  
çözelti oda sıcaklığında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat stabildir. Bununla birlikte, 
ULTAN  antimikrobiyal koruyucu içermediğinden hazırlanan çözeltinin st erilitesinin 
sağlanmasına dikkat edilmelidir. Hazırlanan enjeksiyonluk çözeltiler derhal  kullanılmalı ve 
kullanılmayanlar atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf Tip I cam flakonlar bromobütil tıpa ve plastik başlıklı alüminyum flip -off kapak ile 
kapatılmış tır. 
İçerisinde  10 ml’lik 5 adet flakon bulunan, baskılı karton kutularda, hasta kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma yan tüm  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 21 
 Uygulama talimatı  
ULTAN , çözelti haline getirildikten ve aşağıdaki i.v sıvılardan biriyle 20 -250 
mikrogram /ml’ye seyreltildikten (yetişkinler için önerilen seyreltme 50 mikrogram /ml, 1 yaş  
ve üstü çocuklar için ise 25 mikrogram/ml’ dir) sonra oda sıcaklığında (25°C) 24 saat stabildir. 
 
TCl için önerilen seyreltme 20 ila 50 mikrogram/ml’dir.  Sterilize Enjeksiyonluk Su %5 Dekstroz  
%5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum Klorür  
%0,9 Sodyum Klorür  
%0,45 Sodyum Klorür  
 ULTAN ’ın ‘running i.v kateter’ içine uygulandığında aşağıdaki intravenöz sıvılarla geç imli 
olduğu gösterilmiştir.  
Ringer Laktat  
Ringer Laktat ve %5 Dekstroz  
ULTAN ’ın ‘running kateter’ içine uygulandığında propofol ile geçimli olduğ u gösterilmiştir.  
 Aşağıdaki tablo ULTAN  infüzyon hızları için bilgi vermektedir.  
 Tablo 1: ULTAN  enjeksiyon için infüzyon hızları (ml/kg/sa)  
İlaç dağılım hızı  
(mikrogram/kg/  
dak) Çözelti konsantrasyonu için infüzyon dağılım hızı (ml/kg/sa)  
20 
mikrogram/ml 
1 mg/50 ml  25 
mikro gram/ml 
1 mg/40 ml  50 
mikrogram/ml 
1 mg/20 ml  250 
mikrogram/ml 
10 mg/40 ml  
0,0125  
0,025 0,05 0,075 0,1 0,15 0,2 0,25 0,5 0,75 1,0 1,25 1,5 1,75 
2,0 0,038  
0,075 0,15 0,23 0,3 0,45 0,6 0,75 1,5 2,25 3,0 3,75 4,5 5,25 
6,0 0,03 
0,06 0,12 0,18 0,24 0,36 0,48 0,6 1,2 1,8 2,4 3,0 3,6 4,2 
4,8 0,015  
0,03 0,06 0,09 0,12 0,18 0,24 0,3 0,6 0,9 1,2 1,5 1,8 2,1 
2,4 önerilmez  
önerilmez  
0,012 0,018 0,024 0,036 0,048 0,06 0,12 0,18 0,24 0,3 0,36 0,42 
0,48 
 Tablo 2: 20 mikrogram/ml çözelti için ULTAN’ı n infüzyon hızları (m l/sa) 
İlaç dağılım hızı  
(mikrogram/kg/dak)  Hasta ağırlığı (kg)  
5 10 20 30 40 50 60 
0,0125  
0,025 0,05 0,075 
0,1 0,188  
0,375 0,75 1,125 
1,5 0,375  
0,75 1,5 2,25 
3,0 0,75 
1,5 3,0 4,5 
6,0 1,125  
2,25 4,5 6,75 
9,0 1,5 
3,0 6,0 9,0 
12,0 1,875  
3,75 7,5 11,25 
15,0 2,25 
4,5 9,0 13,5 
18,0 22 
 0,15 
0,2 
0,25 0,3 0,35 
0,4 2,25 
3,0 3,75 4,5 5,25 
6,0 4,5 
6,0 7,5 9,0 10,5 
12,0 9,0 
12,0 15,0 18,0 21,0 
24,0 13,5 
18,0 22,5 27,0 31,5 
36,0 18,0 
24,0 30,0 36,0 42,0 
48,0 22,5 
30,0 37,5 45,0 52,5 
60,0 27,0 
36,0 45,0 54,0 63,0 
72,0 
 
Tablo 3: 25 mikrogram/ml çözelti için ULTAN’ı n infüzyon hızları (ml/sa)  
İlaç dağılım hızı  
(mikrogram/kg/dak)  Hasta ağırlığı (kg)  
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 
0,0125  
0,025 
0,05 
0,075 
0,1 0,15 
0,2 0,3 
0,6 
1,2 
1,8 
2,4 3,6 
4,8 0,6 
1,2 
2,4 
3,6 
4,8 7,2 
9,6 0,9 
1,8 
3,6 
5,4 
7,2 10,8 
14,4 1,2 
2,4 
4,8 
7,2 
9,6 14,4 
19,2 1,5 
3,0 
6,0 
9,0 
12,0 18,0 
24,0 1,8 
3,6 
7,2 
10,8 
14,4 21,6 
28,8 2,1 
4,2 
8,4 
12,6 
16,8 25,2 
33,6 2,4 
4,8 
9,6 
14,4 
19,2 28,8 
38,4 2,7 
5,4 
10,8 
16,2 
21,6 32,4 
43,2 3,0 
6,0 
12,0 
18,0 
24,0 36,0 
48,0 
 
Tablo 4: 50 mikrogram/ml çözelti için ULTAN’ı n infüzyon hızları (ml/sa)  
İnfüzyon hızı  
(mikrogram/kg/dak)  Hasta ağırlığı (kg)  
30 40 50 60 70 80 90 100 
0,025  
0,05 
0,075 0,1 0,15 0,2 0,25 0,5 0,75 1,0 1,25 1,5 1,75 
2,0 0,9 
1,8 2,7 3,6 5,4 7,2 9,0 18,0 27,0 36,0 45,0 54,0 63,0 
72,0 1,2 
2,4 3,6 4,8 7,2 9,6 12,0 24,0 36,0 48,0 60,0 72,0 84,0 
96,0 1,5 
3,0 4,5 6,0 9,0 12,0 15,0 30,0 45,0 60,0 75,0 90,0 105,0 
120,0  1,8 
3,6 5,4 7,2 10,8 14,4 18,0 36,0 54,0 72,0 90,0 108,0 126,0 
144,0  2,1 
4,2 6,3 8,4 12,6 16,8 21,0 42,0 63,0 84,0 105,0 126,0 147,0 
168,0  2,4 
4,8 7,2 9,6 14,4 19,2 24,0 48,0 72,0 96,0 120,0 144,0 168,0 
192,0  2,7 
5,4 8,1 10,8 16,2 21,6 27,0 54,0 81,0 108,0 135,0 162,0 189,0 
216,0  3,0 
6,0 9,0 12,0 18,0 24,0 30,0 60,0 90,0 120,0 150,0 180,0 210,0 
240,0  
 Tablo 5: 250 mikrogram/ml çözelti için ULTAN’ı n infüzyon hızları (ml/sa)  
İnfüzyon hızı  
Hasta Ağırlığı (kg)  
(mikrogram/kg/dak.)  Hasta Ağırlığı (kg)  
30 40 50 60 70 80 90 100 
0,1 
0,15 0,2 0,25 0,5 0,75 1,0 1,25 
1,5 0,72 
1,08 1,44 1,80 3,60 5,40 7,20 9,00 
10,80  0,96 
1,44 1,92 2,40 4,80 7,20 9,60 12,00 
14,40  1,20 
1,80 2,40 3,00 6,00 9,00 12,00 15,00 
18,00  1,44 
2,16 2,88 3,60 7,20 10,80 14,40 18,00 
21,60  1,68 
2,52 3,36 4,20 8,40 12,60 16,80 21,00 
25,20  1,92 
2,88 3,84 4,80 9,60 14,40 19,20 24,00 
28,80  2,16 
3,24 4,32 5,40 10,80 16,20 21,60 27,00 
32,40  2,40 
3,60 4,80 6,00 12,00 18,00 24,00 30,00 
36,00  23 
 1,75 
2,0 12,60  
14,40  16,80  
19,20  21,00  
24,00  25,20  
28,80  29,40 
33,60  33,60  
38,40  37,80  
43,20  42,00  
48,00  
 
Tablo 6: Kararlı Durumda Elle Kontrol Edilen Çeşitli İnfü zyon Hızlarında (mikrogram/kg/dk) 
70 kg ağırlığında, 170 cm boyunda, 40 yaşındaki bir erkek hastada Minto (1997) Farmakokinetik Model kullanılarak ulaşılan Rem ifentanil Kan Konsantrasyonları 
(nanogram/ml).  
ULTAN  İnfüzyon Oranı  
(mikrogram/kg/dk)  
 Remifentanil Kan Konsantrasyonu  
(nanogram/ml)  
 
0,05 1,3 
0,10 2,6 
0,25 6,3 
0,40 10,4 
0,5 12,6 
1,0 25,2 
2,0 50,5 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç San . ve Tic . A.Ş.   
Beşiktaş/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/381 
      
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 18.10.2021 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   