1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RESPİDAY Discair 4,5/160 mcg inhalasyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz) : 4,5 mcg formoterol 
fumarat dihidrat ve 160 mcg budesonid içerir.  
 
Hastaya ulaşan 160 mikrogram budesonid, 200 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 4.5 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 6 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımc ı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren blister  
Blisterlenebilen alu folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik end ikasyonlar  
Astım:  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının  basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullanılır.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):  
Formoterol, budesonid ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında, 
semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım:  
RESPİDAY ’in içindeki  maddelerin dozu her hasta için farklıdır  ve hastalığın şiddetine  göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile  başlandığında değil, idame doz  
ayarlanırken d e göz önünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının içindeki dozların 
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2-agonist ve/veya 
kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.  
 
Doz, semptomlar ın efektif kontrolü nün idame ettirildi ği en düşük de ğere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri taraf ından, en uygun RESPİDAY  dozunu kullanmalar ı açısından düzenli 
olarak de ğerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol alt ına al ındığında, bir sonraki 
adım tek baş ına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.  
 2 
 RESPİDAY  için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
 
A. RESPİDAY  idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak RESPİDAY  ile birlikte kurtar ıcı 
nitelikte ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör al ınır. 
 
B. RESPİDAY  idame ve semptom giderici tedavi:  RESPİDAY  düzenli idame tedavi olarak 
ve ayn ı zamanda ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçlı al ınır. 
 
A. RESPİDAY  idame tedavisi:  
Hastalara, kurtar ıcı olarak yanlar ında ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör  bulundurmalar ı 
önerilmelidir.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri): Günde iki kez 1 -2 inhalasyon. Baz ı hastalar için, günde toplam 
iki kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir.  
Adolesanlar (12 -17 yaş): Günde  iki kez 1 -2 inhalasyon.  
 
Genel uygulamada günde iki kez kullan ım ile semptomlar kontrol alt ına al ındığında, 
semptomlar ın kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim taraf ından hastan ın uzun etkili 
bronkodilatatöre ihtiyac ı olduğu düşünülüyor ise, doz titre ed ilerek ulaşılan etkili en düşük 
doz, günde tek doz RESPİDAY  olarak kullan ılabilir.  
 
Ayrıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör kullan ımının artmas ı, altta yatan bir kötüleşme 
olduğunu gö stermektedir ve ast ım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmekted ir. 
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri):  6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz 
mevcuttur  (4,5 mikrogram/80 mikrogram/inha lasyon) . 
 
6 yaşın altındaki çocuklar: Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, RESPİDAY 6 yaşından 
küçük çocuklar için önerilmez.  
 
B. RESPİDAY  idame ve semptom giderici tedavi:  
RESPİDAY  düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçlı 
alınır. Hastalara, kurtar ıcı olarak RESPİDAY ’i her zaman yanlar ında bulundurmalar ı 
öğütlenmelidir . 
 
RESPİDAY ’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullan ımı özellikle aşağıdaki 
durumlarda dikkate al ınmal ıdır: 
 Yetersiz ast ım kontrolü  ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyac ı 
 Tıbbi müdahale  gerektiren geçmişe  yönelik  astım alevlenmeleri  
 
Gerekli durumlarda çok sayıda ve s ık RESPİDAY  alan hastalarda, doza ba ğımlı advers etkiler 
açısından yak ın takibe ihtiyaç vard ır. 3 
 Önerilen dozlar:  
Erişkinler ve adolesanlar (12  yaş ve üzeri): Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, 
sabah ve akşam b irer inhalasyon veya sa bah 2 ya  da akşam 2 inhalasyon olarak al ınabilir. 
Bazı hastalar için günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç 
halinde semptomlar ın giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almal ıdırlar. Birkaç 
dakika sonra semptomla r devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmal ıdır. Bir defada 6 
inhalasyondan fazla uygulanmamal ıdır. 
 
Normal şartlarda  ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla de ğildir. Bununla 
birlikte s ınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyo na kadar çıkabilir. Günde  8 
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yard ım almalar ı önerilmelidir. Bu 
hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
12 yaşın altındaki  çocuklar:  Çocuklar  için RESPİDAY’in  idame ve semptom giderici tedavi 
şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
KOAH:  
Önerilen dozlar:  
Erişkinler:  Günde iki kez 2 inhalasyon uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
RESPİDAY , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır. İnhalasyondan sonra ağız su ile 
durul anmalıdır.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek  yetmezliği olan hastalarda RESPİDAY  kullanımı ile  ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve fo rmoterol ilk geçiş  sırasında hepatik metabolizma  ile elimine 
edildikleri nden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar için RESPİDAY’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde 
kullanımı önerilmem ektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  4 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi sonlandırılacağı zaman, dozun azaltılarak bı rakılması ve aniden kesilmemesi önerilir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da RESPİDAY ’in önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
Astım  ve KOAH’ın ani ve giderek köt üleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil 
olarak doktor kontrolüne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması 
örneğin oral yoldan bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik 
verilmesi uygundur.  
 
Hastal ara kurtarıcı inhaler  olarak RESPİDAY ’i (RESPİDAY  idame ve semptom giderici 
tedavi kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilaçlarını (sadece 
idame tedavide RESPİDAY  kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
 
Hastalar, asemptomatik olsa  bile RESPİDAY ’in idame dozunu doktorun  önerdiği şekilde  
almaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. Astım semptomları ko ntrol altına alındıktan sonra, RESPİDAY  dozunun 
yavaş yavaş  azaltılması düşünülebilir . Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli  olarak kontrol 
edilmesi önemlidir. RESPİDAY ’in etkili en düşük  dozu kullanılmalıdır (Bkz.  4.2 Pozoloji ve 
uygulama ş ekli).  
 
RESPİDAY tedavisine alevlenme sırasında veya eğer astımda belirgin kötüleşme ya da akut 
olarak kötüleşen astım var ise başlanmamalıdır.  
 
RESPİDAY ile tedavi sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. 
Hastalardan RESPİDAY ile teda viye devam etmeleri, fakat RESPİDAY’e başlandıktan sonra 
astım semptomları kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek almaları 
istenmelidir.  
 
Bronkodilatör öncesinde FEV 1 değeri öngörülen normale göre >%50 olan ve bir 
bronkodilatör sonrasında  FEV 1 değeri öngörülen normale göre <%70 olan KOAH’lı 
hastalarda formoterol/budesonid kombinasyonu ile ilgili klinik çalışma verisi yoktur (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı 
soluk  alıp vermede ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir.  Bu 
durumda RESPİDAY ile tedavi kesilmeli dir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse 
başka bir tedaviye geçilmelidir. Paradoksal bronkospazm hızlı -etkili bir inhale bronko dilatöre 
yanıt verir ve  hızla  tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  5 
 Uzun sü re özellikle  yüksek  dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid  
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir . Bu etkilerin görülme  olasılığı oral  
kortikosteroidlere oranla d aha azdır. Oluşabilecek  sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik,  kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksi yete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkilerdir (özellikle 
çocuklarda).   
 
Kemik yoğunluğu üzerine  potansiyel etkiler, özellikle uzun sü re yüksek  dozda  kortikosteroid 
kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri  taşıyan hastalarda gö z önünde tutulmalıdır. 
İnhalasyon yoluyla kullanıl an budesonid ile yapılan uzun sü reli çalışmalar  çocuklarda  günlük 
ortalama 400 µg (ölçülü  doz) veya yetişkinlerde günlü k 800 µg (ölçülü doz ) dozun  kemik 
mineral yoğunluğu üzerinde  belirgin  bir etkisinin olmadığın ı göstermiştir. RESPİDAY ’in 
daha yüksek  dozları ile  görülen  etkilerine ilişkin  bilgi yoktur.  
 
Daha önceki  sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa,  böyle 
hastalar RESPİDAY  tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en  aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavi sinden inhalasyon tedavisine geç en hastalar  uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karş ıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanmış hastalar da risk altında olabilir . Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 
Yüksek dozlarda inhale kortikost eroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek 
dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır 
enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave 
sistemik kortikos teroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal 
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler kısmen 
belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrıs ı, bulantı, 
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.  
 
İnhale budesonid ve destek olarak kullanılan sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.  
 
Oral tedaviden RESPİDAY’e geçilirken, alerjik veya artiritik b elirtiler görünümünde rinit, 
egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
kusma oluşması halinde, genel yetersi z bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttırılması gerekebilir.   
 6 
 Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her 
inhalasyonundan  sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. Pamukçuk oluşması 
durumunda, ihtiyaç duyulan inhalasyonun ardından ağızlarını su ile çalkalamalıdırlar.  
 
RESPİDAY  ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitö rleri birlikte 
kullanılmama lıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler le etkileş imler ve diğer etkileşim  şekilleri ). 
Bunun mümkün  olmadığı duruml arda, etkileş en ilaçların uygulanmaları arasındaki sü re 
mümkün  olduğu kadar uzun olmalıdır.  Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, 
RESP İDAY  idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
 
RESPİDAY , tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi  edilmemiş  hipokalemi, 
hipertrofik obstrü ktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort  stenozu, şiddetli  
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taş iaritmi ya da  kalp y etmezliği gibi 
ağır kardiyovaskü ler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
QTc-aralığı uzamış  hastalarda RESPİDAY  kullanırken dikkatli  olunmalıdır. Formoterol QTc -
aralığının uzamasına neden olabil ir. 
 
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu , solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu  olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu  yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüksek  dozda β2-agonist  tedavisi, ciddi hipoka lemi ile sonuçlanabilir . β2-agonistlerin  
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diü retikler gibi hipokalemik  
etkiyi artıran diğer ilaçlarla  birlikte kullanılması, β2-agonistlerin  olası hipokalemik  etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan  etki olasılığının arttığı; değişken  sıklıkta hızlı etkili  
bronkodila törlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi  riskinin 
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat  gösterilmesi 
önerilme ktedir. Bu tü r durumlarda serum potasyum düzeylerinin  dikkatle  izlenmesi 
önerilmektedir . 
 
Bütün  β2-agonistlerde  olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri  daha sık  
izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyonlar  
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikoste roid alan çocukların büyümeleri doktor tarafından 
izlenmelidir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidin dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme yetersizliği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sa ğladığı fayda ile kıyaslanmalıdır. Ayrıca hastanın, pediyatrik 
solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocukların ve 
adolesanların büyük çoğunluğunun so nunda yetişkin boy hedeflerine ulaştığını 7 
 göstermektedir. Ancak, başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yaklaşık 1 
cm) görülmüştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren  inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösteril memiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhalasyon preparatlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf 
içi farklılıkları için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özelllikle ri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler : 
 CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri 
(ritonav ir)) budesonidin plazma düzeylerini artırabileceklerinden bu ilaçlarla birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır . Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile 
budesonidin kullanımı arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır.  
Güçlü  CYP3A4  inhib itörlerini kullanan hastalarda, RESPİDAY  idame ve semptom 
giderici  tedavi önerilmemektedir . 
 Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol, 
eşzamanlı olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık tek doz) plazma 
düzeylerin i ortalama altı kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat 
sonra verildiğinde konsantrasyon ortalama sadece üç kat artmıştır ve bu durum uygulama 
zamanlarının birbirinden ayrılmasının plazma düzeylerindeki artışı azaltabileceğini 
göste rmektedir. Yüksek doz inhale budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı 
veriler, günde bir kez 200 mg itrakonazol, inhale budesonid (1000 μg’lık tek doz) ile 
eşzamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde belirgin artışlar olabileceğini (ortalama 
dört kat) ortaya koymaktadır.  
 
Farmakodinamik etkileşimler : 
 β-adrenerjik  blokö r ilaçlar, formoterolü n etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe  
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça , RESPİDAY , β-adrenerjik  blokör ilaçlarla   
(göz damlaları dahil) birl ikte kullanılmamalıdır.  8 
  Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin)  ve 
trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanıldığında  QTc-aralığı uzayabilir ve ventrikü ler 
aritmi riski artar.  
 Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin  ve alkol, β2-sempatomimetiklere karş ı kardiyak  
toleransı azaltabilir.  
 Monoamino oksidaz inhibitö rleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.  
 Halojenli hidrokarbon yapısı ndaki anestezik ilaçlarla  birlikte kullanıldığında aritmi riski  
artar.  
 Diğer β-adrenerjik  ilaçlarla  veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte  kullanıldığında aditif etki 
görülebilir . 
 Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğili mi artırabilir.  
 Hipokalemi beta 2-agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin türevleri, 
kortikosteroidler ve diüretiklerle eşzamanlı tedavi nedeniyle güçlenebilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Budesonid ve formoterolü n astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla  etkileşimi 
gözlenmemiştir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyonlar  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle, çocuk 
doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir antiastmatik 
tedavi almaları son derece önemlidir.  
 
 Formoterol/budesonid kombinasyonu ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için herhangi bir 
ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif kontrasepsiyon 
kullanılması gerekli değildir.  
 Formoterol/budesonid kombinasyonunun bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin y eterli veri 
mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  
 9 
 RESPİDAY  gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fa zla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü  idame ettirecek etkili en düşük  dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelikte, formoterol/budesonid sabit doz kombinasyon tedavisine veya formoterol ve 
budesonidin birlikte kullanılmasına yönelik herha ngi bir klinik veri mevcut değildir. 
Sıçanlardaki bir embriyofetal gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan 
herhangi bir artmış etkiyi işaret etmemiştir.  
 
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayv an 
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişki li olarak 
teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu 
durum, önerilen dozların verildiği insanlarda aynı değildi r. 
 
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter dön güsü ve 
etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bi linmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne  sütüne geçtiği belirlenmiştir. RESPİDAY , emziren 
annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla olması 
halinde verilebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RESPİDAY ’in araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da  ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
RESPİDAY , hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden  bu maddelerin  her birine ait, 
aynı tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir . Bu iki maddenin birlikte  kullanılmasına 
bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir . En yaygın yan  etkiler ; β2-agonistlerle  
tedavide görülen  tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu  etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç  günü  içinde  kaybolurlar.   
 
 10 
 Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanmıştır: Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1000 ila  <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1000), çok seyrek (<1/10.000)  ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarinksde Candida enfeksiyonları , 
pnömoni (KOAH ’lı hastalarda ) 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker, kaşıntı, 
dermatit, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing’s sendromu, sistemik kortikosteroid 
etkilerinin bulgu veya belirtil eri örn. adrenal 
supresyon, büyüme gerilemesi, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Seyrek  Hipokalemi  
Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Ajitasyon , psikomotor hiperaktivite,  
anksiyete , uyku  bozuklukları  
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları (esas 
olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, tremor  
Yaygın olmayan  Sersemlik  
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları  
Göz hastalıkları  Çok seyrek  Katarakt ve glokom  
Kardiy ak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan  Taşikardi  
Seyrek  Kardiyak aritmiler örn. atriyal fibrilasyon, 
supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller  
Çok Seyrek  Angina pectoris , QTc aralığının uzaması  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan bası ncında değişkenlik  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Boğazda hafif bir irritasyon, öksürme, ses 
kalınlaşması  
Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan  Bulantı  11 
 Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Yaygın o lmayan  Morarma  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın olmayan  Adale krampları  
 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır. Hastalara her 
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilme si, riski en aza indirir. 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek 
kalmadan topikal antifungal tedaviye cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, 
hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da ağızlar ını su ile çalkalamalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavileriyle olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya 
çıkabilir. Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından hırıltı 
ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelme ktedir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili 
bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. RESPİDAY derhal 
bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Uzun süre özellikle y üksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler , adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış 
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler 
muhtemelen doza, uygul ama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid 
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.  
 
β2-agonistlerle  tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan düzeyinin 
yükselmesine neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasy onlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 12 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aş ımı durumunda tremor, baş ağrısı  ve palpitasyon gibi β2-agonistlere  bağlı 
tipik etkiler görülebilir . İzole vakala rda bildirilen belirtiler; taşikardi , hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır.  Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronş iyal obstrü ksiyonu olan  hastaya 3 saat içinde  verilen  
90 mikrogramlık bir doz güvenilirlik  konusunda sorun  yaratmamış tır. 
 
Çok yüksek  dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik aç ıdan sorun  oluşturması 
beklenmez. Uzun sü re çok yüksek  dozlar da kullanılırsa, hiperkortisizm  ve adrenal 
baskılanması gibi sistemik glukokortikost eroid etkileri ortaya çıkabilir . 
 
Formoterol doz aş ımına bağlı olarak RESPİDAY  tedavisinin kesilmesi  gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması  düşünü lmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıkları için kullanılan ilaçlar: 
Adrenerjikler, İnhalanlar  
ATC kodu: R03AK07  
 
Etki mekani zması ve farmakodinamik etkiler : 
RESPİDAY , formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekan izmaları farklıdır ve 
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve formoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide 
kullanılmasını sağlamaktadır.  
 
Budesonid : 
Budesonid inhale e dildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az ciddi 
advers etkilere sahiptir.  Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan 
esas mekanizma bilinmemektedir.  
 
Formoterol : 
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş 
düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan , selektif bir β2-adrenerjik  uyarıcıdır. Bronş 
genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1 -3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan so nra 
etkisi en az 12 saat sürer.  
 
 
 
 
 13 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Astım:  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun idame t edavisinde klinik etkililik  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir.  İki ayrı 12 haftalık çalışmada, form oterol/budesonid kombinasyonunun 
akciğer fonksiyonları üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün serbest kombinasyonu ile 
aynı, tek başına kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiya ç olduğunda tüm 
tedavi k ollarında kısa etkili bir β2-agoni st kullanılmıştır. Anti -astmatik etkinin zamanla 
azaldığına dair hiçbir bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 265 çocuk 
formoterol/budesonid pedi yatrik idame dozu ile (80/4.5 mikrogram/inhalasyon kombin asyonu 
ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir β2-agonist  ile tedavi 
edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi, budesonidin karşılık 
gelen dozu ile kıyaslan dığında, iyi tolere edilmiştir.  
 
Formoterol/bu desonid kombinasyonunun idame ve semptom giderici tedavisinde klinik 
etkililik  
Altı  veya on iki  ay süren  5 adet çift-kör etkililik  ve güvenlilik çalışmasında  (4447 hasta 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi için rastgele 
seçilmiştir.) toplam 12076 astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin 
kullanılmasına rağmen çalışmalara alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.  
 
Beş adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, formoterol/budesonid  kombinasyonu  
idame ve semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istati stiksel hem de klinik 
açıdan anlamlı azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisinde 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame 
dozun da formoterol/budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom giderici olarak terbutalin 
(çalışma 735), benzer idame dozda formoterol/budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom 
giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kullanılması (çalı şma 734) (Tablo 1)  
karşılaştırılmıştır. Çalışma 735’t e akciğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve semptom giderici 
tedavi kullanımı tüm tedavi g ruplarında benzerdir. Çalışma 734’ te, her iki tedavi ile 
karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi azaltılmış, akci ğer fonksiyonu 
düzelmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve 
semptom giderici tedavi uygulanan  hastalara, tedavi günlerinin % 57’sinde herhangi bir 
semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhangi bir bulgu elde 
edilmemiştir.  
 
 
 
 
 14 
  
 
 
Tablo 1. Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler  
Çalışma no.  
Süre  Tedavi grupları  N Ciddi A levlenmelera 
   Vakalar  Vakalar/ hasta
-sene 
Çalışma  
735 
6 ay Budesonid/Formoterol 160/4,5 mcg bd + 
ihtiyaç halinde  
 1103 125 0,23b 
 Budesonid/Formoterol 320/9 mcg bd + 0,4 
mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  
 
Salmeterol/Flutikazon 2×25/125 mcg bd + 
0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  1099  
 
 
 
1119  173 
 
 
 
208 0,32 
 
 
 
0,38 
Çalışma 734  
12 ay  Budesonid/Formoterol 160/4,5 mcg bd +  
ihtiyaç halinde  
 1107  194 0,19b 
 Budesonid/Formoterol  160/4,5 mcg bd +4,5 
mcg formoterol (ihtiyaç halinde)  
 
Budesonid/ Formoterol 160/4,5 mcg bd +0,4 
mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  
 1137  
 
 
 
1138  296 
 
 
 
337 0,29 
 
 
 
0,37 
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi  
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırma  için istati stiksel (P değeri < 0.01) olarak önemlidir.  
 
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4.5 mikrogram ile günde iki kez iki inhalasyon 
düzeyindeki daha yüksek bir ida me dozunun kullanıldığı ek bir çalışmayı kapsayan altı çift -
kör çalışmada adolesanlar ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik ortaya 
konmuştur. Bu değerlendirmeler 1847’si adolesan olan 14385 astım hastasını temel almıştır. 
Budesonid/for moterol idame tedavisi ve semptom giderici olarak en az bir gün boyunca 8’den 
fazla inhalasyon alan adolesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde kullanım seyrek bir 
durumdur.  
 
Akut astım semptomlarından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile y apılan diğer iki 
çalışmada formoterol/budesonid  kombinasyonu , bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve 
formoterole benzer hızda ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.  
 
KOAH  
KOAH’lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada, formoterol/budesonid 
kombin asyonunun , akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan oral steroid ve/veya 
antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine etkisi 15 
 değerlendirilmiştir. Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde FEV 1 
değerinin öngörülen normale göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışmaya katılım 
sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV 1 değeri, öngörülen normalin %42’si olmuştur .  
 
Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol  ile tek başına 
tedavi ya da plaseboya göre formoterol/budesonid  kombinasyonu ile belirgin bir azalma 
sağlanmıştır (ortalama sıklık formoterol/budesonid  kombinasyonu grubunda 1 ,4, 
plasebo/formoterol grubunda 1 ,8-1,9). Her bir hastada 12 ay boyunca oral kor tikosteroid 
kullanılan gün sayısı formoterol/budesonid kombinasyonu  kullanan grupta biraz daha azdır 
(formoterol/budesonid  kombinasyonu kullanan grupta 7 -8 gün/hasta/yıl, plasebo ve 
formoterol kullanan hastalarda sırasıyla 11 -12 gün/hasta/yıl ve 9 -12 gün/h asta/yıl). FEV 1 gibi 
akciğer fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde formoterol/budesonid kombinasyonu , 
formoterol ile tek başına tedaviye göre daha üstün değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Formoterol/budesonid kombi nasyonu  ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına 
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, formoterol/budesonid kombinasyonu ile kortizol baskılanmasında hafif bir 
artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolü n farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Budesonid ve formotero lü tek başına içeren preparatların veya budesonid/formoterol 
kombinasyonunun uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı 
(AUC) biraz yüksek, e milimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk 
plazma konsantra syonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, inhale edilen 
budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %32 -44’ü kadardır. Uygulanan 
dozun sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u kadardır.  6-16 yaş arası 
çocukl arda, akciğerde birikinti, aynı doz verilen yetişkinlerle aynı aralıkta düşer. Sonuçtaki 
plazma konsantrasyonları saptanmadı.  
 
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, inhale edil en formoterolün akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya 
ulaşan dozun %28 -49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’i 
kadardır.  
 
Dağılım:  16 
 Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formote rol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli 
metabolitleri olan 6 -β-hidroksibudesonid ve 16 -α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid  
aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında 
herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metaboliz e olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8 -13’lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1 ,4 L/dak.) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saatt ir. 
 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budeson idin sistemik 
klerensi yüksektir (yaklaşık 1 ,2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma 
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
 
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki 
farmakokinetiği konusunda bilgi  yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet uygulanan doz ile doğrusal bir 
ilişki içindedir.  
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.  
 
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikoster oidlerin malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yara rlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda 
fertilitede azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum 17 
 kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak b u hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Respiday Discair 4,5/160 mcg 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, 
inhalasyon cihazında, koruyucu ambalaj içerisinde, karton kutuda, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıka rınız.  18 
 
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gö sterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
RESPİDAY İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca  dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
 
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getir mek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz g östergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  19 
 
 
  
 
 
2.İçine çekme  
 
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı  veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
   
  
 
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihazının içinden alınız.  
 
  
  
 
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
 20 
 3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
    
  
 
 
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec  İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi  
2. Yol No: 3  
Arifiye / Sakarya  
Telefon numarası: 0 264 295 75 00  
Faks numarası:  0 212 481 61 11  
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
249/78  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSA T YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.04.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 