KISA URTJN BILGISI
1. BEâERI TIBBI tJRtJNtJN ADI
NEVOL 10 mg tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Her bir tablet 10 mg Nebivolol'e eşdeõer 10.90 mg Nebivolol HCl iëerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyum136.49 mg
13.80 mg
' Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Tablet
Beyaz renkli, bombeli, bir yüzünde l0 yazı|ı üëgen tabletler
4. KLáNáK Ùznı,r,áxr,Bn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
Hipertansiyon
Esansiyel hipertansiyon tedavisi
Kronik Kalp Yetmez|iõi (KKY)
70 yaş ve üzerindeki hastalarda standart tedavilere ilave olarak stabil, hafif ve orta kronik kalp
yetmezliõi tedavisi.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Hipertansiyon
Yetişkinler
Ùnerilen başlangıë dozu günlük yarım tablettir (5 mg). Tercihen her zamarı günün aynı saatinde
alınmalıdır.
Kan basıncını düşürücü etkisi tedavinin 1-2 haftasından sonra ortaya ëıkmaya başlar.
Bazen, optimal etkiye ancak 4 hafta Soffa erişilebilir. Kan basıncının daha ëok düşürülmesi
gereken hastalarda doz2 hafta aralıklarla artırılarak 40 mg'a kadar yükseltilebilir.
y13Diõer antihipertansif ilaëIarlq kombinasyonu
Beta-blokûrler tek başlarına veya diõer antihipertansif ilaëlarla birlikte kullanılabilirler. Bu
güne kadar, aditif bir antihipertansif etki nebivolol, hidroklorotiyazid 12.5-25 mg ile kombine
edildiõinde gûzlenmiştir.
Kronik kalp yetmezliõi (KKY)
Stabil kronik kalp yetmezliõi tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile başlar Ve en uygun bireysel
idame dozuna ulaşılıncayakadar tedaviye devam edilir.
Hastalarda, son 6 hafta iëerisinde akut yetmezlik geëirmeyen stabil kronik kalp yetmezliõi
olması gereklidir. Tedaviyi uygulayan hekimin, kronik kalp yetmezliõi tedavisinde deneyimli
bir hekim olması ûnerilmektedir.
Diüretikler ve/veya digoksin velveya Anjiyotensin Dûnüştürücü Enzim inhibitorleri gibi
kardiyovasküler ilaë tedavisi gûren hastalarda, NEVOL ile tedaviye başlamadan ûnceki iki
hafta boyunca bu ilaë dozlarının stabilize edilmesi gerekmektedir.
Başlangıë titrasyonu, hasta toleranslna baõlı olarak aşaõıdaki basamaklara gûre 1-2 haftalık
aralıklarla yapılmalıdır:
Günde bir kez alınan 1.25 mg nebivolol ûnce günde bir kez 2.5 mg'a, Soffa günde bir kez 5
mg'a ve daha sonra günde bir kez l0 mg'a yükseltilir.
Tavsiye edilen en yüksek doz günde bir kez 10 mg nebivololdür.
Hastanın klinik durumunun stabil kalmasını saõlamak iëin (ûzellikle kan basıncı, kalp hızı,
iletim bozuklukları ve kalp yetmezliõinin kûtüleşmesine dair gûzlenecek belirtiler aëısından),
tedavinin başlatılmasl Ve Sonraki doz artışlarının en aZ 2 saatlik bir süreëte, deneyimli bir
hekimin gûzetimi altında yapılması gereklidir.
Advers olay oluşumu, tüm hastaların ûnerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini ûnleyebilir.
Gerekli olduõu takdirde, ulaşılan doz kademeli olarak da aza|tılabilir ve uygun şekilde yeniden
uygulanabilir.
Titrasyon fazı sırasında kalp yetmezliõinin kûtüleşmesi ya da intolerans gelişmesi durumunda,
ilk olarak nebivolol dozunun azaltılması ya da gerekli olduõu takdirde, tedavinin hemen
kesilmesi ûnerilmektedir (şiddetli hipotansiyon, akut pulmoner ûdem ile birlikte kalp
yetmezliõinin kûtüleşmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikardi ya da atriyoventriktiler
blok).
Stabil kronik kalp yetmezliõinin nebivolol ile tedavisi genellikle uzun vadeli bir tedavidir.
Nebivolol tedavisinin aniden kesilmemesi ûnerilmektedir, ëünkü bu, kalp yetmezliõinde geëici
bir şiddetlenmeye neden olabilir. Eõer tedavinin sonlandırılması gerekli ise, doz haftalık olarak
yar|ya indirilmek suretiyle kademeli olarak azaltılmalıdır.
Uygulama şekli:
Tabletler yemeklerle birlikte, yeterli miktarda su ile yutularak alınabilir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hipertansif hastalarda ûnerilen başlangıë dozu günde 2.5 mg'dır
Gerektiõinde, günlük doz 5 mg'a arttırılabilir.
2lt3Kronik kalp yetmezliõine sahip hafif-orta şiddetteki bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
maksimum tolere edilebilir doz dizenlemesi yapıldıõında doz ayarlamasına gerek yoktur.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, bu ilacın kullanımına dair herhangi bir deneyim
mevcut deõildir (serum kreatinin > 250 pmol/L). Bu nedenle, bu hastalarda nebivolol kullanımı
ûnerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan veya karaciõer fonksiyonu bozuk hastalardaki veriler kısıtlıdır
Dolayısıyla bu hastalarda nebivolol kullanımı kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklar üzerinde herhangi bir ëalışma yapılmamıştır. Dolayısıyla, ëocuklarda
adolesanlarda kullanımı ûnerilmemektedir.VC
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üzerindeki hipertansif hastalar iëin ûnerilen başlangıë dozu günde 2.5 mg'dır.
Gerekirse, günlük doz 5 mg'a arttırılabilir. Ancak, 75 yaş üzerindeki hastalara ilişkin sınırlı veri
bulunduõundan, bu hastalarda dikkatli kullanılmalı ve hastalar yakından izlenmelidir.
Kronik kalp yetmezliõi olan hastalarda, maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi
yapıldıktan soffa doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
o NEVOL'ün etkin maddesine veya iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olanlar
ı Karaciõer yetmezliõi veya karaciõer fonksiyonu bozukluõunda
ı Akut kalp yetmezliõi, kardiyojenik şok veya intravenûz (I.V.) inotropik tedavi gerektiren
dekompanse kalp yetmezliõi durumlarında
ilave olarak, diõer beta blokûrlerde olduõu gibi nebivolol aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
ı Sino-atrial blok dahil olmak üzere hasta sinüs sendromu
. ikinci ve üëüncü derecede kalp bloõu (pacemaker olmadan)
. Bronkospazm ve bronşiyal astım hikayesi olanlarda
. Tedavi edilmemiş feokromositoma
o Metabolik asidoz
. Bradikardi (tedaviye başlamadan ûnce kalp atım hızı < 60 atım/dakika)
o Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 mmHg)
ı âiddetli periferik dolaşım bozuklukları.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Ayrıca bkz. Bûlüm 4.8.
Aşaõıdaki uyarılar ve ûnlemler beta-adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulanır.
3lt3Anestezi
Beta blokajın sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon sırasındaki aritmi riskini aza|tır.
Eõer cerrahi girişim hazırlıõı srrasında beta blokaja ara verilecekse, beta-adrenerjik
antagonistler enaZ24 saat ûnce kesilmelidir.
Miyokard depresyonuna neden o|an bazı anestetikler kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
intravenûz atropin uygulamasına baõlı vagal reaksiyonlara karşı hasta korunmalıdır.
Kardiyovasküler
Genel olarak, beta-adrenerjik antagonistler tedavi altında olmayan konjestif kalp yetmezliõi
(KKY) olan hastalarda, durumları stabilize oluncaya kadar kullanılmamalıdır.
iskemik kalp hastalıõı olan hastalarda, beta-adrenerjik antagonist tedavisi yavaş yavaş (ûrn. 1-2
haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevlenmelerini ûnlemek amacıyla
başka bir tedavi eş zamanlı olarak başlamalıdır.
Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol aëabilirler: Eõer nabız hızı istirahatte 50- 55
atım/dakika'nın altına düşerse velveya hasta bradikardi izlenimi Veren semptomlar yaşarsa
dozaj aza|tılmalıdır.
Beta-antagonistler aşaõıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdırlar:
. Periferik dolaşım bozukluõu (Raynaud hastalıõı veya sendromu, intermittent kladikasyon)
olan hastalarda bu bozuklukların artmasına neden olabileceklerinden;
o Birinci dereceden kalp bloõu olan hasta|arda, beta-blokûrlerin ileti Zamanl üzerindeki
negatif etkisinden dolayı;
o Alfa reseptûr aracılı koroner artet vazokonstriksiyonundan dolayı Prinzmetal anginası olan
hastalarda: beta-adrenerjik antagonistler angina nûbetlerinin Saylsml arttırabilir ve süresini
uzatabilirler.
Nebivololün genellikle, Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri, sınıf I anti-
aritmik ilaëlar Ve merkezi etkili antihipertansif ilaëlarla kombine olarak kullanılması
ûnerilmemektedir; ayrıntılar iëin lütfen Bûlüm 4.5'e bakınız.
Metabolik/Endokrinoloj ik
Nebivolol diyabetik hastalarda glukoz düzeylerini etkilemez. Ancak, nebivolol hipogliseminin
bazı semptomlarını (taşikardi, palpitasyon) maskeleyebileceõinden, şeker hastalarında dikkatli
olunmalıdır.
Beta-adrenerjik antagonistler hipertiroidizmde taşikardik semptomları maskeleyebilir.
ilacın ani kesilmesi semptomları şiddetlendirebilir.
Solunum
Kronik obstrüktif pulmoner bozukluõu olan hastalarda, havayollarındaki konstriksiyon
şiddetlenebileceõinden beta-adrenerj ik antagonistler dikkatli kullanılmalıdır.
Diõer
Geëmişinde psoriazis hikayesi olan hastalarda, beta-adrenerjik antagonistleri hastaların
durumları dikkatli deõerlendirildikten Soffa kullanmalıdırlar.
4lt3Beta-adrenerjik antagonistler, alerjenlere duyarlılıõı ve anafilaktik reaksiyonların şiddetini
artırabilir.
Nebivolol ile kronik kalp yetmezliõi tedavisine başlanması, hastaların düzenli olarak gûzlem
altında tutulmasını gerektirmektedir. Pozoloji ve uygulama şekli iëin lütfen Bûlüm 4.2'ye
bakınız. Kesin olarak belirtilmediõi takdirde, tedavi aniden sonlandırılmamalıdır. Ilave bilgi
iëin bkz. Bûlüm 4.2.
Sodyum uyansl;
NEVOL her bir tabletinde 1 mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Laktoz uyansı;
Bu tıbbi ürün laktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp-laktozyetmezliõi
ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler :
Aşaõıdaki etkileşimler beta-adrenerjik antagonistler ile genellikle rastlanan etkileşimlerdir:
Birlikte kullanılması ûnerilmeyen kombinasyonlar:
Sınıf I anti-aritmikler (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain,
mel<siletin, propafenon).' Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki şiddetlenebilir ve
negatif inotropik etki artabilir (bkz. Bûlüm 4.4).
Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyıım kanal antagonistleri: Kontraktilite ve atriyoventriküler
iletim üzerinde olumsuz etki. B-blokûr tedavisi gûren hastalara yapılan intravenûz verapamil
uygulaması şiddetli hipotansiyona Ve atriyoventriküler blok gelişimine neden olabilir (bkz.
Bûlüm 4.4).
Merkezi etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, moksonidin, metildopa, rilmenidin):
Merkezi etkili antihipertansif ilaëların eşzamanlı kullanımı kalp hızının ve kalp debisinin
azalması, vazodilatasyon gibi merkezi sempatik tonusta meydana gelecek bir aza|ma ile kalp
yetmezliõini şiddetlendirebilir (bkz. Bûlüm 4.4). ilacın aniden kesilmesi, ûzellikle de beta-
blokûr tedavisinin kesilmesinden ûnce gerëekleştiriliyorsa ''rebound hipertansiyon'' riskini
arttırabilir.
Birlikte uygulanması dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Sınıf III anti-aritmik ilaëlar (Amiodaron): Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki
şiddetlenebilir.
Anestezikler - uëucu halojenler.' Beta-adrenerjik antagonistlerin anesteziklerle birlikte
kullanılması refleks taşikardi ve hipotansiyon riskini arttırır (bkz. Bûlüm 4.4). Genel bir kural
olarak, beta-blokûr tedavisinin aniden kesilmesinden kaëınılmalıdır. Hastanın NEVoL
kullandıõı anesteziste bildirilmelidir.
5lt3Insülin ve oral antidiyabetik ilaëlar: Nebivololün glukoz düzeyini etkilememesine raõmen, eş
zaman|ı kullanım belirli hipoglisemi semptomlarını gizleyebilir (ëarpıntı, taşikardi).
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar:
Dijitalis glikozitleri: Eş zamanlı kullanımı atriyoventriküler iletim süresini artırabilir.
Nebivolol ile gerëekleştirilen klinik ëalışmalar, etkileşime dair herhangi klinik bir kanıt ortaya
koymamıştır. Nebivolol digoksinin kinetiõini etkilemez.
Dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri (amlodipin, felodipin, lasidipin, nifedipin,
nikardipin, nimodipin, nitrendipin).' Eşzamanlı kullanım hipotansiyon riskini artırabilir ve kalp
yetmezliõi olan hastalarda ventriküler pompa fonksiyonunun daha da kûtüleşme riskini
artırabilece õi gûz ardı edilmemelidir.
Antipsikotikler, antidepresanlar (triSiklikler, barbitüratlar ve fenotiazinler): Eşzamanlı
kullanım beta-blokûrlerin hipotansif etkisini arttırabilir (ilave etki).
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaëlar NSALD Nebivololün kan basrncrnr düşürücü etkisi
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
Sempatomimetik ajanlar: Eşzamanlı kullanım, beta-adrenerjik antagonistlerin etkisini yok
edebilir. Beta-adrenerjik ajanlar, hem alfa- hem de beta-adrenerjik etkileri olan
sempatomimetik ajanların alfa-adrenerjik aktivitesinin ortaya ëıkmasına yol aëabilir
(hipertansiyon, şiddetli bradikardi ve kalp bloõu riski).
Farmakokinetik etkileşimler :
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadıõı iëin, bu enzimi inhibe edici
maddelerle, ûzellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eşzamanlı kullanım,
aşırı bradikardi ve advers olay riskinde artışa eşlik eden plazma nebivolol düzeylerinin
yükselmesine yol aëabilir.
Simetidin ile nebivololün birlikte uygulanması nebivololün klinik etkilerini deõiştirmeksizin
kan düzeylerini arttırmıştır. Ranitidin ile birlikte uygulanması nebivolol farmakokinetiõini
etkilememiştir. NEVOL'ün yemeklerle, antasitlerin de yemekler arasında alınması koşuluyla
iki uygulama beraber reëetelendirilebilir.
Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini deõiştirmeden, her iki ilacın p|azma
düzeylerini hafifëe artırmıştır. Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiyazid uygulaması
nebivololün farmakokinetiõini etkilememiştir. Nebivolol varfarinin de farmakokinetiõini ve
farmakodinamiõini etkilemez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
6lt3Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması ûnerilmemektedir. Eõer tedavi sırasında
hamile kalınırsa, NEVOL kullanımı sonlandırılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Nebivolol'ün gebelik velveya fetüs/yenidoõan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Genel olarak beta_adrenoreseptûr blokûrler gelişme geriliõi, intrauterin ûlüm, düşük yapma ya
da erken doõum ile baõlantılı plasental perftizyonu aza|tır.
Fetüs ve yenidoõanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) oráaya ëıkabilir. Eõer
beta-adrenoreseptûr blokûrleri ile tedavi gerekliyse, betar-selektif adrenoreseptûr blokûrleri
tercih edilmelidir.
NEVOL gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır. Eõer gerekli olduõu
düşünülürse, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edilmelidir. Gebelik ya da fetüs
üzerine zarar|ı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düşünülmelidir.
Yeni doõanlar yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi semptomları genellikle ilk
3 gün iëinde beklenir.
Laktasyon dûnemi
Hayvanlarda yapı|an ëalışmalar nebivololün anne sütüne geëtiõini gûstermiştir. Bu ilacın insan
sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Beta-blokûrlerin ëoõu, ûzellikle nebivolol gibi
lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne sütüne deõişik oranlarda geëer. Bu sebeple,
emzirme dûneminde NEVoL'ün kullanımı ûnerilmemektedir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Fertilite üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NEVoL'ün araë Ve makine kullanma yeteneõi üzerine etkileri ile ilgili ëalışma
bulunmamaktadır. Farmakodinamik ëalışmalar nebivololün psikomotor fonksiyonu
etkilemediõini gûstermiştir. Ancak araë veya makine kullanırken bazen baş dûnmesi ve
yorgunluk hissinin oluşabileceõi dikkate alınmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler, Sistem organ Sınıfina gûre sıralanmlş Ve şu sıklık tanımları kullanılarak
başlıklar altında toplanmıştır: Éok yaygın (> 1/10); yaygın (>l/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(-ll1000 ila <1/100); seyrek (>l/l0000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Hipertansiyon Ve kronik kalp yetmezliõi iëin yan etkileri, hastalıkların patogenezlerinin
farklılı õından do l ayı ayfl ay fl li stelenmiştir.
7 /r3Hipertansiyon
Rapor edilen, ëoõu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, organ sistemi sınıfina gûre ve
sıklıõa gûre aşaõıda verilmiştir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anj iyonûrotik ûdem, hipersensitivite
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnmesi, parestezi
Éok seyrek: Senkop
Gûz ile ilgili bozukluklar:
Yaygın olmayan: Gûrme bozuklukları
Kardiyak bozukluklar:
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliõi, atriyoventriküler iletiminde
yavaşlama/atriyoventriküler blok
Vasküler bozukluklar:
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon (artışı)
Solunum, gûõüs ve mediastinal bozukluklar:
Yaygın: Dispne
Yaygın olmayan: Bronkospazm
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematûz dûküntü
Éok seyrek: Psûriazis alevlenmesi
ßrogenital bozukluklar:
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluk|ar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Yorgunluk, ûdem
8l13Bu istenmeyen etkiler bazıbeta-adrenerjik antagonistler iëin de bildirilmiştir:
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, soõuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, gûz
kuruluõu ve praktolol-tipi okulo-mukokütanûz toksisite.
Kronik kalp yetmezliõi
Kronik kalp yetmezliõi hastalarında gûrülen yan etkilerle ilgili veriler, nebivolol kullanan l067
hasta ve plasebo kullanan l06l hastanln yer aldıõı bir plasebo-kontrollü klinik ëalışmadan elde
edilmiştir. Bu ëalışmada, 449 nebivolol kullanan hasta (Yo 42.l) 1|e 334 plasebo kullanan
hastanın (% 3l.5) kıyaslandıõı yan etkiler rapor edilmiştir.
Nebivolol kullanan hastalarda en sık rapor edilen yan etkiler hastaların yaklaşık Yoll'inde
gûrülen bradikardi ve baş dûnmesidir. Plasebo kullanan hastalarda bu yan etkilerin gûrülme
sıklıõı sırasıyla Yo 2 ve Yo 7'dir.
Kronik kalp yetmez|lõi tedavisinde ûzel olarak anlamlı kabul edilen advers reaksiyonlar iëin
(en azından ilaëla muhtemelen baõlantılı) aşaõıdaki insidanslar bildirilmiştir:
- Plasebo hastalarının Yo5.2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının %5.8'inde kalp yetmezliõi
şiddetlenmiştir.
- Plasebo hastalarının o/ol '}'ına kıyasla, nebivolol hastalarının Yo2.I'inde postüral
hipotansiyon bildirilmiştir.
- Plasebo hastalarının oZ0.8'ine kıyasla, nebivolol hastalarının o/o1.6'sında i|aca karşı
intolerans gelişmiştir.
- Plasebo hastalarının Yo\.9'una kıyasla, nebivolol hastalarının Yol.4'inde birinci derece
antriyoventriküler blok gelişmiştir.
- Plasebo hastalarının Yo\.2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının Yol.}'ında alt ekstremite
ûdemi bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonlartn raporlanmasr:
Ruhsatlandırma Son-rasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi gßrAv;'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08;Faks: 0 312218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nebivolol ile ilgili doz aşımına ilişkin veri yoktur
Semptomlar
Beta-blokûrlerle aşırı doz semptomları şunlardır: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve
akut kalp yetmezliõidir.
Tedavi
Doz aşımı Veya aşın duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe alınmalı ve yoõun bakım
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. Gastrointestinal
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaë kalıntısının emilimi gastrik lavajla ûnlenmeli,
9lt3aktive edilmiş kûmür ve bir laksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olabilir. Bradikardi
Veya aşlrl vagal reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulanarak tedavi edilmelidir.
Hipotansiyon ve şok, plazma/plazma substituentleri ve gerekli ise katekolaminlerle tedavi
edilmelidir. Beta-bloke edici etki, yavaş intravenûz uygulama şeklinde izoprenalin ile yaklaşık
5 pgldakika veya dobutamin ile 2.5 pgldakika dozu ile başlanarak kaldırılabilir. Refraktûr
olgularda izoprenalin, dopamin ile kombine edilebilir. Eõer bu da arzu edilen etkiyi
oluşturamazsa intravenûz 50-l00 ııelke glukagon uygulaması düşünülebilir. Gerekirse, bir saat
iëinde tekrarlanmalı ve bunu gerekirse 70 p'glkglsaat dozunda i.v. glukagon infuzyonu
izlemelidir. Tedaviye direnëli bradikardilerin ekstrem olgularında bir pacemaker takılabilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Nebivolol selektif bir beta-blokcırdür
ATC kodu: C07ABL2
Nebivolol iki enantiomerin, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol (veya I-
nebivolol), bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birleştirir:
o Kompetitif ve selektif bir beta-reseptûr antagonistidir: Bu etki SRRR-enantiomerine (d-
enantiomeri) baõlıdır.
o Büyük bir olasılıkla L-arjiniıVnitrik oksit yolaõı ile etkileşmeye baõlı hafif bir vazodilatûr
etkiye sahiptir.
Nebivololün tek ve tekrarlanan doz|arı, istirahatte ve egzersiz srrasrnda, hem normotansiflerde
hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızıve kan basıncını düşürür.
Antihipertansif etki kronik tedavi süresince sürdürülür.
Terapûtik doz|arda, nebivololün alfa-adrenerjik antagonistik etkisi yoktur.
Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler rezistans
aza|ır. Kalp hızı aza|maslna raõmen, atım hacmindeki artış nedeniyle dinlenme ve egzersiz
sırasındaki kalp debisi korunur. Diõer beta1 reseptûr antagonistleri ile kıyaslandıõında bu
hemodinamik farklılıkların klinikle ilişkisi tam olarak tespit edilmemiştir.
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda aza|an, (ACh) No aracılı
Asetilkolin (ACh) in vasküler yanıtını arttırır.
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda bozukluk olan ya da olmayan (ortalama SVEF: Yo36 +
|2.3'Daõıhm şu şekildedir: hastaların Yo56'sı SVEF o/o35'in altında, hastaların Yo25'in SVEF
Yo35 ile Yo45 arası ve hastaların o/o|9'u SVEF Yo45'in üzerinde), >70 yaşında (ortalama yaş
75'2) yaşındaki 2|28 stabil kronik kalp yetmezliõi olan hastasında, gerëekleştirilen plasebo
kontrollü bir mortalite-morbidite ëalışmasında, ortalama 20 aylık bir gûzlem süresi sonunda,
standart tedavinin başında verilen nebivolol, yo|4'|nk nispi bir risk düşüşü ile birlikte (mutlak
düşüş: oA4.2), ûlüm ya da kardiyovasküler nedenlere (etkinlik iëin primer Son nokta) baglı
10/t3hospitalizasyonların meydana gelme süresini anlamlı düzeyde uzatmıştır. Riskteki bu düşüş
tedavinin 6. ayından Soma meydana gelmiştir ve tüm tedavi süresince devam etmiştir (medyan
süre: l8 ay).
Nebivololün etkisinin ëalışma popülasyonunun yaş, cinsiyet ya da sol ventriküler ejeksiyon
fraksiyonu deõerlerinden baõımsız olduõu gûzlenmiştir. Tüm nedenlere baõlı mortalite
üzerindeki nebivololün faydası, plaseboya kıyasla istatiksel anlamlılıõa ulaşmamıştır (mutlak
düşüş: %2'3). Nebivolol ile tedavi edilen hastalarda, ani ûlüm vakalarında bir düşüş
gûzlenmiştir (%4.l veYo6.6, %o38 oranında baõıl aza|ma)
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo ëalışmalar, nebivololün intrinsik sempatomimetik
aktivitesinin olmadıõını gûstermiştir.
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo ëalışmalar, farmakolojik dozlardaki nebivololün
membran stabilize edici etkisinin olmadıõını gûstermiştir.
Saõlıklı gûnüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesini
aza|tması üzerine ya da dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi yoktur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
Emilim:
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan Soffa hızla absorbe edilir.
Nebivololün absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya aë karnına
alınabilir.
Nebivololün oral biyoyararlanımı metabolizması hızlı olan kişilerde ortalama o/ol2, yavaş
olanlarda ise hemen hemen tamdır. Kararlı-durumda Ve aynl doz dizeyinde, deõişmemiş
nebivololün doruk plazma konsantrasyonu, metabolizması hızJıı olan kişilere oranla
metabolizması yavaş olan kişilerde 23 kez daha yüksektir. Deõişmemiş ilaë Ve aktif
metabolitler dikkate alındıõında, doruk p|azma konsantrasyonlarındaki fark 1.3 ila |.4kattır'
Metabolizma hızlarındaki varyasyon nedeniyle nebivololün dozu her zaman hastanın bireysel
gereksinimlerine gûre ayarlanmalıdır, dolayısıyla metabolizmasl yavaş olanlar daha düşük
dozlara gereksinim duyabilirler.
Plazma konsantrasyonları 1-30 mg arasında doz-baõımlıdır. Nebivololün farmakokinetiõi yaş
ile etkilenmez.
Daõılım:
Plazmada, her iki nebivolol enantiomeri başlıca albümine baõlıdır. Plazma proteinlerine
baõlanma S RRR-nebivolol iëin o/o98 .I, RS S S -nebivolol iëin ise Yo97 .9' dur.
Biyotransformasyon:
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi-metabolitleri olmak üzere ileri derecede metabolize edilir.
Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N-dealkilasyon ve glukuronidasyon yoluyla
metabolize edilir. N-dealkilasyon ile oluşan hidroksi metabolitlerine, glukoronidasyon ile
glukuronitlerine dûnüşür. Nebivololün aromatik hidroksilasyon ile metabolizması CYP2D6
baõımlı genetik oksidatif polimorfizm gûsterir.
TIIT3Eliminasyon:
Metabolizması hızlı olan kişilerde, nebivolol enantiomerlerinin eliminasyon yarı-ûmürleri
ortalama 10 saattir. Metabolizmasl yavaş olanlarda ise, bunların yarı-ûmürleri 3-5 kez daha
uzundur. Metabolizması hızlı olan kişilerde, RSSS-enantiomerlerinin plazma düzeyleri SRRR-
enantiomerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizmasl yavaş olanlarda bu fark daha büyüktür.
Metabolizması hızlı olan kişilerde, her iki enantiomerin hidroksimetabolitlerinin eliminasyon
yarı-ûmürleri ortalama 24 saattir ve metabolizması yavaş olan kişilerde bu süre iki kat daha
uzundur.
Bireylerin ëoõunda (hızlı metabolize ediciler) kararlı-durum p|azma düzeylerine, nebivolol ile
24 saat iëinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kaë günde ulaşılır.
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun yo38'i idrarla, yo48'i feëesle atılır. Idrarla deõişmemiş
nebivolol atılımı dozun o%0.5'inden azdır.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Nebivolol doõrusal farmakokinetik gûsterir
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, genotoksite ve karsinojenik potansiyel konvansiyonel ëalışmalara dayalı
olan insanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Prejelatinize nişasta
Kroskarmelloz sodyum
Hidroksipropil Metil Selüloz 615 (Pharmacoat 615)
Polisorbat 80 (Tween 80)
Mikrokristalin selüloz 102 (Avicel PH l02)
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir
6.3. Raf ûmrü
24 ay
121136.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
âeffaf PVC/PE/ PVDC - Alüminyum Blister ambalaj iëindedir
28 ve 84 tablet iëeren blister ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
\ 7. RUHSAT SAHIBI
NOBEL ILAÉ PAZARLAMA VE SANAYII LTD.âTI
Inkılap Mah. Akëakoca Sok. No:10
34768 ßmraniye / istanbul
(216) 633 60 00
(216) 633 60 0r
8. RUHSAT NUMARASI
2s3144
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
/ ilk ruhsat tarihi: 25.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi: --
10. K[JB'[JN YENILENME TARIHI
13l13