1/7 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1pBEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
 RĐNOGEST 60 mg tablet  
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM  
 
Etkin madde:  
Her tablet:  
Psödoefedrin hidroklorür 60 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz 128.5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTĐK FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak, bir yüzü çentikli tabletler  
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
RĐNOGEST, özellikle nazal mukoza ve sinüslerde olma k üzere üst solunum yolları mukoz 
membranında dekonjestan etki yapan bir maddedir ve alerjik rinit, vazomotor rinit, soğuk 
algınlığı ve grip gibi durumlarda semptomatik bir r ahatlama sağlar.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: Oral olarak günde 3 B 4 kez 1 tablet. Günlük 
maksimum doz 4 tablettir (240 mg psödoefedrin hidro klorür).  
 
Uygulama şekli:  
RĐNOGEST ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Đlacın kullanımı ile elde edilen deneyim normal yet işkin dozunun uygun olduğunu göstermekle 
beraber şiddetli hepatik yetmezlik durumunda dikkat li olunması gerekmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanı lmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır ( bkz . Kontrendikasyonlar).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş - 12 yaş arası çocuklarda: RĐNOGEST’in şurup formu kullanılmalıdır. 
 
 
 2/7 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yoktur. De neyimlere göre normal yetişkin dozu 
uygundur (Farmakokinetik özelliklerine bakınız).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda RĐNOGEST kullanımı kontrendike dir:  
• Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğe r adrenerjik ilaçlara karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
• Şiddetli hipertansiyon ya da şiddetli koroner arter  hastalığı olanlarda  
• Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlard a (RĐNOGEST kullanımından önceki 
14 gün içinde MAOĐ (bir antibakteriyel olan furazol idon dahil) / RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödo efedrin ve bu tip bir ilacın aynı 
zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye nede n olabilir.  
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah  bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve betaBblokörlerle birli kte kullanım.  
• Diabetes mellitusu olanlarda  
• Hipertiroidizm olanlarda  
• Glokomu olanlarda  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
• Feokromositoma olanlarda  
• 12 yaş altı çocuklarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda RĐNOGEST dikkatli kullanılmalı dır:  
• Aritmisi olanlarda  
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
• Orta dereceli böbrek yetmezliği olanlarda  
• Đskemik kalp hastalığı olanlarda  
Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç b ir presör etkisi olmamakla beraber, 
RĐNOGEST hafifBorta şiddette hipertansiyonu olan ha stalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(bkz . Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda R ĐNOGEST’in kan basıncı üzerindeki 
etkisi gözlenmelidir.  
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği olu ştuğunda kesilmelidir.  
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve  böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
• Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden da ha uzun süre kullanılmamalıdır.  
• Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştu r. Şayet abdominal ağrı, rektal kanama 
ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve 
doktora başvurulmalıdır.  
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempat omimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ansefalopati (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıç lı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile  birkaç günde düzelmiştir. 
PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sen dromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  3/7 • RĐNOGEST, içeriğinde yardımcı madde olarak bulunan laktoz nedeniyle nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikozBgalaktoz malabsorbsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ge rekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
RĐNOGEST, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Tr isiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjes tanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin 
oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile berab er kullanılması bazen kan basıncının 
yükselmesine neden olabilir ( bkz . Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte 
kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir . Psödoefedrin içermesinden dolayı 
Psödoefedrin, bretilyum, betanidin, guanetidin debr izokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik 
blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine 
çevirir. ( bkz . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak g likozidler disritmi riskine, ergot 
alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Psödoefedrin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişk in klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / em briyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya  da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Hamilelerde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıd ır.  
Psödoefedrin uzun süreden beri istenmeyen etkiler g örülmeden yaygın bir şekilde 
kullanılmaktaysa da, gebelik sırasında güvenli kull anımı saptanmamıştır. RĐNOGEST’in, gebe 
kadına sağlayacağı yararı, fötus üzerindeki riski d eğerlendirilerek dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılm amalıdır.  
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat b unun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde 
bunun % 0.5B0.7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir . RĐNOGEST, eğer hekim ilacın emziren 
anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerind eki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Psödoefedrinin insan fertilitesi üzerine etkileri i le ilgili hiçbir bilgi bulunmamaktadır.  
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu, üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı değiştirmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi olan hastalar araç ve makine kullanmama ları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
 4/7 4.8 Đstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık de recesine göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, hipertansiyon, diğer kardiyak di sritmiler  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kan basıncı artışı*  
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapöti k dozlarda psödoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (h uzursuzluk)  
Seyrek: Halusinasyon (özellikle çocuklarda) paranoi d delüsyon, eksitabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik  
Bilinmiyor: Đrritabilite, anksiyete, baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Đritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntül eri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik derma tit*  
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiy oödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bil dirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner ret ansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; eB 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar : RĐNOGEST doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, ha lüsinasyon, hipertansiyon 
ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovask üler sistem semptomları ortaya çıkabilir. 
Şiddetli olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hip ertansif kriz gelişebilir. Potasyumun hücre 
dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasy um düzeyi düşebilir. 
 5/7 Tedavi : Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonla rı kontrol edici önlemler 
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj u ygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu 
gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplik asyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. 
Đstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik nazal dekonjestanla r  
ATC kodu: R01BA02  
 
Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst 
solunum yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sist olik kan basıncının yükseltilmesinde ve 
taşikardi yaratılmasında efedrinden daha az etkilid ir, ayrıca merkezi sinir sisteminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin  4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika 
içinde ulaşır.  
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli ha stalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli 
hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hav a akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir 
nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir  presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir . Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T maks ) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C maks ) yaratmıştır.  
 
Dağılım:  
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2.8 l/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2 ) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok  
az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrar la atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde 
metabolize olur, NBdemetilasyon ile norpsödoefedrin e dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun %55 ile %90’ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücu t klerensi (Cl/F) 7.5 ml/dak/kg’dır. Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0.13saB1’dir. Đdrar asitl endiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı 
atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı arttık ça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini  artıracaktır. 
 
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında, tübüler 
geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın kl erensini etkilemez.  
Yüksek pH’da (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde re nal tübülde geri emilir ve renal klerens 
idrar akış hızına bağlıdır.  
 
 6/7 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol aça r.  
psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spes ifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg  psödoefedrin +8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şid detli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedri n C maks  değeri 1.5 misli artmıştır. T maks  
değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma  ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif 
ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3B12 mis li artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile  yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 60mg psödoefedrin + 8mg akrivastin  uygulanmasını takiben psödoefedrin için 
görülen t 1/2  sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 katı olmuştur. Görü nen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. Psödoefedrin tablet ile yaşlılard a 
yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmadığı saptanmıştır.  
 
Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadı ğı hakkında yeterli bilgi 
yoktur.  
 
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza ve ya tavşanlarda 200 
mg/kg/gün oral doza kadar teratojenik etki gösterme miştir.  
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
Nişasta 
PVP  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVCBAl blister ve karton kutu ambalajda bulunmaktad ır.  
 
 7/7 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ  
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
Adresi : 34460 Đstinye B Đstanbul 
Tel : (212) 362 18 00 
Faks : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
182 / 15  
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
Đlk ruhsat tarihi: 21.03.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 21.03.2007 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  