1 / 7 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KETONEPHRO  Film Kaplı Tablet  
 
2-KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM        
Etkin madde:     
(RS) -3-metil -2-okso -valerat    67 mg  
(DL- İzolösin α -ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  
4-metil -2-okso -valerik asit    101 mg  
(Lösin α-ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  
2-okso -3-fenil-propiyonik asit   68 mg  
(Fenilalanin α -ketoanaloğu), kalsiyum tuzu  
3-metil -2-oksobutirik asit    86 mg  
(Valin α -ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  
RS-2-hidroksi -4-(metiltiyo) -butirik asit  59 mg  
(Metionin α -hidroksi an aloğu), kalsiyum tuzu  
L-lizin asetat      105 mg  
(75 mg L -lizine eşdeğer miktarda)  
L-treonin      53 mg  
L-triptofan      23 mg  
L-histidin      38 mg  
L-tirozin      30 mg  
Her tablet için toplam azot miktarı   36 mg  
Her tablet için kalsiyum miktarı   1,25 mmoL=50 m g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3- FARMASÖTİK FORM U  
Film kaplanmış  tablet  
Parlak sarı, oblong film kaplı tablet ler 
 
4-   KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde;  
Kronik böbrek yetmezliğinde protein metabolizmasının yetersi zliği veya bozulmasına 
bağlı oluşabilecek hasarların önlenmesi/ tedavisi ve kronik böbrek yetmezliği ilerleme 
hızının yavaşlatılması amacıyla, günlük protein alımının yetişkinlerde 40 g ve altında 2 / 7 olacak şekilde kısıtlandığı düşük veya tercihen çok düşük p roteinli diyet ile birlikte, 
glomerüler filtrasyon hızı 25 ml/dk’nın altındaki  hastalar da kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
KETONEPHRO  glomerüler filtrasyon hızı (GFR) 25 mL/dk’ nın altında olduğu ve eş 
zaman lı olarak alınan günlük protein miktarı 40 g veya daha az olarak kısıtlandığı 
sürece kullanılır.  
Başka bir şekilde tavsiye edilmemişse yetişkinlerde (70 kg/ vücut ağırlığı) yemek 
esnasında günde 3 kere 4 -8 tablet ( 1 tablet/5 kg/gün) alınır.  Yemek esnasınd a 
yutulması, emilimi ve karşılık gelen aminoasitlere metabolizasyonu kolaylaştırır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
Çiğnemeden yutunuz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda kullanımına dair yeterli veri bulun mamaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- İçerisindeki etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,  
- Hiperkalsemi,  
- Bozulmuş aminoasit metabolizması  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kalıtsal  fenilketonü ri durumunda bu ürünün fenilalanin içerdiği dikkate alınmalıdır.  
Serum kalsiyum düzeylerinde artmaya yol açabileceğinden hiperkalsemi mevcutsa 
kullanılmaz.  
Serum kalsiyum seviyesi düzenli olarak takip edilmelidir.  
Eş zamanlı alüminyum hidroksit kullanımı d urumunda serum fosfat düzeyinin izle nmesi 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Yeterli kalori desteği sağlandığından emin olunmalıdır.  3 / 7 Pediyatrik Popülasyon : 
Çocuklarda kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Etkin maddelerin absorbsiyonuna engel olmamak için, kalsiyum ile zor çözün en 
bileşikler meydana getiren ilaçları (örn; tetrasiklinler, siprofloksasin ve norfloksasin gibi 
kinolon lar, demir, flor ve estramustin içeren ilaçları) KETO NEPHRO  ile aynı anda 
almayınız.  KETONEPHRO ile bu ilaçların alınması arasında en az iki saatlik bir aralık 
bulunmalıdır.  
Kalsiyum içeren ilaçların eş zamanlı kullanımı serum kalsiyum seviyesinin artmasına ya 
da artışın hızlanmasına neden olur.  
Kan kals iyum  konsantrasyonu yükselirse,  kardiyak etkili glikozitlere duyarlılık ve 
dolayısıyla aritmi riski artacaktır (bkz. Bölüm 4.8).  
KETONEPHRO  ile tedavide üremik semptomlar düzelir . Bu nedenle alüminyum 
hidroksit verilmesi durumunda gerekirse bu ilacın dozu azal tılmalıdır.  
Serum fosfat seviyesindeki  azalma izlenmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların KETONEPHRO  kullanırken herhangi 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmasının gerekli olup olmadığı ile ilgili bir çalışma 
henüz yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelikte uygulanmasıyla ilgili bir çalışma henüz yapılmamıştır.  
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyonal/ fe tal gelişim, doğum ya da postnatal gelişim 
üzerinde doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etki bulunduğunu göstermemiştir 
(Bkz.Bölüm 5.3). Hamile kadınlara reçete edildiğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyonda uygulanmasıyla ilgili bir  çalışma henüz yapılmamıştır.  4 / 7 Üreme yeteneği / Fertilite  
KETONEPHRO ’nun üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili bir çalışma henüz 
yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
KETONEPHRO ’nun araç ve makine kullanımına b ir etkisi yokt ur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Advers etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100  ila 1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000  ila 1/100)  
Seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000 ) 
Çok seyrek (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Çok seyrek: Hiperkalsemi durumu gelişebilir. Bu durumda D vitamini alımının 
düşürülmesi önerilir. Hiperkalsemi uzarsa, KETONEPHRO ’nun ve diğer kalsiyum 
kaynaklarının dozunu azaltınız  (Ayrıca bkz. bölüm 4.5) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Bugüne kadar herhangi bir semptomla karşılaşılmamıştır.  
 
 5 / 7 5-   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
      5.1 Farmakodinamik  özellikler    
Farmakoterapötik grubu  : Amino asitler, polipeptitlerle kombinasyonlar dahil  
ATC kodu    : V06DD  
KETONEPHRO  kronik böbrek yetmezliğinde beslenme tedavisi için kullanılır.  
KETONEPHRO ; esansiyel aminoasit alımına imkan tanırken; amino azot alı mını en aza  
indirger. Keto ve hidroksi analoglar emilimi takiben esansiye l olmayan aminoasitlerden 
azot a larak karşılık gelen esansiyel aminoasitlere transamine olur, böylelikle amino 
grupları tekrar kullanılarak üre oluşumunu azaltır. Bu nedenle üremik toksi nlerin 
birikmesi azalmış olur. Keto  ve/veya hidroksi  asitler rezidüel nefronların 
hiperfiltrasyonunu indüklemez. Keto asit içeren takviyele r renal hiperfosfatemi ve 
sekonder hiperparatiroidizm üzerinde pozitif etkiye sahiptirler. Ayrıca renal 
osteodistrofi yi iyileştirebilirler. Düşük protein diyetiyle birlikte KETONEPHRO  
kullanımı düşük protein kaynaklı eksik protein alımını ve malnutrisyonu önlerken azot 
alımının azalmasını sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim  
Gastrointestinal e milim çok hızlıdır.  
 
Dağılım  
Aminoasitlerin ve metabolik yolaklardaki birleşmelerinin plazma kinetiği iyi 
bilinmektedir. Bununla birlikte üremik hastalarda plazma bozukluklarının beslenme ile 
alınan aminoasitlere bağlı olmadığı ve emilim sonrası kinetiğini n hastalık gelişiminin 
oldukça erken döneminde bozulabildiği unutulmamalıdır. Sağlıklı bireylerde, oral yol la 
alındıktan sonra 10 dakika içinde keto asitlerinin plazma seviyeleri yükselir. Normal  
seviyelerin 5 katına kadar artışlar elde edilir.  Plazma düze yi; doruk seviyesine 20 -60 
dakika içinde ul aşır ve 90 dakika sonra normal seviyeye iner.  
 
Biyotransformasyon:  
Plazmada ketoasitle r ve karşılık gelen aminoasi tlerdeki eş zamanlı artış, ketoasitleri n 
transaminasyonunun oldukça hızlı olduğunu göstermiştir. Vü cutta ketoasitlerin 6 / 7 kullanımını sağlayan fizyolojik  yolaklar sayesinde dışardan alınan ketoasitler çok hızlı 
şekilde metabolik döngülere katılmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Ketoasitler klasik aminoasitlerle aynı katabolik yolları izler. Ketoasitlerin itrahı üzeri ne 
spesifik bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Doğrusal/ doğrusal olmayan durum:  
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut ve tekrarlayan doz toksisi tesi, üreme toksisitesi  ve genotoksisi te çalışmaları 
sonucunda insanlar için tehlikeli olabilecek bir preklinik veri açıklanmamıştır. 
KETONEPHRO ’nun teratojenik özelliğe sahip olmadığı gösterilmiştir.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Krospovidon   
Talk 
Kollioidal s ilikon dioksit  (Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  
Makrogol  (PEG)  6000  
Kinolin sarısı E 104  
Eudragit E   
Gliserol Triasetat  
Titanyum dioksit E171  
Povidon  (Kolloidon 30)  
   
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 7 / 7 6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında,  orijinal ambalajında ve  kuru bir yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ve 300 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş KETONEPHRO  tabletleri kullanmayınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”  ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikle ri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7-   RUHSAT SAHİBİ  
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvar No. 105/612 Kızılay ÇANKAYA/ANKARA                                                          
Tel: +90 312 419 89 65  
Faks: +90 312 267 11 99  
 
8- RUHSAT NUMARASI  
2017/920  
 
9- İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
   İlk ruhsat tarihi   : 15.05.2012  
   Ruhsat yenileme tarihi:  07.12.2017  
 
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 