1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİPLONE  %0.3 göz damlası , çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Siprofloksasin hidroklorür: ………………..3,493 mg /ml 
(3,00 mg /ml siprofloksasine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür :…… 0,10 mg /ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti.  
SİPLONE , berrak, renksiz bir  çözeltidir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Siprofloksasine  yanıt verdiği gösterilmiş duyarlı bakterilerin (5.1. bölümde listelenmiştir) 
neden olduğu kornea ülserlerinde ve gözün ve etrafındaki yapıların yüzeysel enfeksiyonlarında kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaşlılarda dahil olmak üzere, adölesan ve yetişkinlerde kullanımı  
Kornea ülserleri:  
SİPLONE , gün boyu, aşağıdaki zaman aralıklarına dikkat edilerek uygulanmalıdır:  
Birinci gün, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine ilk 6 saat boyunca 15 dakikada bir 2 
damla, günün devamında 30 dakikada bir 2 damla dozunda uygulanır.  
İkinci gün, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine saatte bir 2 damla dozunda uygulanır.  
Üçüncü günden on dördüncü gün sonuna kadar, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine 4 
saatte bir, 2 damla dozunda uygulanır.  2 / 14 
 Kornea ülserleri 14 günden fazla tedavi gerektirebilir; pozoloji ve tedavinin süresi hakkındaki 
karar tedaviyi yapan hekimindir. 
 
Gözün ve etrafındaki yapıların yüzeysel infeksiyonları:  
Genellikle, hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine, günde 4 kere 1 veya 2 damla dozunda 
uygulanır. Ciddi enfeksiyonlarda, ilk iki gün dozlama, gündüz saatlerinde 2 saatte bir, 1- 2 
damla olabilir.  
Tedavi süresi, genellikle 7- 14 gündür.  
Maksimum tedavi s üresi 21 gün olarak tavsiye edilmektedir. 
Damlatma sonrasında, göz kapaklarının kapatılarak nazolakrimal açıklıklara hafifçe 
bastırılması tavsiye edilir. Bu oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik emilimini 
azaltabilir ve sistemik yan etkilerde az almaya neden olabilir.  
Diğer topikal oküler tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanımı durumunda, ilaç uygulamaları arasında 5 dakika ara bulunmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Solüsyonun ve damlatıcı ucun kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlatıcı ucunun göz 
kapa klarına, çevresine veya herhangi bir yere değdirilmemesine özen gösterilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SİPLONE ’nin bu grup hastalarda çalışması yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın üzerindeki pediyatrik hastalarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır.  
SİPLONE ’nin 1 yaş altındaki bebeklerde ve yenidoğanlarda etkililiği ve güvenliliği 
gösterilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki ile aynıdır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Siprofloksasine , diğer kinolonlara veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde kontrendikedir.  3 / 14 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece oküler kullanım içindir. 
Deri döküntüsü veya herhangi bir diğer aşırı duyarlılık bulgusu ilk gör üldüğünde SİPLONE  
kesilmelidir.  
Sistemik kinolon tedavisi alan hastalarda, bazıları ilk dozu takiben, ciddi ve nadiren ölümcül 
aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonlara, kardiyovasküler 
kollaps, bilinç kaybı, karıncalanma, faringeal veya yüzde ödem, dispne, ürtiker ve kaşıntı eşlik 
etmiştir. Sadece bir kaç hastanın aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü vardı (Bkz. Bölüm 4.8).  
Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında derhal acil tedavi gerekebilir. Oksijen ve h ava 
yollarının kontrolünün yapı lması klinik olarak belirtilmiştir.  
 Tüm antibakteriyel ürünlerde olduğu gibi, uzun süreli siprofloksasin kullanımı, duyarlı 
olmayan bakteri türlerinin ve mantar gelişmesine neden olabilir. Eğer süperenfeksiyon ortaya 
çıkarsa, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 Kinolon grubu ilaçların bazı üyelerinin sistemik olarak alınması halinde direkt gün ışığına 
maruz kalan hastalarda şiddetli güneş yanığı reaksiyonu gibi orta veya şiddetli fototoksisite 
gözlenmiştir. Aşırı güneş ışığına mar uz kalınmamalıdır. Fototoksisite görülürse tedavi 
kesilmelidir.  
 Siprofloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisi ile özellikle yaşlı hastalarda ve eşzamanlı 
kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, tendon enflamasyonu ve yırtılması meydana gelebilir. Bu 
yüzden SİPLONE  tedavisi tendon enflasmayonunun ilk işaretinde kesilmelidir. 
 
SİPLONE  göz damlası, koruyucu olarak benzalkonyum klorür içermektedir ve iritasyona neden 
olabilir ve yumuşak kontakt lensle rde renk değişimine neden olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, 
hastalara SİPLONE  uygulaması öncesi kontakt lenslerini çıkarmaları ve SİPLONE  
uygulamasından sonra, kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri anlatılmalıdır. SİPLONE , sodyum ve mannitol içermektedir ancak, dozu ve uygulama yolu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 Oküler bir enfeksiyonun tedavisi sırasında kontakt lens takılması önerilmemektedir. Bu yüzden 
hastalara, SİPLONE  tedavisi sırasında kontakt lenslerini takmamaları tavsiye edilmelidir.  
 4 / 14 
 Pediyatrik popülasyon  
Bir yaşında küçük çocuklarda, özellikle yeni doğanlarda klinik deneyim oldukça sınırlıdır. 
 
SİPLONE ’nin gonokokal ve klamidyal kökenli oftalmia neonatorumu olan yeni doğanlarda 
kulanımı bu hasta grubunda çalışılmadığı için önerilmemektedir. Oftalmia neonatorumu olan 
yeni doğanlar durumlarına uygun bir tedavi almalıdırlar.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oftalmik siprofloksasin ile spesifik ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır. Ürünün topikal 
oküler uygulamasını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi siprofloksasinin düşük 
sistemik konsantrasyonundan dolayı olasılık dışıdır. 
 
Ancak bazı kinolonların sistem ik uygulamasının teofilin plazma düzeyini yükselttiği, kafein 
metabolizması ile etkileştiği ve oral antikoagülanların, varfarin ve türevlerinin etkisini arttırdığı gösterilmiş ve siklosporin alan hastalarda serum keratininde geçici yükselmeye yol açması ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Diğer topikal oküler tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanımı durumunda, ilaç uygulamaları 
arasında en az 5 dakika ara bulunmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve doğum kontrolü uygulayan kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır. 
  5 / 14 
  
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin , gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve i yi kontrollü çalışması bulunmamaktadır.  
 
Siprofloksasin, insanlarda plasentayı geçmekte ve amniyotik sıvı içinde yayılmaktadır. 
Gebelikleri sırasında sistemik siprofloksasine maruz kalmış kadınlarda yapılmış bir kontrollü 
prospektif gözlem çalışmasında, fe tusda artmış bir risk gözlenmemiştir ve siprofloksasine 
maruz kalmış çocuklarda bir yaşına kadar klinik olarak önemli bir bulguya rastlanmamıştır. 
 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan zararlı etkiler göstermemiştir. Tedbir 
olarak, SİPLONE ’nin gebelik döneminde kullanılmasından kaçınmak tercih edilir. Doktor 
tarafından ilacın sağlayacağı faydalar oluşturabileceği risklerin önüne geçtiğine karar verilirse kullanılabilir.  
 Laktasyon dönemi  
Oral olarak uygulanan siprofloksasin anne sütünde bulunmuştur Topikal olarak uygulanan 
siprofloksasinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emziren kadınlara SİPLONE  uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
SİPLONE ’nin topikal uygulamasının fertilite üzerine etkisini değerlendirmek için herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır.  
Özel uyarı bulunmamaktadır (Bölüm 5.3’e bakınız).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bu ürünün araç veya makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir 
düzeydedir . 
Görmenin geçici bulanıklaşması veya diğer görme rahatsızlıkları nedeniyle, araba veya araç kullanımı etkilenebilir. Damlatma sırasında görme bulanıklığı oluşursa hasta, araba veya araç kullanmadan önce görme netleşene kadar beklemeli dir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, siprofloksasin tedavisi ile ilişkili veya muhtemelen ilişkili istenmeyen 
etkiler hafif ve tehlikesizdi ve tedavi gerektirmeden ortadan kalktı.  6 / 14 
  
Aşağıda belirtilen advers  reaksiyonlar şu şekilde sınıflandırılır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın  
(≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <  1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); 
çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor). Bu advers 
reaks iyonlar klinik çalışmalar sırasında ve pazarlama sonra deneyimlerde gözlenmiştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: arpacık, rinit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: tat bozukluğu  
Yaygın olm ayan: baş ağrısı  
Seyrek: sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: korneal birikinti, oküler rahatsızlık, oküler hiperemi, ilaç kalıntısı* Yaygın olmayan: keratopati, korneal infiltrat, korneal lekelenme, fotofobi , görme keskinliğinde 
azalma, göz kapağında ödem, bulanık görme, gözde ağrı, kuru göz, gözde şişme, gözde kaşıntı, gözlerde yabancı cisim hissi, gözyaşında artışı, göz akıntısı, göz kapağı kenarında çapaklanma, 
göz kapağında pullanma, konjonktival ödem, göz kapağında eritem  
 Seyrek: oküler toksisite, punktat keratit, keratit, konjonktivit, korneal bozukluk, korneal epitel 
defekti, çift görme, göz hipoestezisi, astenopi, gözde iritasyon, gözde inflamasyon, 
konjonktival hiperemi  
 Kulak ve iç kulak hastalıklar ı 
Seyrek: kulak ağrısı  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: paranazal sinüs hipersekresyonu, rinit  
  7 / 14 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: bulantı  
Seyrek: diyare, abdominal ağrı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: dermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Tendon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: ilaç intoleransı  
 
Araştırmalar  
Seyrek: laboratuvar testlerinde anormallik  
*Kornea ülserli ve bu tıbbi ürünün sık uygulandığı hastalarda, beyaz çökeltiler gözlenmiş, 
ancak  siprofloksasin uygulamasına devam edilmesi halinde bu çökeltiler çözülmüştür. Çökelti, 
siprofloksasin kullanımına devam edilmesini engellememesinin yanı sıra,  ülserin veya görme 
durumunun klinik seyrine ters bir etki yapmamaktadır. Çökeltinin başlangıcı, tedavinin 
başlangıcından itibaren 24 saat ila 7 gün arasında oluşmuştur. Bu çökeltinin çözünmesinin 
bitmesi tedavi başlangıcının hemen sonrasından 13. güne kadar değişkenlik göstermiştir.  
 
Seçilmiş advers olayların tanımı  
Lokal olarak uygulanan florokinolonlarda (genellikle) döküntü, toksik epidermoliz, eksfoliyatif dermatit, Steven -Johnson sendromu ve ürtiker çok seyrek meydana gelir.  
 Münferit vakalarda bulanı k görme, görme keskinliğinde azalma ve ilaç kalıntısı oftalmik 
siprofloksasin ile gözlenmiştir.  
 Sistemik kinolon tedavisi uygulanan hastalarda bazen ilk dozu takiben ciddi ve nadiren ölümcül 
aşırı hassasiyet (anafilaktik) reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı reaksiyonlara kardiyovasküler 
yıkım, bilinç kaybı, karıncalanma, farenks veya yüzde ödem, dispne, ürtiker ve şiddetli kaşıntı 
eşlik etmiştir.  
 8 / 14 
 Sistemik florokinolon tedavisi uygulanan hastalarda cerrahi tedavi gerektiren veya uzun süreli 
iş görememezlik le sonuçlanan omuzda, elde, aşilde veya diğer tendonlarda yırtılma rapor 
edilmiştir. Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, sistemik florokinolonların eşzamanlı kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, özellikle yaşlı hastalarda ve aşil tendonu dahil 
tendonları yüksek stres altında olanlarda, bu yırtık riskinin artabile ceğini göstermektedir. Bu 
güne  kadar,  klinik ve pazarlama sonrası veriler SİPLONE  ve kas iskelet sistemi ve bağ dokusu 
advers  reaksiyonları arasında açık bir ilişki göstermemiştir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Siprofloksasin göz damlasının güvenlilik ve etkinliği 1 ila 12 yaş arasındaki 230 çocukta tayin 
edilmiştir. Bu hastalarda hiçbir ciddi a dvers etki rapor edilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Topikal uygulama sırasında doz aşımında SİPLONE , ılık su ile yıkanarak göz(ler)den 
uzaklaştırılabilir. Bu preparatın karakteristiğinden dolayı, bu ürünün oküler doz aşımında veya 
yanlışlıkla ağız yoluyla alınması halinde dahi hiçbir toksik etki beklenmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: oftalmolojikler, antiinfektifler, diğer antiinfektifler  
ATC kodu: S01AX13  Etki mekanizması:  
Siprofloksasin  
SİPLONE , bir kinolon olan siprofloksasin hidroklorür içermektedir. Kinolonların birincil etki 
yeri, bakteri DNA sentezidir. Bu bileşikler, DNA giraz enzimini inhibe ederek bakterisidal etkilerini göstermektedirler.  9 / 14 
  
Siprofloksasin in vitro  olarak Pseudomonas aeruginosa da dahil olm ak üzere çoğu aerobik 
Gram-negatif bakteriye karşı etkilidirler. Ayrıca, Staphylococci  ve Streptococci  gibi aerobik 
Gram-pozitif bakterilere karşı da etkilidirler.  
Direnç mekanizması  
Başlıca siprofloksasin olmak üzere florokinolon direnci, beş majör bakteriyel mekanizmadan 
en az birinde önemli genetik değişiklikler gerektirir: a) DNA sentezinden sorumlu enzimler, 
b) koruyucu enzimler, c) hücre geçirgenliği, d) ilaç akışı, e) plazmid aracılı aminoglikozidaz 
6'-N-asetiltransferaz, AA C (6') -Ib. 
Siprofloksasin dahil florokinolonlar kimyasal yapı ve etki mekanizması bakımından aminoglikozidler, beta -laktam antibiyotikler, makrolidler, tetrasiklinler, sülfonamidler, 
trimetoprim ve kloramfenikolden farklıdır. Bu nedenle, bu ilaçlara direnç li olan organizmalar 
siprofloksasine duyarlı olabilir. 
 
Kırılma Noktaları:  
Siprofloksasin ile ilgili bilinen oküler kırılma noktaları yoktur ve sistemik kırılma noktaları kullanılmış olmakla birlikte, bunların topikal tedavi açısından önemi tam olarak 
bilinmemektedir. Bu antibiyotik için kullanılan EUCAST klinik MİK kırılma noktaları aşağıdaki gibidir: 
Staphylococcus  türleri   S ≤ 1mg/l, R ≥ 1mg/l  
Streptococcus pneumoniae   S ≤ 0,125mg/l, R ≥ 2mg/l  
Haemophilus influenzae   S ≤ 0,5mg/l, R ≥ 0,5mg/l  
Moraxella ca tarrhalis   S ≤ 0,5mg/l, R ≥ 0,5mg/l  
Pseudomonas aeruginosa  S ≤ 0,5mg /l, R ≥ 1mg/l  
 Siprofloksasine Duyarlılık:  
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi değişkenlik sergileyebilir ve seçili türler için zaman içinde 
değişebilir, özellikle şiddeti enfeksiyonların tedavisinde dirençle ilgili lokal bilgilere ihtiyaç 
duyulmaktadır. Lokal direnç prevalansı ilacın kullanımının en azından bazı enfeksiyon tipleri 
için tartışmalı olduğunu gösterdiğinde gerekirse uzman tavsiyesi alınmalıdır. Gözün dış oküler 
enfeksiyonlarında saptanan bakteri türleri aşağıda sıralanmıştır. 
 
Genellikle duyarlı olan türler:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  10 / 14 
 Corynebacterium  accolens  
Corynebacterium auris  
Corynebacterium propinquum  
Corynebacterium psudodiphtheriticum  
Corynebacterium striatum  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı - MSSA)  
Staphylococcus capitis  
Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı - MSSE)  
Staphylococcus hominis  
Staphylococcus saprophyticus  
Staphylococcus warneri  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus viridans Grubu 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli – MRSA)  
Staphylococcus epidermidis  (metisiline dirençli -  MRSE)  
Staphylococcus lugdunensis  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Yok 
Diğer mikroorganizmalar: 
Yok 
 Doğal dirence sahip organizmalar:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacterium jeikium  11 / 14 
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Yok 
Diğer mikroorganizmalar: 
Yok 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler:  
Absorbsiyon:  
SİPLONE  oküler uygulamayı takiben göz içine hızlıca absorbe olur. Topikal  uygulama sonrası 
sistemik etkisi düşüktür. İki gün boyunca her 2 saatte bir 2 damla ve takiben beş gün boyunca 
4 saatte bir 2 damla uygulanmasını takiben siprofloksasin plazma seviyeleri tayin edilemez 
(<1,0 ng/ml) ile 4 ,7 ng/ml seviyeleri arasında bulunm uştur. Topikal oküler uygulamayı takiben 
ortalama pik siprofloksasin plazma seviyeleri, oral yolla 250 mg siprofloksasinin tek bir dozundan sonra görülenden yaklaşık 450 kat daha az olarak elde edilmiştir. 
 
Dağılım:  
Siprofloksasinin sistemik farmakokinetik  özellikleri iyi çalışılmıştır. Siprofloksasin vücut 
dokularına, doku seviyeleri plazma seviyelerinden yüksek olacak şekilde yaygın olarak dağılır. 
Kararlı durumda görünen dağılım hacmi 1,7- 5,0 l/kg .dır. 
 Metabolizma:  
Serum proteinlerine bağlanması %20- 40’tür. Siprofloksasinin yarılanma ömrü serumda 3- 5 
saattir.  
 Eliminasyon:  
Siprofloksasin ve dört ana metaboliti idrarla ve dışkıyla atılmaktadır. Toplam serum klirensinin yaklaşık üçte ikisini renal klirens oluştururken, kalan kısım safra ve fekal yollardan atılır. 
Bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda siprofloksasin eliminasyon yarı ömrü ekstrarenal 
yollardan eliminasyon nedeniyle kısmen artmıştır. Benzer şekilde, karaciğer fonksiyonları ciddi derecede azalmış hastalarda eliminasyon yarı ömrü sadece bir az uzundur. 12 / 14 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Siprofloksasin ve diğer kinolonların, test edilmiş bir çok türde yetişkin olmayan hayvanlarda 
oral uygulamayı takiben artropatiye sebep olduğu gösterilmiştir. 
 
Bununla birlikte siprofloksasin göz damlası ile yapılan bir aylık topikal oküler bir çalışma, 
yetişkin olmayan “beagle” tazılarında herhangi bir artiküler lezyon göstermemiştir. Aynı şekilde, topikal dozlamanın ağırlık taşıyan eklemlerde bir etkisi olduğuna dair herhangi bir 
bulgu yoktur.  
Oral olarak 100 mg/kg’a kadar siprofloksasin uygulanan şıçanlarda yapılan fertilite 
çalışmalarında herhangi bir hasar bulgusuna rastlanmamıştır. Kıkırdak tutulumunun derecesi 
yaş, tür ve dozaja bağlı olduğu bulunmuştur. 30 mg/kg siprofloksasinin eklemlerdeki etkisi 
asgari düzeydedir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan tekrarlanan dozlu toksikolojik çalışmalarda tümorojenite ve 
karsinojenite bulgusu gösterilmemiştir.  
 Sırası ile 250 ve 750 mg/kg’ e kadar günlük doz uygulanan sıçan ve farelerde yapılan uzun 
süreli  karsinojenite çalışmaları süresince siprofloksasine bağlı karsinojenik ve tümorojenik 
etkisi gözlemlenmemiştir.  
 Hayvan çalışmaları embriyotoksik veya teratojenik etki göstermemiştir. Bunun yanı sıra 
gastrointestinal rahatsızlıkların annede kilo kaybına v e artmış düşük insidansı ile sonuçlandığı 
gözlemlenmiştir.  
Siprofloksasinin mutajenik potansiyeli 8 in vitro  ve 3 in vivo  araştırma ile çalışılmıştır. 2 in 
vitro  test pozitif çıkarken 6 test negatif çıkmıştır. Bunu yanı sıra 3 in vivo  testin sonuçları nega tif 
çıkmıştır. Bu nedenle siprofloksasinin mutaj enik potansiyeli olduğuna dair ş üpheye neden 
yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat trihidrat  
Disodyum edetat  
Mannitol  13 / 14 
 Benzalkonyum klorür  
Glasiyal asetik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
Ürün, kapağı açıldıktan 4 hafta sonra atılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Şişe kapağı kapatılmış olarak saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda  HDPE koruyucu halka ve vidalı kapak ile kapatılan 5 ml’lik, beyaz LDPE  damlalıklı 
beyaz opak LDPE şişe de, 1 adet şişe.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
  14 / 14 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/515  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  