1 / 31  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
RİLEPTİD  2 mg  film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı  tablette 2  mg risperidon.  
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)   76 mg  
Yardımcı  maddelerin  tam listesi için  Bölüm  6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı  tablet  
Sarı oblong, bir tarafı  2 işaretli,  diğer  tarafı  çentikli*  film kaplı  tablettir.  
*Çentik eşit doza  bölmek  için değil,  sadece yutmayı  kolaylaştırmak  için kırmaya  yardımcı 
olur. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
RİLEPTİD pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik) 
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği) 
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik 
şizofreni  ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir. 
RİLEPTİD, şizofreni ile ilgili afektif semptomları (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) da 
hafifletir. RİLEPTİD, ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame tedavisi 
sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir. 
RİLEPTİD, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar;  duygu 
durumu yükselmesi veya aşırı hassasla şması, kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan ihtiyacın 
azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı davranışlar 
da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir. 
RİLEPTİD, agresif veya diğer yıkıc ı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı 
davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. RİLEPTİD ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği 
gözlenen  çocuk  ve adolesanlarda  idame tedavisi  sırasında  klinik  iyileşmenin  devamı  açısından 
da etkilidir.  
RİLEPTİD, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) tedavisinde endikedir.  2 / 31  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Şizofreni  
Yetişkinler:  
RİLEPTİD,  günde  bir ya da iki kez verilebilir.  
Hastalar günde 2 mg RİLEPTİD ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg ‘a yükseltilebilir. Üçüncü 
günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta için optimal 
doz 4- 6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük başlangıç ve 
idame dozları uygun olabilir. 
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir  ve 
bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16 mg‘ın üzerindeki  dozların 
güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır. İlave sedasyon  gerektiğinde,  RİLEPTİD  ile tedaviye  bir benzodiazepin eklenebilir.  
 
Yaşlılar:  
Günde  iki kez 0,5 mg ile başlanması  önerilir.  Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık  artışlarla 
günde iki kez 1- 2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir. 
 
Adolesanlar:  
18 yaş altındaki  çocuklarda  şizofreni  tedavisinde  etkinliğe  dair veri yetersizliğinden  dolayı 
risperidon kullanılması önerilmez. 
 
İdame  Tedavisi  
Bir şizofreni hastasının RİLEPTİD tedavisine ne kadar devam etmesi gerektiği bilinmemekle 
birlikte, günde 2 mg ila 8 mg RİLEPTİD’in relapsı geciktirmedeki etkililiği, kontrollü bir çalışmada en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalıp daha sonra 1 ila  2 yıl süreyle takip 
edilen yetişkin hastalarda gösterilmiştir. Akut olarak yanıt veren hem yetişkin hem de adolesan hastaların, genellikle etkili dozlarını akut dönemin sonuna kadar sürdürmeleri gerekmektedir. İdame tedavisinin gerekli olup olmadığı konus unda, hastaların belirli aralıklarla yeniden 
değerlendirmeleri gerekmektedir.  
 
Daha Önce Tedaviyi Bırakan  Hastalarda Tedavinin  Yeniden Başlatılması  
Tedavinin yeniden başlatılmasına ilişkin spesifik veri bulunmamakla birlikte, RİLEPTİD tedavisine ara verild ikten sonra ilk titrasyon planına uyulması önerilir. 
 
Diğer  Antipsikotik  İlaçlardan  Geçiş  Yapma  
Şizofreni hastalarının diğer antipsikotik ilaçlardan RİLEPTİD’e geçiş yapmaları veya bu hastaların RİLEPTİD ile eşzamanlı olarak başka antipsikotiklerle tedavi edilmelerine ilişkin 
sistematik olarak toplanmış spesifik veri bulunmamaktadır.  3 / 31  Bipolar  Mani  
Yetişkinler:  
RİLEPTİD, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike olduğunda 
doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede g erçekleştirilmemelidir ve doz artırımları günde 1 mg 
olmalıdır. Etkinlik günde l -6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir. 6 mg risperidonu aşan 
günlük dozlar manik atağı olan hastalarda araştırılmamıştır. 
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam  eden RİLEPTİD kullanımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.  
 
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg'lık artışlarla  günde 
iki kez 1- 2 mg'a bireysel olarak ayarlanabilir. Yaşlılarda kl inik deneyim sınırlı olduğundan, 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklar  ve adolesanlar : 
18 yaş altındaki çocuklarda bipolar mani tedavisinde veri yetersizliği  nedeniyle risperidon 
kullanılması önerilmez.  
 
İdame  Tedavisi  
Akut bir manik epizotun RİLEPTİD ile tedavisi sırasında iyileşme gösteren hastaların daha 
uzun dönemli yönetimi konusunda klinisyenlere yol gösterecek kontrollü çalışmalardan elde 
edilmiş kanıtlar mevcut değildir. Manide, hem ilk yanıtın sürdürülmesi hem d e yeni manik 
epizotların önlenmesi için farmakolojik tedavinin akut yanıttan sonra da devam etmesi görüşü hakim olmakla birlikte, RİLEPTİD’in bu tür uzun dönemli tedavilerde (yani 3 haftadan daha 
fazla süren) kullanımını destekleyen sistematik olarak elde edilmiş veri bulunmamaktadır. Uzun 
süreli olarak RİLEPTİD kullanmayı seçen doktorların, her bir hasta için ilacın uzun dönemli risk ve faydalarını belirli aralıklarla yeniden değerlendirmeleri gerekmektedir. 
 
Davranış  ve diğer yıkıcı davranış  bozuklukları:  
5-18 yaş  arası  çocuklar  ve adolesanlar:  
50 kg  veya  üzerinde  olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak  kaydıyla  0,5 mg’lık  dozlarla  arttırılabilir.  Birçok  hasta için  optimum  doz günde  bir defa 
1 mg'dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0 ,5 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 1,5 
mg ile en iyi sonuç alınabilir. 
50 kg'nin altında olan hastalar : 
Başlangıç dozu olarak günde  bir defa 0,25 mg  önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak  kaydıyla  0,25 mg'lık  dozlarla  arttırılabilir.  Birçok  hasta için optimum  doz günde  bir 4 / 31  defa 0,5 mg'dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,25 mg ile, bazılarında ise günde bir 
defa 0,75 mg ile en iyi sonuç alınabilir. 
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, RİLEPTİD’in sürekli kullanımı tedavi süresince  
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.  
5 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanımına  dair yeterli deneyim  yoktur.  
 
 
Otizm  
Çocuklar  ve adolesanlar:  
RİLEPTİD'in  dozajı, hastan ın ihtiyaç  ve cevabına  (ilacı tolere etmesine) göre kişiselleştirilmelidir.  
Dozlamaya, 20 kg'ın altındaki hastalar için günde 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise 
günde 0,5 mg ile başlanmalıdır. 4. günde doz; 20 kg'ın altındaki hastalar için 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0,5 
mg arttırılabilir.  
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece 
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg'ın altındaki 
hastalar  için 0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0,5 mg doz artırımları, 2 hafta ve daha 
uzun aralarla yapılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg'ın altındaki hastalarda günlük 1,5 mg'ı, 20 
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2,5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3,5 mg'ı 
aşmamıştır.  
15 kg’dan düşük ağırlığa sahip çocuklarda kullanılacak dozlara ilişkin herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
 
Otistik  bozukluğu olan pediyatrik  hastalarda RİLEPTİD  dozları 
(toplam mg/gün)  
Ağırlık 
Kategorileri  Günler 
1-3 Günler 
4 – 14+  Doz artışının  gerektiği 
durumlardaki doz 
artırımı   
Doz aralığı  
<20 kg 0,25 mg  0,5 mg  ≥ 2 hafta aralarla  
+0,25 mg  0,5 mg  - 1,5 mg  
≥20 kg 0,5 mg  1 mg  ≥ 2 hafta aralarla+0,5  
mg 1 mg  – 2,5 mg*  
* 45 kg’dan  ağır vakalar  için daha  yüksek doza  gereksinim  duyabilir;  çalışılan  en yüksek doz 3,5 
mg/gündür.  
RİLEPTİD, günde  bir kere veya  günde  iki kere uygulanabilir.  
Somnolansı olan hastalar  yatmadan önce günde bir ya da iki kez kullanımda fayda görebilirler.  
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal 
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir. 5 / 31  5 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanımına  dair yeterli deneyim  yoktur.  
 
 
Uygulama şekli  
RİLEPTİD oral yoldan bir bardak su ile alınır. Besinler RİLEPTİD’in absorbsiyonunu 
etkilemez.  
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia da 
dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik  semptomlar 
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve  diskinezi 
gibi) bildirilmiştir.  
Diğer  antipsikotiklerden geçiş:  
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİLEPTİD tedavisi başladığında daha önceki tedavinin  
yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, RİLEPTİD tedavisine başlanabilir. Halen 
devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip edil meyeceği periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  bozukluğu  olan hastaların  normal  renal işleve sahip  yetişkinlere  göre ilacın 
aktif antipsikotik fraksiyonunu elimine etme y etenekleri azalmıştır.  
Bozulmuş  karaciğer  fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest  fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonlarında artışlar görülür.  
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır. 
Bu grup hastalarda RİLEPTİD  dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda  "Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi"  başlığı 
altında verilmiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon : 
Geriyatrik  popülasyon  ile ilgili bilgiler  yukarıda  "Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi"  başlığı 
altında verilmiştir.  6 / 31  Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da 
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında  serebrovasküler olaylar, 
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma 
olasılığı taşımaktadır.  4.3. Kontrendikasyonlar  
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. Risperidon ve paliperidon ile tedavi edilen hastalarda anafilaktik 
reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. 
Paliperidon risperidonun bir metabolitidir. 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Demanslı  yaşlı hastalar 
Genel Mortalite  
 
  
 
 
 
 
Risperidon dahil  atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta - 
analizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda 
mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda Risperidon il e yapılan 
plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo uygulanan hastalardaki %3,1 oranına kıyasla Risperidon uygulanan hastalarda mortalite insidansı % 4'dür. Olasılık oranı (% 95 gerçek güven 
aralığı) 1,21 (0,7, 2,1 )'dir. Ölen hastaların ortalama yaşı 86'dır  (yaş aralığı 67 -100). İki geniş 
gözlemsel çalışmanın verileri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere kıyasla, ölüm riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. 
Mevcut veriler, riskin gerçek boyut unun tam bir şekilde tahmin edilmesi için yetersizdir ve risk 
artışının nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalite artışı bulgularının hangi oranda antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere bağlanabileceği açık 
değildir.  
Furosemidle  Birlikte  Kullanım  
Risperidon ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek başına 
risperidon (%3,1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70- 96) ya da tek başına furosemid (%4,1; 
ortalama yaş 80, yaş aralığı 67 -90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında, 
furosemid+risperidon (%7,3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75- 97) ile tedavi edilen hastalarda 
daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen hastalarda 
mortalitedeki artış dört klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun diğer 
diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid diüretikleri) benzer bulgular ile ilişkili değildir.  
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma ta nımlanamamış ve ölüme sebebiyette 
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombinasyonun
 veya diğer   güçlü diüretiklerle  birlikte  uygulamanın  risk  ve  yararları  7 / 31  değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan 
mortalite  insidansına  rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite  için 
genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle  dehidratasyondan 
kaçınılmalıdır.  
 
Serebrovasküler  Advers Olaylar  
Demanslı popülasyonda bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda sereb rovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. Çoğunlukla 
demanslı yaşlı hastal arda (>65 yaşında) Risperidon ile altı plasebo kontrollü çalışmadan 
toplanan veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) risperidon 
ile tedavi edilen hastaların % 3,3'ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %  
1,2'sinde (8/712) meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı  (% 95 tam güven  aralığı)  
2,96'dır  (1,34, 7,5). Bu artan  riske yönelik mekanizma  bilinmemektedir.  Diğer antipsikotikler  
ve diğer  hasta popülasyonlarında  artan  risk göz ardı edilemez. Risperidon inme için risk faktörü 
taşıyan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan başka demans 
tiplerine sahip hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.  
Doktorlara, herbir  hastada  bireysel  inme riski öngörülerini de göz önünde bulundurarak, 
demanslı yaşlı hastalarda RİLEPTİD kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri önerilir. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya 
uyuşukluk ve konuşma veya görme bozuklukları gibi  olası serebrovasküler advers olay 
belirtileri ve semptomlarını hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi dahil tüm tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir. 
RİLEPTİD,  orta ila ciddi  Alzheimer  demans  hastalarının  sürekli  agresyonu için ve kendilerine 
veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkililiği bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak kullanılmalıdır.  
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Ortostatik  hipotansiyon  
Risperidonun alfa -bloke aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıç doz titrasyonu 
döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte 
kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon gözlenmiştir. RİLEPTİD 
kardiyovasküler hastalığı (ömeğin kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, ileti anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler hastalık) olduğu bilinen hastalarda  dikkatle  
kullanılmalı ve  doz yavaş yavaş, önerildiği gibi a rttırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Hipotansiyon 
görüldüğünde doz azaltılmalıdır. 
 8 / 31  Lökopeni, nötropeni  ve agranülositoz  
Risperidon dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz 
olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemd e agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) 
bildirilmiştir.  
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada başka n edensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk belirtide 
RİLEPTİD kullanımına son verilmesi düşünülmelidir. 
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya 
belirtileri açısından dikk atle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1 X 10
9/L) RİLEPTİD kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip 
ettirme lidir 
 
Tardif  Diskinezi/Ekstrapiramidal semptomlar  (TD/EPS)  
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur. 
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü olduğu 
bildirilmiştir. Tardif diskinezi işaret ve semptomları görülürse, tüm antipsikotik ilaçların 
kesilmesi göz önünde tutulmalıdır. 
Psikostimulanlarla  (örn., metilfenidat) rispe ridonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan birini 
veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli 
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nöroleptik Malign Sendrom  (NMS)  
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç 
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik 
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (ra bdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu durumda RİLEPTİD dahil olmak üzere tüm antipsikotikler kesilmelidir.  
 
Parkinson hastalığı ve Lewy  Cisimlerinin  bulunduğu Demans  
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan h astalara RİLEPTİD dahil 
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değerlendirmesi yapmalıdır. Parkinson 
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarlılık 
artabileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik araştırmaların 
dışında tutulmuşlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında, ekstrapiramidal 9 / 31  semptomlara ek olarak, konfüzyon, küntleşme ve sık düşmelerin olduğu postural instabilite 
bulunabilir. 
 
Hiperglisemi ve Diabetes  Mellitus  
Risperidon tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin kötüleşmesi bildirilmiştir.  
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir. Bu yatkınlaştırıcı bir faktör 
olabilir. Ketoasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve diabetik koma ile ilişki  nadir  olarak rapor 
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak tavsiye 
edilebilir. RİLEPTİD dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edi len 
hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi) 
izlenmelidir ve diyabet hastaları glukoz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
Kilo Alımı 
Anlamlı kilo alımı  bildirilmiştir.  RİLEPTİD  kullanıldığında  kilo alımının  izlenmesi  önerilir.  
 
 
Hiperprolaktinemi  
Hiperprolaktinemi, RİLEPTİD tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Prolaktin ilişkili  yan 
etki belirtilerin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite bozuklukları, libido kaybı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin 
plazma seviyelerinin değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. 
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından 
stimule edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik 
kullanımı ile  ilişkisi açık bir  şekilde gösterilememiş olsa  da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunması önerilmektedir. RİLEPTİD, daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası bir prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
QT Uzaması  
QT uzaması, pazarlama sonrası çok nadir rapor edilmiştir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastalığı, 
ailede QT uzaması öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozukluğu olan hastalarda (hipokalemi, hipomagnezemi), aritmojenik etki riskini artırabildiği için risperidon  verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır. RİLEPTİD'in de dahil  olduğu antipsikotikler, Uzamış QT Sendromu / Torsades de 
Pointes'e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu 
veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır. 
 10 / 31  Nöbetler  
RİLEPTİD,  nöbet  eşiğini  potansiyel  olarak  düşüren durumlarda  veya  nöbet  hikayesi  olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Priapizm 
Alfa-adrenerjik  blokör  özelliğinden  dolayı  RİLEPTİD  ile tedavi  sırasında  priapizm 
görülebilir.  
 
Vücut  Sıcaklığının  Regülasyonu  
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yet eneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi 
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek tablolar 
geçirebilecek hastalara RİLEPTİD reçete edilirken, uygun bakım önlemleri alınmalıdır.  
 
Antiemetik  etki 
Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer 
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumla rı veya 
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  
Normal böbrek fonksiyonu olan erişkinlere göre böbrek yetmezliği olan hastalar aktif antipsikotik  fraksiyonunu daha  az elimine  etme yeteneğine sahiptir.  Karaciğer yetmezliği olan 
hastaların plazma konsantrasyonunda risperidon serbest fraksiyonu artış gösterir. (Bkz Bölüm 
4.2) 
    
    Venöz  Tromboembolik Olay  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç  
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla  kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için 
tüm olası risk faktörleri, RİLEPTİD ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır.  
 
İntraoperatif  Floppy  Iris Sendrom  
 
Katarakt ameliy atı sırasında, RİLEPTİD dahil alfa 1a adrenerjik antagonist etki gösteren ilaçları 
kullanan hastalarda İntraoperatif Floppy İris Sendromu (IFIS) gözlenmiştir. IFIS, ameliyat sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini arttırabilir. Ameliyat öncesi nde hastanın 
alfa 1a adrenerjik antagonist ilaçları geçmişte kullanmış veya halen kullanmakta olduğu göz 11 / 31  cerrahına mutlaka iletilmelidir.  
Katarakt cerrahi öncesinde, alfa 1 blokör tedavisini n potansiyel yararı kanıtlanmamıştır ve 
antipsikotik tedavinin kes ilmesinin oluşturabileceği risk göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uyku  apnesi  sendromu  
RİLEPTİD kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral  sinir  sistemi depresanı  kullanan  hastalar  ile uyku  apnesi  öyküsü olan ya  da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda RİLEPTİD kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar  ve adolesanlar  
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu hastalar ağrı veya u ygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışa yol açabilecek fiziksel ve 
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir. 
Ögrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda  
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk 
veya adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirebilir. 
Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişk ili 
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. 
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun normlar 
içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunl aşma ve boy üzerine etkileri 
yeterince araştırılmamıştır.  
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin 
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası prolaktinle ilg ili etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8 -16 yaş arası 
deneklerin boylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavi si alanlardan ortalama olarak  yaklaşık 
3 ila 4,8 cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz kalmanın 
final yetişkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine 
risperidonun doğrudan etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine altta yatan 
hastalığın etkisinin olup olmadığını, ya da doğrusal büyüme artışı ile sonuçlanan altta yatan bir hastalığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmadığını belirlemek için yeterli değildir.  
Risperidon il e tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar ve diğer hareket bozuklukları 
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır.  
 
Çocuk ve adolesanlarda spesifik  pozoloji  önerileri  için Bölüm  4.2'ye bakınız. 12 / 31   
 
RİLEPTİD 76 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal ga laktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Farmakodinamik  etkileşmeler  
QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçlar: 
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (öm. kinidin, dizopiramid, prokainamid, 
propafenon, amiyodaron, sotalol), trisiklik antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik 
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı antimalaryal 
ilaçlar (örn. kinidin ve meflokin) gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte risperidon reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elektrolit dengesizliği (hipokalemi, 
hipom agnezemi) ve bradikardiye yol açabilen ya da risperidonun hepatik metabolizmasını 
inhibe edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste belirleyicidir ve detaylandırılmamıştır.  
 
Merkezi  sinir sistemini etkileyen  ilaçlar  ve alkol : 
RİLEPTİD, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun artabileceği 
riskine karşı dikkatli olunmalıdır. 
Levodopa  ve dopamin agonistleri:  
RİLEPTİD levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu 
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli görülürse, her tedavinin 
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir. 
Hipotansif  etkili ilaçlar:  
Pazar lama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik 
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir. 
Psikostimulan  İlaçlar  
Psikostimulanların (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullanılması, tedavilerden birinin 
veya ikisinin birden değiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Paliperidon  
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabile ceğinden oral RİLEPTİD 'in paliperidon ile 
eş zamanlı kullanımı önerilmez.  13 / 31  Farmakokinetik  etkileşmeler  
Yiyecekler  RİLEPTİD’in  emilimini etkilemez.  
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla 
metabolize olur.  Risper idon ve aktif metaboliti olan 9 -hidroksirisperidon, P -glikoprotein (P - 
gp) substratlarıdır. CYP2D6 aktivitesini değiştiren veya CYP3A4 ve/veya P -gp aktivitesini 
güçlü indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
farmakoki netiğini etkileyebilirler.  
 
Güçlü  CYP2D6 İnhibitörleri  
RİLEPTİD’in güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidon plazma 
seviyesini yükseltebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha 
az yükseltir. Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozları, risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonunu yükseltebilir (örn. paroksetin, aşağı bakınız). Kinidin gibi 
diğer CYP2D6 inhibitörlerinin de risperidonun pl azma konsantrasyonlarını benzer bir yolla 
etkilemesi beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya başka bir güçlü CYP2D6 inhibitörü ile birlikte başlatıldığında veya kesildiğinde RİLEPTİD 
dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4  ve/veya  P-gp İnhibitörleri  
RİLEPTİD’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidonun 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir. Itrakonazol veya diğer 
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde RİLEPTİD dozu 
doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4  ve/veya  P-gp İndükleyiciler  
RİLEPTİD’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyicileri ile birlikte uygulanması 
risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir. 
Karbamazepin veya diğer güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyiciler tedaviye eklendiğinde 
veya kesildiğinde RİLEPTİ D dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir. CYP3A4 
indükleyiciler etkilerini zamana bağlı bir şekilde gösterir ve başlama sonrası maksimum etki 
seviyelerine ulaşmaları en az 2 hafta alabilir. Kesildiklerinde de CYP3A4 indüksiyonunun 
azalması en az 2 hafta alabilir. 
 
Proteine  Yüksek Oranda  Bağlı İlaçlar  
RİLEPTİD  proteinlere  yüksek oranda  bağlı  ilaçlarla birlikte  kullanıldığında  her iki ilacın 
plazma proteinlerinden klinikle ilişkili olarak yer değiştirmesi söz konusu değildir.  
İlaçlar  ile birlikte  kullanılırken, metabolizma  yoluna  veya  muhtemel dozaj  ayarlama  14 / 31  ihtiyacına ilişkin bilgiler için ilgili etikete bakılmalıdır.  
Örnekler  
Risperidon ile potansiyel olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla ilgili örnekler 
aşağıda listelenmiştir:  
 
Diğer  ilaçların  risperidonun farmakokinetiği üzerine  etkisi  
 
 
Antibakteriyeller:  
• Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez. 
• Güçlü  CYP3A4  indükleyici  ve P-gp indükleyici  olan rifampisin,  aktif antipisikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.  
 
Antikolinesterazlar:  
• Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan donepezil ve galantamin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun far makokinetiğini üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
 
Antiepileptikler:  
• Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan karbamazepin, risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenitoin ve 
fenobarbit aller gibi hem P -glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini 
indükleyen ilaçlarla da benzer etkiler görülebilir.  
• Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup, aktif 
antipsikotik fraksiyonun biyoyararlanımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkileşimin 
klinik açıdan anlamlı olması muhtemel değildir.  
 
Antifungaller:  
• Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü 
olan itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsikotik fraksiyonun  
plazma konsantrasyonlarını yaklaşık % 70 oranında artırmıştır. 
• Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg 
dozunda risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırmış ve 9- hidroksirisperidonun 
plazma konsantrasyonlarını düşürmüştür.  
 
 
Antipsikotikler:  15 / 31  • Fenotiyazinler,  risperidonun plazma  konsantrasyonlarını  arttırabilirler  ancak  aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler. 
 
Antiviraller: 
• Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çalışma bulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu için, ritonavir ve ritonavir 
arttırılmış proteaz inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonlarını potansiyel olarak arttırırlar.  
 
Beta blokörler:  
• Bazı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler. 
 
Kalsiyum  kanal  blokörleri:  
• Orta dereceli bir CYP 3A4 inhibitörü ve bir P -gp inhibitörü olan verapamil, risperidonun 
ve aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonlarını arttırır.  
 
Gastrointestinal ilaçlar:  
• H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri olan 
simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha az bir oranla da aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlanımını arttırırlar.  
 
SSRI  ve Trisiklik antidepresanlar:  
• Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az 
olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırır.  
• Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda  aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırır. 
• Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlarında risperidon aktif antipsikotik 
fraksiyonun konsantrasyonlarını da yükseltebilir. 
• Trisiklik antideprasanlar, risperidonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak 
aktif antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin, risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez. 
• Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan 
fluvoksamin, günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperi don etkin antipsikotik 
fraksiyonunun konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle 
ilişkilendirilmemiştir. Ancak sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek 16 / 31  olan dozları, risperidon etkin  antipsikotik  fraksiyonunun konsantrasyonlarını  artırabilir  
 
Risperidonun diğer  ilaçların  farmakokinetikleri üzerine  etkileri 
Antiepileptikler:  
• Risperidon, valproat  veya  topiramat farmakokinetiği üzerinde  klinik  olarak  anlamlı bir 
etki göstermemektedir.  
 
 
Antipsikotikler:  
• Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı  olan aripiprazol: Risperidon tabletler veya 
injeksiyonlar, ariprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 
Digital glikozitleri:  
• Risperidon,  digoksin  farmakokinetiği  üzerine  klinik  olarak  anlamlı  bir etki 
göstermemektedir.  
 
Lityum:  
• Risperidon,  lityum  farmakokinetiği  üzerine  klinik  olarak  anlamlı  bir etki 
göstermemektedir.  
 
Risperidonun Furosemid ile birlikte  kullanımı  
• Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili 
olarak bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları  sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  Bu çalışmaların  sonuçlarının pediyatrik 
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
Çocuklarda  ve adolesanlarda RİLEPTİD  ile psikostimülanların  (örneğin  metilfenidat)  
kombine kullanımı, RILEPTİD‘in farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Birlikte  furosemid  kullanan demanslı  yaşlı  hastalarda artan  mortalite  ile ilgili olarak  bölüm  
4.4’e  bakınız.  
 
 
 
 17 / 31  4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi: C. 
 
 
Çocuk  doğruma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
RİLEPTİD'in  çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlarda  kontrasepsiyon gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme 
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebeliğin  üçüncü  trimesterinde  antipsikotik  ilaçlara (RİLEPTİD  dahil)  
maruz  kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, s omnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni doğanlar dikkatlice izlenmelidir. RİLEPTİD kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu aniden yapılm amalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon süt ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Risperidon ve 9- hidroksi -risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği 
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksi yonlar ile ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda ol duğu gibi, RİLEPTİD prolaktin 
düzeyini yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH'ı baskılayabilir ve pitüiter gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha sonra, hem kadın hem de erkek 
hastalarda, gonadal steroidogenezi bozarak, repr odüktif fonksiyonu inhibe edebilir. 
Klinik  dışı çalışmalarda konuya  ilişkin  etkiler gözlenmemiştir.  
 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
RİLEPTİD sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri nedeniyle araç ve makine 
kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir (Bkz. Bölüm  4.8). Bu 18 / 31  nedenle hastaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamaları 
önerilir.  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥%10 s ıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/ somnolans, 
baş ağrısı ve insomnia’dır. 
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Sistem 
organ  sınıfı  Advers  İlaç Reaksiyonları  
Sıklık  
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın  olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonla   Pnömoni,  Solunum  sistemi  Enfeksiyon    
r ve bronşit,  üst enfeksiyonu,   
enfestasyonl  solunum  yolu sistit,  göz  
ar enfeksiyonu,  enfeksiyonu,   
 sinüzit,  idrar tonsillit,   
 yolu onikomikoz,   
 enfeksiyonu,  selülit  lokalize   
 grip, kulak  enfeksiyon,  viral  
 enfeksiyonu,  enfeksiyon,   
 influenza  akrodermatitis   
Kan ve lenf   Nötropeni,  beyaz  Agranülositozc   
sistemi  kan hücresi   
hastalıkları  sayısında  azalma,   
 trombositopeni,   
 anemi,  hematokrit   
 azalması,   
 eozinofil   
 sayısında  artma   
Bağışıklık  
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  Anaflaktik 
reaksiyonc   
Endokrin   Hiperprolaktine -  Uygunsuz    
hastalıkları  mia antidiüretik  
  hormon  
  salgılama,  
  idrarda  glukoz  
  bulunması  
Metabolizma   Kilo alımı,  Diyabetes  Su Diyabetik   
ve beslenme  iştah  artışı,  mellitusb, İntoksikasyonuc, ketoasido  
hastalıkları  iştah hiperglisemi,  hipoglisemi,  z 
 azalması  polidipsi,  kilo hiperinsülinemic  
  kaybı,  anoreksi,  kan trigliserit   
  kan kolesterol  düzeyinde   
  düzeyinde  yükselme   
  yükselme    
     19 / 31  Psikiyatrik  İnsomniad Uyku  Mani,  Katatoni,    
hastalıklar   bozuklukları  konfüzyonal  uyurgezerlik,  
  ajitasyon,  durum,  libido  uyku  ilişkili  
  depresyon,  azalması,  yeme  problemi,  
  anksiyete  sinirlilik,  kabus  Künt  afekt,  
    anorgazmi  
Sinir  sistemi  Baş ağrısı,  Akatizid, Tardif  diskinezi,  Nöroleptik    
hastalıkları  Parkinson - distonid, serebral  iskemi,  malign  sendrom,  
 izmd, diskinezid, uyaranlara  yanıt  serebrovasküler  
 sedasyon/  tremor,  vermeme,  bilinç  olay,  diyabetik  
 somnolans  sersemlik  kaybı,  depresif  koma,  başta  
   bilinç durumu,  titreme  
   konvülsiyond,  
   senkop,   
   psikomotor   
   hiperaktivite, 
denge  bozukluğu, 
anormal 
koordinasyon, 
postural 
sersemlik, dikkat 
bozukluğu, 
disartri, disguzi, 
hipoestezi,  
parestezi     
Göz 
hastalıkları   Bulanık 
görme, 
konjunktivit  Fotofobi,  göz 
kuruluğu, göz 
yaşarmasında 
artma, oküler 
hiperemi  Glokom, göz 
hareket 
bozukluğu, göz 
devirme, 
gözkapağı 
kenarında 
kabuklanma, 
floppy  
iris sendromu  
(intraoperatif)c   
Kulak  ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo,  kulak  
çınlaması,  kulak 
ağrısı     
Kardiyak   Taşikardi  Atriyal  Sinüs  aritmisi    
hastalıklar   fibrilasyon,   
  atrioventriküler   
  blok,  iletim   
  bozukluğu,   
  elektrokardiyogram   
  da QT uzaması,   
  bradikardi,   
  normal  olmayan   
  elektrokardiyogram,   
  palpitasyonlar   
Vasküler   Hipertansiyon  Hipotansiyon  Akciğer    
hastalıklar   ortostatik  embolisi  , venöz  
  hipotansiyon,  tromboz  
  kızarma   
Solunum,   Dispne,  Aspirasyon,  Uyku  apnesi    
göğüs  Faringolaringe - pnömonisi,  sendromu,  
bozuklukları  al ağrı, pulmoner  hiperventilasyon  20 / 31  ve öksürük,  konjesyon,   
mediastinal  burun  solunum  sistemi   
hastalıklar  kanaması,  tıkanıklığı,  raller,   
 burun  hırıltılı  solunum,   
 tıkanıklığı  disfoni,  solunum   
  bozukluğu   
Gastrointes -  Abdominal  Fekal  (gaita)  Pankreatit,  İleus   
tinal ağrı, kusma,  kaçırma,  fekalom  bağırsak   
hastalıklar  abdominal  gastroenterit,  tıkanıklığı,   
 rahatsızlık,  disfaji,  midede  dudak  iltihabı   
 diyare,  veya barsakta  gaz (şilit),  şişmiş  dil  
 bulantı,  birikimi    
 konstipasyon,     
 diş ağısı,     
  dispepsi,  ağız 
kuruluğu      
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları   Döküntü, 
eritem  Ürtiker, kaşıntı, 
alopesi, hiperkeratoz, 
egzama,  kuru  cilt, 
deride renk değişikliği, akne 
seboreik -dermatit, 
cilt rahatsızlığı,  
cilt lezyonu  İlaç döküntüsü, 
kepek  Anjiyoö - 
dem Stevens - 
Johnson 
sendromu/ 
toksik 
epidermal 
nekrolizc 
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik hastalıkları   Kas 
spazmları, Kas-iskelet 
ağrısı, sırt ağrısı,  artralji  Kan kreatin 
fosfokinaz düzeyinde artış, 
duruş  anormalliği, 
eklem sertliği, 
eklem şişliği, kas 
zayıflığı, boyun  
ağrısı  Rabdomiyoliz    
Böbrek  ve 
idrar 
hastalıkları   İdrar 
tutamama  Pollaküri,  idrar 
retansiyonu, 
dizüri     
Gebelik, 
pueperiyum 
durumları  ve 
perinatal  
durumlar     Neonatal  ilaç 
yoksunluk sendromu
c   
Üreme 
sistemi 
ve meme  
hastalıkları    Erektil 
disfonksiyon, boşalma 
bozukluğu 
amenore, 
menstrüel 
bozukluk
d, 
jinekomasti, galaktore,  seksüel 
disfonksiyon, 
meme ağısı, 
meme  
rahatsızlığı,  
vaiinal  akıntı  Priapizmc, 
gecikmiş 
menstrüasyon, 
meme 
dolgunluğu, 
meme  akıntısı, 
meme 
büyümesi    21 / 31  Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   ödemd, yüksek 
ateş, 
göğüs  ağrısı, 
asteni, 
yorgunluk, 
ağrı Yüzde ödem, 
titreme, vücut 
sıcaklığında artış, 
anormal yürüme, 
susama, göğüste 
rahatsızlık hissi, 
rahatsızlık, 
keyifsizlik,  
anormal  hissetme  Hipotermi, 
vücut sıcaklığında 
azalma, 
periferik 
soğukluk,  ilaç 
yoksunluk 
sendromu,  
endürasyonc   
Hepato - 
bilier hastalıklar    Transaminaz 
artışı, gama - 
glutamiltransferaz 
artışı, hepatik  
enzim  artışı  Sarılık    22 / 31  Yaralanma, 
zehirlenme 
ve 
prosedürel 
komplikas - 
yonlar   Düşme  Enjeksiyon sırasında 
ağrı    
a Hiperprolaktinemi  bazı olgularda  jinekomasti,  menstrüel  bozukluklar, amenore , anovülasyon, 
galaktore , fertilite bozuklukları, libido kaybı ve erektil disfonksiyona yol açabilir.  
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellitus risperidon tedavisindeki hastalarda % 0,18 
oranında, plasebo grubunda ise % 0,11 oranında bildirilmişt ir. Tüm klinik araştırmalardaki genel 
insidansı, risperidon tedavisi gören tüm hastalarda % 0,43 olmuştur.  
c RİLEPTİD klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama sonrası dönemde 
gözlenmiştir.  
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas -iskelet katılığı, 
parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske yüz, kaslarda 
gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, p arkinsoniyen adım, anormal glabella refleksi, 
parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis, atetozis ve miyoklonus), distoni. 
Distoni ş unları kapsamaktadır; distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kasılmaları, kas 
kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, 
opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dilde spazm ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması gerekmeyen, daha geniş bir semptom spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia şunları içerir; uyk uyu başlatma, sürdürme güçlüğü. Grand -mal 
konvülsiyonu içeren konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunları içerir;  düzensiz menstrüasyon, 
oligomenore. Ödem şunları içerir; yaygın  ödem, periferik ödem, gode bırakan ödem.  
 
Paliperidon formülasyonlarıyla  kaydedilen  istenmeyen  etkiler  
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksi yon 
profilleri (hem oral hem de enjektabıl formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir. 
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers reaksiyon 
kaydedilmiştir ve risperidon ile de ortaya çıkması beklenebilir:  
Kard iyak bozukluklar:  Postüral  ortostatik  taşikardi sendromu  
 
Sınıf  etkileri  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender olarak QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen sınıfla 
ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır. 
Venöz  tromboembolizm  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları ( pulmoner embolizm dahil) ve derin ven 
trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).  23 / 31  Kilo alma  
Vücut ağırlığının  ≥ %’7'si oranında kilo alma kriterini karşılayan risperidon ve plasebo ile 
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo 
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır  ve plaseboya (% 9) nazaran  risperidon (% 18) ile kilo 
alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut  mani 
hastası yetişkinlerde plase bo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ≥  % 7 oranında 
artış insidansı risperidon (% 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve aktif kontrol 
grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan popülasyonunda 
yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5-12 
yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5 kg'dır. 12- 16 yaşındaki 
hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda  yılda 3 ila 5 kg'da kalmıştır. 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek 
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:  
 
Demans  hastalığına  sahip  yaşlılarda  
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler olay sırasıyla % 1,4 ve %1,5 sıklığa sahip AİR'ler olarak bildirilmiş tir. Ayrıca, aşağıdaki 
AİR'lerin demanslı yaşlı hastalarda ≥ % 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda 
görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, 
letarji ve öksürük.  
 
Pediyatrik hastalar  
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile  benzer 
olması beklenir. Aşağıdaki AlR'lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥ % 5 sıklığında olduğu ve yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az i ki katı olduğu bildirilmiştir: 
uyku basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum yolları enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
enürezis.  
 
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince 
araştırılmamıştır. (Bkz Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 24 / 31  taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr,  eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)  
 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar  
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile  sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve 
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT -uzaması ve konvülsiyonlar bildirilmiştir. 
Oral RİLEPTİD ve paroksetinin birlikte kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili olarak Torsades 
de Pointes bildirilmiştir.  
Akut doz aşımı  durumlarında  birden fazla ilaç  ihtimali düşünülmelidir.  
 
 
Tedavi  
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır. 
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birl ikte bir 
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde düşünülmelidir. 
Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile 
muhtemel aritmiler takip edilmelidir.  
RİLEPTİD’e özgü bir antidot yoktur. Bu nedenle uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 
uygulanmalıdı r. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup:  Diğer  antipsikotikler 
ATC kodu: N05AX08  
Etki mekanizması:  
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir. 
Serotoninerjik 5- HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfa 1- 
adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerji k reseptörlere 
de bağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir 
dopamin D 2 reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul 
edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona ve katalepsi oluşumuna 25 / 31  daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizması, ekstrapiramidal 
yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına 
yayabilir.  
 
Farmakodinamik  etkiler 
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için DSM -IV kriterlerine 
uyan 2500'den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir.  Günde 
iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün'e kadar titre edildiği 6 haftalık, plasebo 
kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam skorunda, 
risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan (günde iki kez 
uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftalık, plasebo kontrollü bir araştırmada dört risperidon 
grubunun hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçegi (PANSS) toplam skorunda plasebodan üstün bulunmuştur . Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile  1, 4, 8, 12 ve  16 
mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama çalışmasında, 4, 8 ve 16 mg/gün risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg risperidon doz grubundan üstün bulunmuştur . İki 
sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve  8 mg/gün) 4 hafta süreli, 
plasebo kontrollü bir doz kıyaslama çalışmasında, her iki risperidon doz grubu, toplam PANSS 
skoru ve bir yanıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >% 20 azalma) kapsayan çeşitli 
PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulunmuştur . Daha uzun süreli bir araştırmada, ağırlıklı 
olarak şizofreni için DSM -IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik ilaç ile en az 4 hafta 
süreyle klinik olarak stabil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar,  2 ile 8 mg/gün 
risperidon ya da haloperidole randomize edildi ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için gözlem yapıldı. Risperidon almakta olan hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol almakta olanlara 
kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu. 
 
Bipolar  bozuklukta  manik  epizotlar  
Bipolar  I bozukluğa  bağlı  manik  epizotların  akut tedavisinde  risperidon monoterapisinin 
etkililiği üç çift-kör, plasebo  kontrollü monoterapi  çalışmasında,  DSM -IV kriterleri  temelinde  
bipolar I bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu üç çalışmada, 1 
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve bir çalışmada 2 mg), 
önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği 
(YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasebodan a nlamlı 
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkincil etkililik sonuçlanımları da, genel olarak birincil sonuçlanım ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık 
sonlanım noktasına kadar ≥ % 50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, r isperidon için 
plasebodan anlamlı olarak daha yüksekti. Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu 26 / 31  ve 9 haftalık bir çift -kör idame dönemi de bulunmaktaydı. Etkililik, 9 haftalık idame tedavisi 
dönemi boyunca kalıcı oldu. Toplam YMRS skorunda başlangıca göre olan değişim, sürekli 
bir düzelme gösterdi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol arasında benzer nitelikteydi.  
 
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği, 
bipolar I bozukluk için DSM -IV kriter lerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık 
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterildi. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da 
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, önceden 
tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada başlangıç 
dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstündü. İkinci bir 3 haftalık 
çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile kombinasyon şeklinde, 2 mg/gün ile 
başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek 
başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı. Bu çalışmadaki başarısızlık 
için olası bir açıklama, risperidon ve 9 -hidroksi-risperidon klerensinin karb amazepin tarafından 
indüklenmesi, böylelikle risperidon ve 9 - hidroksirisperidonun subterapötik düzeylere 
inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post -hoc analizde karbamazepin grubu analiz dışında 
tutulduğunda, lityum ya da valproat ile kombine edilen risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek başına lityum veya valproattan üstün bulunmuştur.  
 
Demansta Devam  Eden Saldırganlık  
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif 
bozukluklar içeren Davranışs al ve Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki 
etkililiği, çift- kör, plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli demansı 
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün'lük 
sabit r isperidon dozlarını içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün 
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştı. Risperidon yaşlı demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak 
önemli bir etkililik, ve ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik 
gösterdi (Alzheimer  Hastalığında  Davranışsal  Patoloji Derecelendirme  Ölçeği  [BEHAVE -
AD] ve Cohen- Mansfield Ajitasyon Envanteri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde). 
Risperidonun tedavi etkisi, Mini -Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun 
sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup bulunmamasından ve demans tipinden (Alzheimer demansı, vasküler ya da mikst demans) 
bağımsızdı. (Aynı zamanda bkz. bölüm 4.4)  
 
Pediyatrik popülasyon 
Tavır/Davranış  bozukluğu 
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift -kör, plasebo kontrollü 27 / 31  iki çalışmada, DSM -IV temelinde yıkıcı davranış bozuklukları (DBD) ve sınırda entelektüel 
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardasyorı/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5 ile 12 
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çalışmada risperidon 0,02 ile 
0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan, Nisonger -Çocuk 
Davranışları Derecelendirme Formu (N -CBRF)'nin Tavır/Davranış Sorunları alt -ölçeğinde 6. 
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anlamlı ölçüde üstün 
bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel Özellikler  
Risperidon farmakolojik  aktivitesi risperidona benzeyen  9-hidroksi-risperidona metabolize 
olur. 
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine  1-
2 saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı % 70 ( CV: % 25) 'tir. Risperidonun oral relatif biyoyararlanımı tablet için çözeltiye kıyasla % 94 (Cv: %10) 'tür. 
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte ya 
da ayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların çoğunda 
1 günde ulaşır. 9-hidroksi- risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna uygulamanın 4-
5'inci günlerinde ulaşır.  
 
Dağı lım: 
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1 -2 L/kg'dır. Risperidon plazmada albümin ve 
alfa 1-asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı % 90, 9- hidroksi-
risperidonun ise % 77' dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Risperidon, CYP 2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9 -hidroksi- 
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi- risperidon birlikte aktif antipsikotik 
fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 gene tik polimorfizm göstermektedir. Yaygın CYP2D6 
metabolize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi- risperidona dönüştürürken, zayıf CYP 2D6 
metabolize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yaygın metabolize ediciler, 
zayıf  CYP  2D6 metabolize  edicilere kıyasla  daha düşük risperidon ve daha yüksek 9-hidroksi- 
risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon 
kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan 
sonra, yaygın ve zayıf CYP 2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir.  28 / 31  Risperidonun başka bir metabolik yolağı N -dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla 
yapılan in vitro çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki risperidonun, 
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D6, CYP 2E1, 
CYP 3A4 ve CYP 3A5) metabolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhibe 
etmediği gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70'i idrar ve %14'ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah 
edilen dozun %35-45'ini risperidon ve 9-hidroksi- risperidon oluşturur. Geri kalan kısım  inaktif 
metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir. 9-hidroksi- risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon 
yarılanma ömrü 24 saattir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Risperidonun plazma  konsantrasyonları, terapötik  doz aralığında  dozla  orantılıdır.  
 
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Yaşlılarda:  Tek-doz oral risperidonun farmakokinetik  çalışmasında,  yaşlılarda  ortalama  olarak  
% 43 daha yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve % 38 daha uzun bir yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda % 30 azalma 
görülmüştür.  
 
Pediyatrik hastalarda:  Risperidon, 9-hidroksi- risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliğinde: Orta derecede böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraksiyonun 
klerensi, sağlıklı genç yetişkin lerinkinin % 48’ idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç 
yetişkinlerde 16,7 sa, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24,9 sa (ya da genç yetişkinlerden yaklaşık 1,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28,8 sa (genç 
yetişkinlerde n 1,7 kat daha uzun)’ dir. 
 
Karaciğer yetmezliğinde:  Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık % 37,1 
artmıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon ve 
risperidonun aktif fraksiyonunun oral klerensi ve eliminasyon yarı ömrü genç sağlıklı 
yetişkinlerden anlamlı derecede farklı değildir.  
 29 / 31  Cinsiyet,  ırk ve sigara  alışkanlığı  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon 
ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri 
belirlenmiştir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenilirlik  verileri  
Seksüel olarak immatüre sıç an ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir. Bu etkiler, risperidonun dopamin D
2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum 
prolaktin seviyelerine bağlıdır.  
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin prolaktin ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmala rında, ebeveynlerin çiftleşme 
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.  
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile 
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün 
öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla  yapılan 
bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme 
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 ha ftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma 
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3.6 katı bir dozda (1.5 mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında maksimum 
insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmişt ir. 
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare),  endokrin 
pankreas  adenomları  (sıçan)  ve meme bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar  görülmüştür. 
Bu tümörler uzamış dopamin D
2 antagonizması ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili olabilir. 
Rodentlerdeki bu tümör bulgularının insandaki  riski açısından önemi bilinmemektedir. İn vitro 
ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak artmış 
Torsades de Pointes riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini 
göstermektedir.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz 
Magnezyum stearat 30 / 31  Koloidal susuz silika 
Sodyum lauril sülfat 
Opadry  Sarı 03B220015*  
 
*Opadry  Sarı 03B220015  içeriği; 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  (E171) 
Makrogol 400 Kinolin  sarısı  alüminyum  lak. (E104)  
 
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/ AL blister  ve karton kutuda  20, 30 veya 60 film kaplı  tablet.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
RUHSAT  SAHİBİ  
Farma -tek İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Şerifali  Mah.  Bayraktar  Bulvarı  Beyan  Sok. No:12 
34775 Ümraniye/ İSTANBUL  
Telefon:  (0216)  314 23 23 
Faks:  (0216)  314 62 65 
E-mail: info@farma -tek.com  
 
 
7. RUHSAT  NUMARASI  
 
2018/218  
 
 31 / 31  8. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk Ruhsat  Tarihi: 27.04.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
9. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  