 
 
 
1 / 6 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
FUSCOWELL  PLUS  %0,05+ %2 krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 Etkin  madde  
Halometazon monohidrat             0,5 m g/g 
Fusidi k asit (sığır sütü tozundan üretilir)     20 m g/g 
 
Yardımcı madde ler 
Setostearil alkol    70 m g/g 
Propilen glikol     55 mg/g 
Yardım cı madde ler için 6.1’e  bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM 
Krem 
Beyaz veya beyaza yakın renkte, homojen krem . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 4.1. T erap ötik endikasyonlar 
 
FUSCOWELL  PLUS , fusidik aside duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonun bulunduğu  
inflamatu ar deri hastalıklarının tedavisinde  endikedi r. İnflamatu ar dermatozlara, atopik egzema, 
diskoid egzema, staz egzeması,  seboreik dermatit, kontakt  dermatit, kronik liken simpleks,  
psöriyazis ve diskoid lupus e ritema tozis dahil dir.  
 4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve sü resi:  
Lezyonlara hastalığın şiddetine göre  günde  2 kez doktorun önerdiği  süre boyunca kullanılır.  
 Uygu lama şekli:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.   
 
Uzun sür eli ted aviyi takib en FUSCOWELL  PLUS  kesilirken, ilacın doz u kademeli olarak 
azaltılarak kesilmelid ir.  
 FUSCOWELL  PLUS göze veya göz çevresine veya ülserleşmiş deri yüzeyine uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
FUSCOWELL  PLUS, böbrek  yetmezliği olan hastalar a verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi  bulunmamaktadır.  
FUSCOWELL  PLUS, karaciğer  yetmezliği olan hastalar a verilirken dikkatli  olunmalıdır.   
 
 
2 / 6 
 Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda güvenliliğ i ve etkinliği kanıtlanmadığından kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 4.3. K ontrendikasyon lar 
Fusidik aside ve tuzlarına, halometazon monohidrata veya FUSCOWELL PLUS bileşiminde 
bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
kontr endike dir. 
 Viral veya bakteriyel d eri enfeksiyonlarında, (su çiçeği , piyoderma, vaksinia, herpes simplex, 
herpes zoster gibi), mikotik deri hastalıklarında, frengiye bağlı dermatozlarda, deri 
tüberkülozu, rozasea, perioral dermatit, akne vulgaris varlığında kullanılma malıdır.   
 Pseudomonas aeruginosa gibi fusidik aside duyarlı olmayan organizmaların oluşturduğu 
enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve önle mleri 
Hasta hangi yaşta olursa olsun FUSCOWELL  PLUS ile devamlı uzun süreli tedaviden 
kaçınılmalıdır  (Bkz. ayrıca bölüm 5.2).  
 
FUSCOWELL  PLUS’ın kapalı pansuman ile uygulanması, küçük deri yüzeylerini etkileyen 
dermatozların kısa süreli tedavisi ile sınırlandırılmalıdır.  
 
FUSCOWELL  PLUS’ın  yüksek dozlarda, geniş deri yüzeyine kapalı pansuman şeklinde ya da 
uzun sureli uygulandığı ender vakalarda, hasta düzenli olarak tıbbi gözetim altında tutulmalıdır.  
 FUSCOWELL  PLUS yüze ya da derinin kıvrımlarına (koltuk altı gibi) dikkatle ve sadece kısa 
süreli uygulanmalıdır.  
 FUSCOWELL  PLUS’ın kullanımından sonr a istenmeyen sistemik bir yan etki (adrenal bezlerin 
işlevi üzerine negatif etki gibi) bildirilmemiştir. Bununla birlikte temel tıbbi esaslar çerçevesinde, FUSCOWELL  PLUS  özellikle geniş deri yüzeylerine veya kapalı pansuman yapılarak 
uygulanacağı zaman bu risk göz önünde bulundurulmalıdır.  
 FUSCOWELL  PLUS g özde iritasyona neden olabileceğinden göz ve göz çevresine 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  Konjonktivaya veya mukoz membranlara temasından 
kaçınılmalıdır.  
 Kortikosteroidler, FUSCOWELL  PLUS ’ın bileşenlerinden birine karşı gelişen alerjik deri 
reaksiyonunun semptomlarını maskeleyebilirler.   
 Bütün diğer topikal kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama 
kontakt duyarlılık riskini ve antibiyotiğe karşı direnç gelişmesini arttırabilir.  
 FUSCOWELL  PLUS ile tedavi sona erdirilirken, ilaç birden kesilmemeli, doz azaltılarak yavaş 
yavaş kesilmelidir.  
 Hastalar,  FUSCOWELL  PLUS’  ı sadece kendilerind e mevcut olan deri hastalıkları için 
kullanmaları ve başka kişilere vermemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.   
 
 
3 / 6 
 FUSCOWELL  PLUS , yardımcı madde olarak  propilen glikol içerir . Propilen glikol ciltte  
iritasyon a neden olabilir .  
 FUSCOWELL  PLUS’ ın bileşiminde bulunan yardım cı madd elerden setostearil alkol lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontak de rmatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
FUSCOWELL  PLUS  uygulam ası ile ilişkili olarak herhangi bir ilaç  etkileşimi b ildirilmemiştir. 
 
4.6. G ebelik ve la ktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Halometazon ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz.  Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Gebelik dönemi 
FUSCOWELL  PLUS ancak ilacın gebe kadına olan potansiyel yararı fetüse olan riskinden fazla 
olduğu durum larda uygulanmalıdır. Bununla birlikte gebelik s ırasında FUSCOWELL  PLUS  'ın 
fazla miktarda geniş yüzeye, özellikle kapalı pansuman yapılarak uygulanmasından veya uzun 
süreli kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
Kortikosteroidlerin ve spesifik olarak halometazon monohidratın güvenlil iğiyle ilgili hayvanlar 
üzerinde yürütülen çalışmalarda, bu maddelerin teratojenik potansiyele sahip olduğu veya embriyo ve/veya fetüs üzerine diğer advers etkileri olduğu gösterilmiştir. Buna karşılık FUSCOWELL  PLUS  'ın gebe kadınlarda advers etkisine ili şkin herhangi bir kayıt 
bulunmamaktadır.  
 
Laktasyon d önemi 
FUSCOWELL  PLUS  ' ın lokal olarak uygulanmasından sonra halometazon monohidrat ya da 
fusidik asit etkin maddelerinin ve/veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. (2, 3)  Bu nedenle FUSCOWELL  PLUS, emziren annelerde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine ve fertiliteye etkisi bilinmemektedir.  
 4.7. A raç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler 
 
Fusidik asit ve halometazonun ayrı ayrı kullanımında a raç ve makine  üzerine etkisi 
bildirilme miştir. 
 
4.8.İst enmeyen etkiler 
 
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listele nmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanır:  
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın ol mayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 
4 / 6 
 Fusidik asit  
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon   
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Uygulama yerinde k aşıntı, yanma ve batma hissi, eritem, deride kuruluk, 
deride iritasyon,  
Bilinmiyor  : Kontakt dermatit, e gzama, ürtiker, anjionörotik ödem. 
 Halometazon  
 
Geniş deri yüzeylerinde ya da kapalı pansuman yapılarak kullanıldıklarında , kortikosteroidlerin 
kan dolaşımına emilimi sonucunda sistemik etkiler ortaya çıkabilir (özellikle adrenal 
fonksiyonlarda geçici supresyon). Bu etkiler, tedavi kesildikten sonra kaybolacaktır; ancak tedavinin aniden kesilmesini  akut adrenal yetmezlik takip edebilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Glukokortikoidler ile tedavi sonrasında uygulama şekline ve yerine bağlı olarak bildirilen diğer 
advers reaksiyonlar: kontakt alerji, deride pigmentasyon değişiklikleri, sekonder enfeksiyonlar, 
striae rubrae distensae, atrofik değişiklikler, deride kanama, rozasea veya perioral dermatit, telanjiektazi, purpura veya steroid aknesi.  
 Seyrek  : Deride kuruluk, deride iritasyon, deri atrofisi, folikulit, akne ve püstül  
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Uygulama yerinde yanma hissi, kaşıntı gibi iritasyon belirtileri.   
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonların raporlanması  büyük önem taşıma ktadı r. 
Raporlama yapılması, il acın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenm esine olan ak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupla rının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e- posta:tufam@t itck.gov.tr; tel:0 
800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Halometazon  ile doz aşımı durumunda, "Bölüm 4.8 istenmeyen etkiler" başlığı altında verilen yan 
etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir. Bugüne kadar halometazon monohidrat ya da fusidik 
asit ile herhangi bir zehirlenme ya da doz aşımı olgusu bildirilmemiştir. Diğ er yandan, çocuklar 
tarafından kazara yutulmasına ba ğlı akut zehirlenme durumu olasılık dışı bırakılmama lıdır. Bu 
durum, bulantı ve kusmanın eşlik ettiği hafif gastrointestinal semptomların ortaya çıkması ile sonuçlanabilir. Halometazonun  spesifik  bir antidotu bilinmemektedir. Doz aşımı durumunda 
semptomatik tedavi önerilmektedir.   
 Fusidik asit ile lokal uygulamada doz aşımı meydana gelebileceği konusunda hiçbir bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 5.1. F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu : Antibiyotikler ile kombine kullanılan kortikosteroidler  
ATC Kodu   : D07CC 
 
  
 
 
5 / 6 
 FUSCOWELL  PLUS’ da anti inflamatu ar, antialerjik, vazokonstrüktif ve antiproliferatif e tki 
gösteren halometazon monohidrat  ile top ikal antibakt eriyel etkiye sahip  fusidik asit kombi ne 
edilmekt edir. 
Fusidi k asit başlıca gram pozitif bakterilere karşı aktif ve özellikle Staphylococcus aureus, 
Propionibac terium acne ve Corynebacteriumlara karşı çok aktif bir antibiyotik olup, pe nisilinlere 
ve diğer antibakt eriyellere dirençli mikroorga nizmalara karşı etkilidir. 0.03-0.12 µ g/ml 
kons antrasyonund a, S.aur eus’ un he men h emen tüm  suşları inhibe e dilir. 
Fusidik asit bakteriyel protein sentezini ribozomlarda aminoaçil- sRNA’dan proteinlere amino asit 
transferini engelleyerek inhibe eder. Penisiline ya da diğer antibiyotiklere dirençli olan stafilokoklar fusidik asi de özellikle duyarlıdır. Topikal olarak uygulanan fusidik asi din terapötik 
etkinliği kısmen deri enfeksiyonlarına neden olan organizmalar üzerindeki antibakteriyel  etkisi, 
kısmen de bu antibiyotiğin, bütünlüğü bozulmamış olan ciltten penetre olma yeteneğinden kaynaklanmaktadır.  
Halometazon monohidrat lokal uygulama için hazırlanmış çok güçlü bir glukokortikoittir (potens sınıf III). Antiinflamatuvar, antialerjik, va zokonstrüktif ve antiproliferatif etki gösterir . 
Halometazon monohidrat çeşitli nedenlerle ortaya çıkan inflamatuvar deri hastalıklarının geniş bir aralığını tedavi etmek için kullanılır ve kaşıntı gibi bazı sempto mları hızla hafifletir ve giderir. 
Deney s onuçları, glukokortikoidlerin çoklu etkilerinin, özellikle spesifik sitoplazmik reseptörlere 
bağlanmayı da içeren karmaşık moleküler mekanizma ile ilişkilendirilebileceğini göstermektedir.  
 
5.2. F armakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
İnsanda FUSCOWELL PLUS’ ın farmakokinetik öz elliklerini tanımla yan veriler 
bulunmam aktadı r. 
 
Emili m: 
İn vitro çalışmalar, fusidik asidin bozulmamış insan derisine penetre olabildiğini göstermektedir. 
Halometazon monohidrat sağlıklı gönüllülerin sırtlarının 400 cm2'lik bir a lanına 2 gram, kapalı 
pansuman yapılarak lokal olarak uygulandığında, halometazonun uygulanan dozunun ortalama %1.4'ü deriden emilir.  
 FUSCOWELL  PLUS’ ın penetrasyon yüzdesi ve deriye geçişi, uygulandığı vücut bölgesine, derinin 
durumuna, hastanın yaşına ve uygulama şekline bağlıdır.  
 Dağılım: 
FUSCOWELL  PLUS’ ın dağılımı hakkında  bir v eri yoktur.  
 Biyotransformasyon: 
Halometazon monohidrat  büyük ölç üde karaciğerde metabolize olmaktadı r.  
Fusidi k asit karaciğerde yoğun met abolizmaya uğrar. 
 Eliminasyon: 
Halometazon monohidrat  eliminasyonu ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
Fusidi k asit başlıca safra ile ve az miktarda da idrarla atılmaktadı r. 
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri 
Gebe hayvanlar üzerinde halometazon monohidrat ile yapılan deneylerde, kortikosteroidlerin 
sistemik prenatal uygulaması, başta yarık damak olmak üzere teratojenik etkilere neden olmuştur.   
 Fusidik asit ile ilgili herhangi bir bildirim yapılmamıştır.   
 
 
6 / 6 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Stearik a sit  
Setoste aril alkol 
Propilen g likol 
Beyaz vazelin  
Askorbil palmitat Gliserin  (sığır/koyun iç yağı  kaynaklı ) 
Setil palmitat  
Sodyum l auril s ülfat 
Sodyum EDTA  
Potasyum s orbat  
Deiyonize su 
 
6.2. G eçimsizlik ler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay. 
 6.4. S aklamaya yön elik özel tedbirl er 
25°C  altında oda sıcaklı ğında, direkt gün ı şığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
30 g’lık polietil en kapaklı alüm inyum tüplerde sunulur. 
 6.6. B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıkları Kontrolü Yöne tmeliği” ne uygun ol arak imha edilmelid ir. 
 7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. Çamlık Mah. Pamuk sok. A Blok Apt. No:12- 16/17  
Ümraniye/İSTANBUL  
Telefon: (0 216) 365 41 47 Faks  : (0 216) 365 41 48 
e-mail : helba@helba.com.tr  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2023/538  
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 İlk ruhs at tarihi: 22.12.2023  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ 
 