1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DULCOLAX® 2,5 mg yumuşak jelatin kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir yumuşak jelatin kapsül;  
2,5 mg sodyum pikosülfat ’a eşdeğer  2,593 mg sodyum pikosülfat monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için, Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral kullanım için yumuşak jelatin kapsül.  
Açık sarı, şeffaf yumuşak kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terap ötik Endikasyonlar  
 
DULCOLAX® kabızlığın kısa süreli tedavisinde ve herhangi bir nedene bağlı kabızlığın 
giderilmesinde kullanılır.  
Diğer laksatiflerde olduğu gibi, günlük olarak veya uzun süre kabızlığın sebebini bulmak için 
tam bir tanısal değerlendirme yapılmaksızın DULCOLAX® kullanılmamalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji ve uygulama sıklığı  ve süresi : 
Doktor tarafından başka türlü tavsiye edilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar önerilir:  
Yetişkinler : 2 – 4 kapsül (5 – 10 mg  sodyum pikosül fata eşdeğer ) 
Çocuklar:  
• 4 yaşındaki  ve daha büyük çocuklar:  1 – 2 kapsül (2 ,5 – 5 mg  sodyum pikosülfata 
eşdeğer ) 
• 4 yaşından küçük çocuklarda kullanılması kontrendikedir.  
En düşük doz ile başlanması önerilir. Dışkının düzenli olarak çıkmasını sağlayabilm ek için 
önerilen en yüksek doza kademeli olarak ayarlanır. Yetişkinler için maksimum doz 4 kapsül, 
çocuklar  (4 yaşındakiler ve daha büyükler ) için 2 kapsüldür.  2 / 8 Kabızlığın sebebi araştırılmadan devamlı olarak günlük veya uzun süreli DULCOLAX® 
kullanılmamalı dır. 
 
Uygulama şekli:  
DULCOLAX® yeterli miktarda sıvı ile akşamları alınmalıdır. Normalde DULCOLAX® 
aldıktan yaklaşık 10 -12 saat sonra bağırsak hareketi görülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetme zliği olan h astalara ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
DULCOLAX®  4 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
4–10 yaşındaki çocuklarda , sadece , bir doktor tarafından reçetelenmesi halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin ek veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
DULCOLAX® kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Etkin maddeye, diğer triarilmetanlara ya da bölüm 6.1’de verilen yardımcı maddelerden 
herhangi birisine k arşı aşırı duy arlılık  
- İleus ya da i ntestinal obstrüksiyon  
- Bulantı ve kusma ile birlikte ortaya çıkabilen şiddetli ağrı ve/veya ateşli akut abdominal 
tablolar  (örn. apandisit)  
- Akut enflamatuar bağırsak hastalıkları  
- Şiddetli dehidratasyon tabloları  
 
DULC OLA X® 4 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir. DULCOLAX® 4 ile 10 yaş 
arasındaki çocuklarda , doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
Su ve elektrolit dengesizliğinin (cidd i böbrek yetmezliği gibi) eşlik ettiği durumlarda 
DULCOLAX® sadece tıbbi  gözet im altında kullanılmalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kronik kabızlığı olan hastalarda teşhise yönelik tam bir değerlendirme yapılmalıdır.  
Diğer laksatiflerde olduğu gibi kabızlığın sebebi araştırılmaksızın, DULCOLAX® kesintisiz 
olarak 5  günden fazla kullanılmamalıdır.  3 / 8 Uzun süreli ya da aşırı kullanım, sıvı ve elektrolit dengesizliğine ve hipokalemiye yol açabilir.  
DULCOLAX®’ın kesilmesi semptomların nüksetmesi ile sonuçlanabilir. DULCOLAX® 
kronik kabızlık için uzun süre kullanıld ığında n ükseden herh angi bir semptom kabızlığın 
kötüleşmesi ile ilişkili olabilir.  
DULCOLAX® alan hastalarda  geçici baş dönmesi ve/veya senkop bildirilmiştir. Bu olgulara 
ilişkin bilinen ayrıntılar, olayların mutlaka sodyum pikosülfat uygulamasıyla değil , ama 
defekasyon senkopu (defekasyondaki ıkınmay la bağıntılı  olabilir (valsalva manevrası) ) veya 
karın ağrısına karşı gelişen bir vazovagal yanıt ile uyumlu olduğu izlenimini vermektedir.  
4 ile 10 yaş arasındaki çocuklarda , doktor tavsiyesi olmadan kullan ılmamalıdı r. 4 yaşında n 
küçük çocuklarda kullanılmaz.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eş-zamanlı olarak diüretik ve a dreno-kortikosteroidler kullanılıyor iken, aşırı dozlarda 
DULCOLAX® alınması elektrolit dengesizliği riskini artırabilir.  
Elektrolit dengesizliği kardiyak glikozitlere karşı duya rlılığın artmasına yol açabilir.  
Antibiyotikler ile birlikte uy gulama, DULCOLA X®’ın laksatif aktivitesini azaltabilir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir  veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi  B’dir. 
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Sodyum pikosülfat için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir . 
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlar üzerinde yeterli  klinik  çalışma bulunmamaktadır. Hayvan çalış maları 10 mg/kg  
ve üzerindeki günlük dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir. Bütün ilaçlarda olduğu gibi 
güvenli olması açısından DULCOLAX® mümkünse gebelik sır asında özellikle de ilk 
trimesterde kullanılmamalı, yalnızca doktor kontrolünde alınmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi :  
Klinik veriler, ilacın aktif metaboliti olan BHMP (bis -(p-hidroksifenil) -piridil -2-metan) ve 
BHMP’nin glukoronid konjugasyonlarının  anne sütüne  geçm ediğini göstermektedir.  Bununla 4 / 8 birlikte ilacın kullanımı ile beklenen tıbbi faydanın ola sı risklerden f azla olduğu dur umlarda 
DULCOLAX® emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:   
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilerine yönelik klinik çalışma yapılmamıştır. Hayvan çalışmaları 
fertilite üzerine herhangi bir etki göstermemişti r (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik çalışma yapılmamıştır.  
Hastalar yine de, bir vazovagal yanıt (örn. abdominal spazma karşı) nedeniyle, baş dönmesi 
ve/vey a senkop geçireb ilecekleri yönünden uyarılmalıdır. Eğer hastalar abdominal spazm 
geçirirlerse, araba kullanma ve ma kine işletme gibi tehlike  potansiyel i taşıyan iş lerden uzak 
durmalıdı rlar. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkilerin s ıklık oranları ş u şekildedir:  
Çok yaygın   ≥ 1/10  
Yaygın    ≥ 1/100 < 1/10  
Yaygın olmayan  ≥ 1/1,000 < 1/100  
Seyrek    ≥ 1/10,000 < 1/1,000  
Çok seyrek   < 1/10,000  
Bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Bilinmiyor:  Aşırı du yarlılık reaksiyonları  (deri reaksiyonları  dahil)  
 
Sinir sistemi hastalı kları    
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi  
Bilinmiyor:  Senkop  
Sodyum pikosülfat al dıktan sonra ortaya çıkan baş dönmesi ve senkopun, bir vazovagal yanıt 
ile uyumlu olduğu görünmektedir (örn. abdominal spazm lara ya da defekasyona karşı)  (bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri’ ne de bakınız) . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Diyare   
Yaygın:  Abdominal huzursuzluk, abdominal ağrı, abdominal  kramplar  
Yaygın olmayan:  Bulantı , kusma  
Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ilaç döküntüsü, kızarıklık, kaşıntı  5 / 8 DULCOLAX®’ın uzun süreli ve aş ırı kullanımı su, potasyum ve diğer elektrolitlerin kaybı ile 
sonuçlanabilir. Sıvı ve elektrolit kaybına bağlı olarak kas zayıflığı ve kardiyak fonksiyon 
bozuklukları  gelişebilir . Bu durum özellikle DULCOLAX® diüretikler veya kortikosteroidler 
ile aynı and a kullanıldığı nda olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-posta: 
tufam@titck.gov .tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yüksek dozlar alınırsa, sulu feçes (diyare), abdominal kramplar ve klinik açıdan önemli 
boyutlarda  sıvı, potasyum ve başka elektrolit kayıpları ortaya çıkabilir.  
Akut doz aşımı  vakalarında, alımdan kısa bir süre içinde uygulanırsa, etkiler kusturma veya 
gastrik lavaj yoluyla azaltılabilir veya önlenebilir. Sıvı replasmanı ve elektrolit 
dengesizliğinin düzeltilmesi düşünülebilir. Antispazmodiklerin uygulanması da  bir miktar 
yarar  sağlayabilir.  
Ayrıca, kabızlık tedavisi için önerilenden çok daha yüksek dozlarda sodyum pikosülfata bağlı 
olarak, kolonda mukoza iskemisi olguları bildirilmiştir.  
DULCOLAX®, kronik olarak aşırı dozlarda alındığında, kronik diyare, abdo minal  ağrı, 
hipokal emi, sekonder hiperaldosteronizm ve böbrek taşlarına neden olabilir. Yine laksatiflerin 
kronik olarak yanlış biçimde kullanılmalarından dolayı, hipokalemiye bağlı olarak renal 
tübüler harabiyet, metabolik alkaloz ve kaslarda zayıflık da tarif edilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:   Kontakt l aksatifler  
ATC kodu:     A06AB08  
 
DULCOLAX®’ın etkin maddesi olan sodyum pikosülfat, triarilmetan grubundan lokal etkili 
bir laksatiftir. Kolonda bakteriler tarafın dan parçalandıktan sonra kalın bağırsak mukozasını 
uyararak kolon peristaltizmine sebep olur ve kolon lümeninde su ve bunun sonucunda 
elektrolit toplanmasını arttırır. Bu durum defekasyonun stimülasyonu, geçiş zamanının 
azalması ve dışkın ın yumuşamasıyla s onuçlanır.  Sodyum pikosülfat kolonda etki eder ve 
özellikle boşaltım işlemini uyarır. Bu yüzden, ince bağırsakta sindirimin değiştirilmesi veya 
kalorilerin ya da temel besin ögelerinin absorb e edilmesinde etkili değildir.  
Kronik kabızlı ğı ol an 367 hastada  randomize, çift -kör, paralel grup çalışmasında 
DULCOLAX®’ın günlük kullanımı nda, plaseboya nazaran tedavinin il k haftasından itibaren 6 / 8 haftada  yapılan tuvalete çıkma sayısında anlamlı artış izlendi. DULCOLAX®’ın plaseboya 
üstünlüğü tedav inin dört haftasını n tümünde de gösterildi (p<0.0001). Serum potasyum 
düzeyleri çalışma sonunda değişti (4.4 mM) ve fizyolojik aralık (3.6 -5.3 mM) içindeydi.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Oral alımdan sonra sodyum pikosülfat, belirgin bir absor psiyon olmaksızın k olona ulaşır. 
Böylece enterohepatik sirkülasyon önlenir.  
 
Dağılım:  
Oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda ihmal edilebilir düzeyde ilaç bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Sodyum pikosülfat bağırsakta distal segmentte bakteriyal parçalanm a ile aktif laksati f bileşik 
olan bi s-(p-hidroksifenil) -piridil -2-metan a (BHPM)  dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Dönüşümü takiben BHPM’nin sadece küçük bir miktarı absorplanır. Sodyum pikosülfatın 10 
mg’ının oral uygulamasından sonra toplam dozun %10.4’ü 48 saat so nra idrarda BHPM 
glukuronid olarak itrah edilir. İlaveten BHPM safraya glukuronid olarak atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Geçerli değil.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Aktif metabolitin (BHPM) serbestleşmesine bağlı olarak etki başlan gıcı genellikle 6 -12 saatte 
başlar. Aktif bileş iğin laksatif etkisi ile plazma düzeyleri arasında  ilişki yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon: DULCOLAX® pediyatrik popülasyonda kullanılmaktadır.  Ancak,  
DULCOLAX® 4 yaşın alt ındaki çocuklarda ku llanılmaz. 4 ile 10 yaş arasındaki çocuklarda  
doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Ek veri bulunmamaktadır.  
 
Cinsiyet : 
Geçerli değil.  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hast alara ilişkin veri bu lunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  7 / 8  
Sodyum pikosülfat in vitro  ve in vivo  çalışmalarda herhangi bir genotoksik potansiyel 
göstermemiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda 100 mg/kg/gün’e dek olan dozlardaki 
embriyotoksisite ç alışmalarında teratoje nik potansiyelin herhangi bir kanıtı yoktu. Her iki 
türde bu dozda embriyotoksik etkiler görüldü. Fötal gelişim periyodu ve laktasyon esnasında 
10 mg/kg ve üzerindeki günlük dozlarda yavruların ağırlık artışını azalttı ve m ortaliteyi 
artırdı. Erkek ve dişi  sıçanların fertilitesi 100 mg/kg/gün’e dek olan dozlarda bozulmadı.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Propilen glikol  
Makrogol 400  
Jelatin  (sığır)  
Gliserol  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği bu lunmamakt adır. 
 
6.3 Raf öm rü 
 
Raf ömrü 36 ay . 
Şişe ilk açıldıktan sonra 12 aydır. Şişeler sıkıca kapalı tutulur.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’ nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  Şişeler sıkıca kapalı 
tutulur.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve iç eriği  
 
DULCOLAX® 2,5 mg yumuşak jelatin kapsül, butil lastik contalı polipropilen vidalı kapaklı 
renksiz cam şişelerde 50 yumuşak jelatin kapsül içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
 
Özel bi r gereklilik yokt ur. 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 8 / 8 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş .  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LA RI)  
 
2021/315  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  19/09/2021  
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME T ARİHİ  