 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TENİPRA  120 mg gastrorezistan  sert kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir kapsül 120 mg dimetil fumarat içerir.  
Yardımcı madde ler: Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Gastrorezistan  sert kapsül.  
Opak beyaz gövdeli ve opak açık yeşil kapaklı sert jelatin kapsül içerisinde beyaz veya 
beyazımsı, enterik kaplı mini tabletler  
4. KLİNİK BİLGİLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TENİPRA , relapsing -remitting  multipl sklerozu (RRMS)  olan yetişkin  ve 13 yaş ve üzeri 
pediyatrik hastaların tedavisinde endikedir . 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
TENİPRA  tedavisi, multipl skleroz  tedavisinde uzmanlaşmış bir doktorun denetimi altında 
başlatılmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Başlangıç dozu, günde iki kez 120 mg'dir. Yedi gün sonra, günde iki kez 240 mg’lık önerilen 
idam e doza çıkarıl malıdır. (Bölüm 4.4’e bakınız)   
Eğer hasta bir dozu kaçırırsa , çift doz alınmamalıdır. Hasta kaçırılan dozu ancak dozlar 
arasında 4 saat bıraktığında alabilir. Aksi takdirde , hasta bir sonraki planlanan doza kadar  
beklemelidir.   
2 
 Dozun günde iki kez 120 mg'ye geçici olarak azaltılması kızarma ve gastrointestinal advers 
reaksiyonların meydana gelmesini azaltabilir. Bir ay içinde, günde iki kez 240 mg'lik önerilen  
idame  doza yeniden başlanmalıdır.  
TENİPRA  yiyeceklerle birlikte alınma lıdır (bkz. Bölüm 5.2). Kızarma  veya gastrointestinal 
advers reaksiyonlar gelişen hastalarda,  TENİPRA’nı n yiyeceklerle birlikte alınması tolere 
edilebilirliğini iyileştirebilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 4.8).  
Uygulama şekli  
TENİPRA  oral yoldan kullanım içindir.  
Kapsül bütün olarak yutulmalıdır. Mikrotabletlerin enterik kaplaması midede tahriş edici 
etkileri önlemekte olduğundan; kapsül veya içeriği ezilmemeli, bölünmemeli, çözülmemeli, 
emilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
TENİPRA böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. Klinik farmakoloji 
çalışmalarına dayalı olarak, hiçbir doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli 
böbrek v eya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon:   
Pozoloji yetişki nlerde ve 13 yaş ve üzerindeki pediyatrik hastalarda aynıdır.  Şu anki mevcut 
veriler 4.4, 4.8, 5.1 (farmakodinamik ve farmakokinetik özellikler) bölümlerinde 
sunulmaktadır.  
10 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda sınırlı veri mevcuttur.  
10 yaşından küçük çoc uklarda TE NİPRA ’nın güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Dimetil fumarat  ile yapılan klinik çalışmalar 55 yaş ve üstündeki hastalarda sınırlıdır ve bu 
çalışmalar, genç hastalardan farklı yanıt verip vermediğini belirlemek için yeterli sayıda 65 
yaş ve üzeri hasta içermemiştir (bkz. Bölüm 5.2). Etkin maddenin etki şekline dayal ı olarak, 
yaşlılarda doz ayarlaması gerektirecek hiçbir teorik neden yoktur.  
4.3 Kontrendikasyonlar   
3 
 TENİPRA , etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılığı bulunan kişilerde kontrendikedir.  
TENİPRA , şüpheli  veya  doğrulanmış  İlerleyici  Multifokal  Lökoensefalopati  (PML)  
bulunan  kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Şiddetli ve uzamış lenfopeni varlığında TENİPRA  kullanan hastalarda Progresif 
Multifokal Lökoensefalopati (PML) vakaları meydana gelmektedir. PML’ye dair ilk 
belirti ve semptom görüldüğünde TENİPRA  tedavisi hemen durdurulmalı ve uygun 
diagnostik değerlendirme yapılmalıdır (bkz. PML altbaşlığı).  
Kan/Laboratuvar testleri  
Dimetil fumarat  ile tedavi edilen hastalarda yapılan klinik araştırmalarda, böbrek fonksiyon 
testlerinde değişiklikler görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu değişikliklerin klinik önemi 
bilinmemektedir. Böbrek fonksiyonu (örn. kreatinin, kan üre azotu ve idrar tahlili) 
değerl endirmelerinin tedaviye başlamadan önce, tedavinin 3. ve 6. ayı sonunda, ardından her 
6 ila 12 ayda bir ve klinik olarak gerekli görüldüğünde yapılması önerilir.  
Karaciğer enzim artışı (≥3 Üst normal limit (ULN)) ve total bilirubin seviyelerinin yükselmes i 
(≥2 ULN) dahil ilaca bağlı karaciğer hasarı,  dimetil fumarat  tedavisinden 
kaynaklanabilmektedir. Başlangıç zamanı hemen, birkaç hafta veya daha uzun bir süre sonra 
olabilir. Tedavi sonrası, advers reaksiyonların  çözümü gözlemlenmiştir. Klinik olarak 
belirtildiği gibi, tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında serum aminotransferazları (örn.  
alanin aminotransferaz (ALT) , aspartat aminotransferaz (AST) ) ve total bilirubin seviyelerinin 
değerlendirilmesi önerilmektedir.  
TENİPRA  ile tedavi edilen hastalarda lenfopeni gelişebilir (bkz. Bölüm 4.8). TENİPRA ile 
tedaviye başlamadan önce , lenfositler de dahil olmak üzere mevcut  tam kan sayımı 
yapılmalıdır . Lenfosit sayısının normal aralığın altında olduğu tespit edilirse TENİPRA  
tedavi sine başlamadan önce olası nedenlerin kapsamlı bir değerlendi rmesi tamamlanmalıdır. 
Dimetil  fumarat  önceden  düşük  lenfosit  sayılarına  sahip  hastalarda  çalışılmamıştır  ve bu 
hastalar  tedavi  edilirken  dikkatli  olunmalıdır.  TENİPRA  şiddetli  lenfopeni  (lenfosit  sayısı <  
0.5 x 109/L) olan hastalarda  başlatılmamalıdır.  Tedaviye başladıktan sonra, her 3 ayda bir 
lenfosit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır.   
4 
 Lenfopeni  olan hastalarda  ilerleyici  multifokal  Lökoensefalopati  (PML)  riskinin  artması  
nedeniyle  aşağıdakiler  için son derece dikkatli  olunmalıdır:  
* TENİPRA,  6 aydan  fazla  süren  uzun  süreli  şiddetli  lenfopeni  (lenfosit  sayısı  < 0.5  
x 109/L) olan hastalarda  kesilmelidir.  
* 6 aydan  daha  uzun  süre sürekli  orta derecede  azalan  mutlak  lenfosit  sayısı  > 0.5 x 
109/L ila < 0.8 x 109/L arasında  olan hastalarda,  TENİPRA  tedavisinin  yararı/riski  yeniden  
değerlendirilmelidir.  
* Lenfosit sayısı, lokal laboratuvar referans aralığı tarafından tanımlanan normalin     
(LLN) alt  sınırının  altında  olan hastalarda,  mutlak  lenfosit  sayımlarının  düzenli  olarak  
izlenmesi  önerilir.  Bireysel  PML  riskini  daha  da artırabilecek  ek faktörler  göz 
önünde  bulundurulmalıdır  (aşağıdaki PML  ile ilgili  alt bölüme bakınız).  
Lenfosit sayıları iyileşme görülünceye kadar takip edilmelidir  (Bölüm 5.1’e bakınız). İyileşme 
üzerine ve alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda, tedavinin kesilmesinden sonra 
TENİPRA ’nın yeniden başlatılıp başlatılmayacağına ilişkin  kararlar klinik yargıya 
dayanmalıdır.  
Manyetik Rezonans Görüntüleme ( MRI )  
TENİPRA  ile tedaviye başlamadan önce, referans olarak bir başlangıç MRI  (genellikle 3 ay 
içinde çektirilmiş) bulunmalıdır. İlave MRI  taraması ihtiyacı, ulusal ve yerel önerilere göre 
değerlendirilmelidir. MRI  görüntüleme, PML riskinin arttığı düşünülen hastalarda arttırılmış 
izlemin  bir parçası olarak düşünülebilir. Klinik olarak PML’den şüphelenilmesi halinde, 
acilen tanı amaçlı MRI  çekilmelidir.  
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)  
Dimetil fumara t ile tedavi edilen hastalarda PML bildirilmiştir (bkz.Bölüm 4.8).  PML, 
ölümcül olabilen veya ciddi sakatlık ile sonuçlanabilen John -Cunningham virüsünün (JCV) 
neden olduğu fırsatçı bir enfeksiyondur.  
Lenfopeni (LLN’nin  altındaki lenfosit sayıları) durumunda dimetil fumarat ve fumarat içeren  
diğer tıbbi ürünler ile PML vakaları meydana gelmiştir. Uzun süreli orta ila şiddetli lenfopeni,  
TENİPRA  ile PML riskini arttırmaktadır, ancak hafif lenfopeni olan hastalarda risk gö z ardı 
edilemez.  Lenfopeni  durumunda  PML  riskinin  artmasına  katkıda  bulunabilecek  ek faktörler  
şunlardır:   
5 
 * TENİPRA  tedavisinin  süresi.  Tedavi  süresi  ile kesin  ilişki  bilinmemekle  birlikte,  
PML  vakaları  yaklaşık 1  ila 5 yıllık  tedaviden sonra ortaya çıkmıştır.  
* CD4+  ' da ve özellikle  immünolojik  savunma  için önemli  olan CD8+  T hücre  
sayılarında  şiddetli  düşüşler  (bkz. Bölüm 4.8) ve  
* Önceki  immünosupresif  veya  immünomodülatör  tedavi  (aşağıya  bakınız).  
 
Doktorlar, semptomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğini ve eğer öyleyse, bu  
semptomların  MS için tipik olup olmadığını  veya  olası  bir PML'yi  düşündürüp  
düşündürmediğini  belirlemek için hastalarını  değerlendirmelidir.  
 
PML’i düşündüren ilk belirti ya da semptomda, TENİPRA uy gulaması durdurulmalı ve 
kantitatif polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) met odolojisi ile beyin  omurilik sıvısında  (BOS)  
JCV DNA’sının belirlenmesi de dahil olmak üzere uygun diagnostik değerlendirme 
yapılmalıdır. PML semptomları, MS nüksüne  benzer olabilir. PML ile ilişkilendirilen tipik 
semptomlar; çeşitli, günden haftaya ilerleyen, vücudun bir tarafında ilerleyen zayıflık ya da 
kol ve bacaklarda hantallık, gö rme bozukluğu ve düşüncede, hafızada değişiklik ve konfüzyon 
ve kişilik değişikliklerine yol açan oryantasyon değişiklikleridir. Doktorlar,  hastanın fark 
edemeyeceği PML'yi düşündüren semptomlara karşı özellikle dikkatli olmalıdır.  Hastanın  
farkında  olmadı ğı semptomları  fark edebileceğinden,  hastalara  eşlerini  veya  bakıcılarını  
tedavileri hakkında  bilgilendirmeleri  de tavsiye  edilmelidir.  
 
PML sadece JCV enfeksiyonunun varlığında meydana gelebilir. Dimetil fumarat ile tedavi  
edilen hastalarda serum anti -JCV antikor testinin doğruluğu üzerinde lenfopeninin etkisinin  
çalışılmadığı dikkate alınmalıdır. Ayrıca, negatif bir anti -JCV antikor testinin (normal lenfosit  
sayısının  varlığında)  sonradan  JCV enfeksiyonunun  meydana  gelme  ihtimalini  ortadan  
kaldırmadığı  göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bir hastada  PML  gelişirse,  TENİPRA  kalıcı  olarak  kesilmelidir.  
 
İmmünosupresif ya da immünomodülatör tedavilerden önce  
Hastalar, hastalığı modifiye eden diğer tedavilerden dimetil fumarata  geçirildiğinde 
dimetil fumaratın  etkililik ve güvenliliğini değerlendiren hiçbir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
Dimetil fumarat  ile tedavi edilen hastalarda PML’in gelişimine önceki immunosupresif  
6 
 tedavinin katkısı olasıdır .  
PML vakaları, daha önce natalizumab ile tedavi edilen ve PML' nin belirlenmiş bir risk 
olduğu  hastalarda ortaya çıkmıştır. Doktorlar, natalizumabın son kesilmesinden sonra 
ortaya çıkan  PML  vakalarının  lenfopeniye sahip  olmayabileceğini bilmelidir.  
Ek   olarak,  dimetil fumarat   ile   doğrulanmış    PML    vakalarını n    çoğu, daha    önce  
immünomodülatör  tedavisi  olan hastalarda  ortaya  çıkmıştır.  
Hastalar, hastalığı modifiye eden diğer tedavilerden TENİPRA’ya geçirildiğinde, MS’in  
yeniden  aktive  olma  riskini  azaltırken  ek bir immün  etkiden  kaçınmak  için diğer  
tedavinin  etki mekanizması ve yarı ömrü değerlendirilmelidir.  
Tam kan sayımı,  TENİPRA ’ya başlamadan önce ve tedavi süresince düzenli olarak 
önerilmektedir (Kan/laboratuar testleri bölümüne bakınız).  
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği  
TENİPRA  şiddetli böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. 
Dolayısıyla, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Şiddetli aktif gastrointestinal hastalık   
TENİPRA  şiddetli aktif gastrointestinal hastalığı olan has talarda çalışılmamıştır. Dolayısıyla, 
bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kızar ma 
Klinik çalışmalarda, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %34'ünde kızarma meydana 
gelmiştir. Kızar ma deneyimleyen hastaların çoğunda bu durum hafif veya orta şi ddetlidir.  
Sağlıklı gönüllü çalışmalarından elde edilen veriler, dimetil fumarata bağlı kızarıklığın 
muhtemelen prostaglandin aracılı olduğunu göstermektedir. 75 mg enterik kaplı olmayan 
asetilsalisilik asit ile kısa süreli tedavi, tahammül edilemeyen kıza rmadan etkilenen hastalarda 
yararlı olabilir (bkz. Bölüm 4.5). İki sağlıklı gönüllü çalışmasında, dozlama periyodu boyunca 
kızarma oluşumu ve şiddeti azalmıştır.  
Klinik çalışmalarda, dimetil fumarat  ile tedavi edilen toplam 2 .560 hastanın 3'ü aşırı duyarlılık 
veya anafilaktoid reaksiyonlar olması muhtemel olan şiddetli kızarma  semptomları 
deneyimlemiştir. Bu olaylar yaşamı tehdit edici değildir; ancak hospitalizasyona yol açmıştır.  
7 
 Hekimler ve hastalar şiddetli kızarma reaksiyo nunun olması halinde bu ihtimale karşı dikkatli 
olmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 4.8).  
Anafilaktik reaksiyonlar  
Pazarlama sonrası deneyimde dimetil fumarat uygulamasını takiben anafilaksi / anafilaktoid 
reaksiyon vakaları bildirilmiştir. Semptomlar di spne, hipoksi, hipotansiyon, anjiyoödem, 
döküntü veya kaşıntıyı içerebilmektedir. Dimetil fumarat kaynaklı anafilaksinin mekanizması 
bilinmemektedir. Reaksiyonlar genellikle ilk dozdan sonra meydana gelir, ancak tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda da mey dana gelebilir. Bu reaksiyonlar ciddi ve hayatı tehdit 
edici olabilir. Eğer anafilaksi belirtileri veya semptomları varsa, hastalara  TENİPRA ’yı 
kullanmayı bırakmaları ve hemen tıbbi yardım almaları konusunda bilgi verilmelidir. Tedavi 
yeniden başlatılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
Enfeksiyonlar  
Faz III plasebo -kontrollü çalışmalarda, dimetil fumarat  veya plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda enfeksiyonların insidansı (%60'a %58) ve ciddi enfeksiyonların insidansı (%2'ye 
%2) sırasıyla benzerdir . Ancak dimetil fumarat , immünomodülatör özellikleri nedeniyle 
(Bölüm 5.1’e bakınız) , eğer hastada ciddi bir enfeksiyon gelişirse, TENİPRA tedavisinin 
askıya alınması düşünülmeli ve tedaviye yeniden başlamadan önce yararlar ve riskler yeniden 
değerlendirilmelidir.  TENİPRA alan hastalar, enfeksiyon semptomlarını bir doktora 
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. Ciddi enfeksiyonları olan hastalar, 
enfeksiyon(lar) ortadan kalkana kadar TENİPRA tedavisine başlamamalıdır.  
Lenfosit sayıları <0,8x 109/L veya 0,5x109/L olan hastalarda ciddi enfeksiyon insidansı artışı 
gözle nmemiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Eğer tedaviye orta -ciddi uzamış lenfopeni varlığında devam 
edilirse, Progresif Multifokal Lökoensefalopati  (PML) dahil fırsatçı bir enfeksiyon riski göz 
ardı edilemez ( bkz. Bölüm 4.4 alt bölüm PML).  
Herpes Zoster Enfeksiyonları  
Dimetil fumarat ile herpes zoster vakaları meydana gelmiştir. Vakaların çoğu ciddi değildir, 
ancak disemine herpes zoster, herpes zos ter oftalmikus, herpes zoster otikus, herpes zoster 
nörolojik enfeksiyonu, herpes zoster meningoensefalit ve herpes zoster meningomiyelit gibi 
ciddi vakalar bildirilmiştir. Bu vakalar tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya 
çıkabilmektedir. TENİPRA al an hastalar, özellikle eşzamanlı lenfositopeni rapor edildiğinde 
herpes zoster belirtileri ve semptomları yönünden izlenmelidir. Herpes zoster oluşursa, herpes  
8 
 zoster için uygun tedavi uygulanmalıdır. Ciddi enfeksiyonu olan hastalarda  enfeksiyon 
çözülene k adar TENİPRA tedavisinin durdurulması düşünülmelidir. ( bkz. Bölüm 4.8 )  
Tedaviye başlama  
Kızarma ve gastrointestinal  advers reaksiyonların meydana gelmesini azaltmak için 
TENİPRA tedavisine kademeli olarak başlanmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2)  
Fanconi sendromu  
Diğer fumarik asit esterleri ile kombinasyon halinde dimetil fumarat içeren bir tıbbi ürün için 
Fanconi sendromu va kaları bildirilmiştir. Fanconi sendromunun  erken  teşhisi ve dimetil 
fumarat tedavisinin kesilmesi, sendrom genellikle geri dönüşümlü olduğu i çin böbrek 
yetmezliği ve osteomalazi başlangıcını önlemek için önemlidir. En önemli belirtiler şunlardır: 
proteinür i, gl ukozüri (normal kan şekeri düzeyleriyle), hiperaminoasidüri ve fosfatüri 
(muhtemelen hipofosfatemi ile eşzamanlı). Poliüri, polidipsi ve proksimal kas güçsüzlüğü gibi 
semptomlarda ilerleme olabilmektedir. Nadiren lokalize olmayan kemik ağrısı olan 
hipofosfatemik osteomalazi, serumda yüksek alkalin fosfataz ve stres kırıkları 
oluşabilmektedir. Önemli olarak , Fanconi sendromu yüksek kreatinin seviyeleri  veya düşük 
glomerüler filtrasyon hızı olmadan ortaya çıkabilmektedir. Belirsiz semptomlar olması 
durum unda Fanconi sendromu düşünülmeli ve uygun incelemeler yapılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon   
Pediyatrik hastalarda güvenlilik profili yetişkinlere kıyasla niteliksel olarak benzerdir ve bu 
nedenle uyarılar ve önlemler pediatrik hastalar için de geçerlidir. Güvenlik profilindeki nicel 
farklılıklar için Bölüm 4.8'e bakınız. Pediyatrik popülasyonda T ENİPRA ’nın uzun vadeli 
güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dimetil fumarat antineoplastik veya immünosüpresif tedavi kombinasyonları ile 
çalışılmamıştır ve dolayısıyla, eşzamanlı uygulama s ırasında dikkatli olunmalıdır. Multipl 
skleroz klinik çalışmalarında, kısa süreli intravenöz kortikosteroidler ile nükslerin  eşzamanlı 
tedavisi klinik açıdan anlamlı bir enfeksiyon artışı ile ilişkilendirilmemiştir.  
Ulusal aşılama programlarına göre inaktif aşıların TENİPRA  tedavisi sırasında eş zamanlı 
uygulanması düşünülebilir. Relapsing remitting multipl sklerozu olan toplam  71 hastayı 
kapsayan bir klinik çalışmada, en az altı aydır (n=38) günde iki kere dimetil fumarat 240 mg  
9 
 ya da en az üç aydır (n=33) pegile olmayan interferon alan hastalarda, tetanoz toksoid (recall 
antijen) ve konjuge meningokokal C polisakkarit aşısına (neoantigen) benzer bir bağışıklık 
tepkisi kurulurken (aşılama titresinden sonraya kadar ≥2 kat artışı olarak tanımlanır), konjuge 
edilmemiş 23 valanslı pnömokokal polisakkarit aşısının (T hücresinden bağımsız antijen) 
farklı serotiplerine karşı bağışıklık  tepkisi her iki tedavi grubunda da değişmiştir. Her iki 
tedavi grubunda çok az hastada, üç aşıya karşı antikor titresinde en az 4 kat ve daha fazla artış 
olarak tanımlanan pozitif bir immün yanıt elde edilmiştir. Tetanoz toksoidine ve pnömokok 
serotip 3 p olisakkarite karşı yanıtta küçük sayısal farklar pegile interferon lehine not 
edilmiştir.  
Dimetil fumarat alan hastalarda canlı atenüe aşıların etkililiği  ve güvenliliği  hakkında klinik 
veri bulunmamaktadır. Canlı aşılar artmış bir klinik enfeksiyon riski taşıyabilir ve  istisnai 
durumlarda, bireyin aşılanmamasının oluşturacağı risk bu potansiyel riske göre ağır 
basmadıkça, TENİPRA  ile tedavi edilen hastalara verilmemelidir.  
TENİPRA  tedavisi sırasında, diğer fumarik asit türevlerinin (topikal veya sistemik) birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
İnsanlarda, dimetil fumarat sistemik dolaşıma ulaşmadan önce esterazlar tarafından büyük 
ölçüde metabolize edilmektedir. Sonraki metabolizma, sitokrom P450 (CYP) sistemine dahil 
olmadan trikarboksilik asit siklusu üz erinden meydana gelmektedir. Potansiyel ilaç etkileşim 
riskleri, in vitro  CYP -inhibisyon ve indüksiyon çalışmaları, bir p -glikoprotein çalışması ya da 
dimetil fumarat ve monometil fumaratın (dimetil fumaratın  primer bir metaboliti) proteine 
bağlanma çalışmalarından belirlenmemiştir.  
Multipl sklerozu olan hastalarda yaygın olarak kullanılan tıbbi ürünler, intramüsküler 
interferon beta -1a ve glatiramer asetat, dimetil fumarat ile potansiyel etkileşimler için kl inik 
olarak test edilmiştir ve dimetil fumaratın farmakokinetik profilini değiştirmemiştir.  
Sağlıklı gönüllü çalışmalarından elde edilen veriler, dimetil fumarata bağlı kızarmanın 
muhtemelen prostaglandin aracılı olduğunu göstermektedir. Sağlıklı  gönüllül erde yapılan iki 
çalışmada, dimetil fumarattan 30 dakika önce, sırası ile 4 gün ve 4 hafta boyunca dozlanan 
325 mg (veya eşdeğeri) enterik kaplı olmayan asetilsalisilik asitin uygulanması, dimetil 
fumaratın farmakokinetik profilini değiştirmemiştir. Asetil salisilik asit tedavisi ile ilişkili 
potansiyel riskler, Relapsing Remitting MS hastalarında dimetil fumarat  ile eşzamanlı  
10 
 uygulama yapılmadan önce düşünülmelidir. Asetilsalisilik asitin uzun süreli (> 4 hafta) sürekli 
kullanımı araştırılmamıştır (bkz. Böl üm 4.4 ve 4.8).  
Nefrotoksik tıbbi ürünler (örn. aminoglikozidler, diüretikler, nonsteroidal anti -inflamatuar 
ilaçlar veya lityum), TENİPRA  alan hastalarda renal advers reaksiyon (örn. proteinüri bkz. 
Bölüm 4.8) potansiyelini arttırabilir (bkz. Bölüm 4. 4 Kan/Laboratuvar testleri).  
Orta miktarda alkol tüketimi dimetil fumarata  maruziyeti değiştirmemiştir ve advers 
reaksiyonlarda bir artışla ilişkilendirilmemiştir. Alkol gastrointestinal advers 
reaksiyonların  sıklığını arttırabileceği için, TENİPRA  aldıktan sonra bir saat içinde 
yüksek miktarlarda  sert alkollü içkilerin  (alkol hacmi %30'un  üzerinde olan)  
tüketilmesinden kaçınılmalıdır.  
İn vitro  CYP indüksiyon çalışmaları, dimetil fumarat  ve oral kontraseptifle r arasında bir 
etkileşim göstermemiştir. Dimetil fumarat  ile kombine oral bir kontraseptifin (norgestimate 
ve etinil estradiol) birlikte uygulandığı in vivo  bir çalışmada, oral kontraseptif kullanımı ile 
ilişkili herhangi bir değişiklik ortaya çıkmamıştır.  Diğer progestojenleri içeren oral 
kontraseptiflerle herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır ancak bunların maruziyetinde 
dimetil fumaratın  etkisi beklenmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TENİPRA ’nın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişk in yeterli veri 
mevcut değildir.  
TENİPRA  gebelik sırasında ve uygun kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeline sahip kadınlarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
Gebelik dönemi :  
11 
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Dimetil fumaratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
TENİPRA  gebelikte yalnızca gerekli olduğunda ve beklenen yararın fetüse olan potansiyel 
zarardan daha fazla olması durumunda kullanılmalıdır.  
TENİPRA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi : 
Dimetil fumaratın  veya metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yeni 
doğanlar/infantlar için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına 
ya da TENİPRA  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  TENİPRA 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite : 
Dimetil fum aratın insanlarda fertilite üzerine etkilerine dair hiçbir veri bulunmamaktadır. 
Klinik öncesi çalışmalardan elde edilen veriler, dimetil fumaratın fertiliteyi azaltma riskinin 
olduğunu düşündürmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
TENİPRA ’nın araç ve makine kullanma yetisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. TENİPRA ’nın araç ve makine kullanma yetisi üzerine hiçbir çalışma 
yürütülmemiştir  ancak klinik çalışmalarda bu yetiye potansiyel etkisi olan dimeti l fumarat ile 
ilişkili hiçbir etki gözlenmemiştir.    
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Dimetil fumarat ile  tedavi edilen hastalarda en yaygın advers reaksiyonlar (insidans ≥%10); 
kızar ma ve gastrointestinal rahatsızlıklardır (ishal, bulantı, karın ağrısı, üst karın ağrısı). 
Kızar ma ve gastrointestinal rahatsızlıklar, tedavi nin erken dönemler inde başlama eğilimi 
gösterir (en çok ilk bir ay içinde). Kızarma  ve gastrointestinal rahatsızlıklar yaşayan 
hastalarda, bu olaylar TENİPRA  tedavisi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam 
edebilir. Dimetil fumarat  ile tedavi edilen hastalarda  tedavinin kesilmesine  (insidans >%1)  yol  
12 
 açan en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar  kızar ma (%3) ve gastroint estinal 
olaylardır  (%4).  
Plasebo -kontrollü ve kontrolsüz klinik çalışmalarda, toplam  2513 hasta TE NİPRA ’yı 12 yıla 
kadar olan süreler boyunca kullanmıştır ve toplam maruziyet 11.318 kişi yılına eşdeğer 
olmuştur. Toplam 1.169 hasta TE NİPRA  ile en az 5 yıl ve 426 hasta en az 10 yıl tedavi 
görmüştür. Kontrolsüz klinik çalışmalardan elde edilen deneyimler, plasebo  kontrollü klinik 
çalışmalardaki deneyimler ile uyumlu bulunmuştur.  
Klinik çalışmalardan kaynaklanan advers reaksiyonlar, ruhsatlandırma sonrası güvenlik v e 
spontan raporlar  aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.  
Advers reaksiyonlar, MedDRA Sistem Organ Sınıfı altında Me dDRA tercih edilen terimlere 
göre belirtilmiştir. Advers reaksiyonların insidansı aşağıdaki kategorilere göre ifade 
edilmektedir:  
- Çok yaygın (≥ 1/10)  
- Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
- Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)  
- Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)  
- Çok seyrek (< 1/10.000)  
- Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyon  Görülme sıklığı 
kategorisi  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Gastroenterit  Yaygın  
Progresif multifokal 
lökoensefalopati (PML)  Bilinmiyor  
Herpes zoster  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Lenfopeni  Yaygın  
Lökopeni  Yaygın  
Trombositopeni  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Aşırı duyarlılık  Yaygın olmayan  
Anafilaksi  Bilinmiyor  
Dispne  Bilinmiyor  
Hipoksi  Bilinmiyor  
Hipotansiyon  Bilinmiyor  
Anjiyoödem  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  Yanma hissi  Yaygın  
Vasküler hastalıklar  Kızarma  Çok yaygın  
Ateş basması  Yaygın   
13 
 Solunum bozuklukları, göğüs 
hastalıkları ve mediastinal 
hastalıklar  Rinore  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  Diyare  Çok yaygın  
Bulantı  Çok yaygın  
Üst karın ağrısı  Çok yaygın  
Karın ağrısı  Çok yaygın  
Kusma  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  
Gastrit  Yaygın  
Gastrointestinal bozukluk  Yaygın  
Hepato -bilier hastalıklar  Artmış aspartat aminotransferaz  Yaygın  
Artmış alanin aminotransferaz  Yaygın  
İlacın indüklediği karaciğer hasarı  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Kaşıntı  Yaygın  
Döküntü  Yaygın  
Eritem  Yaygın  
Alopesi  Yaygın  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Proteinüri  Yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Sıcaklık hissi  Yaygın  
Laboratuvar bulguları  İdrarda ölçülen ketonlar  Çok yaygın  
İdrarda mevcut Albumin  Yaygın  
Beyaz küre sayısında düşüş  Yaygın  
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Kızarma  
Plasebo -kontrollü çalışmalarda, dimetil fumarat tedavisi alan hastalarda plaseboya kıyasla 
kızarmanın (%34'e karşı %4) ve ateş basmasının (%7'ye karşı %2) insidansı artmıştır. 
Kızarma, çoğunlukla kızarma veya ateş basması olarak tanımlanır; ancak başka ola yları da 
içerebilir (örn. sıcaklık, kızarma, kaşıntı ve yanma hissi). Kızarma olayı tedavinin erken 
dönemlerinde başlama eğilimi gösterir (en çok ilk bir ay içinde) ve kızarma deneyimleyen 
hastalarda, bu durum dimetil fumarat tedavisi boyunca aralıklarla m eydana gelmeye devam 
edebilir. Kızarma yaşayan hastaların çoğunluğu kızarma olayını hafif veya orta şiddette 
yaşamıştır. Genel olarak, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %3'ü kızarma nedeniyle 
tedaviyi sonlandırmıştır. Yaygın eritem, döküntü ve/v eya kaşıntı ile karakterize olan ciddi 
kızarma insidansı, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %1'inden daha azında 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.5).  
Gastrointestinal  
Gastrointestinal olayların insidansı, (örn. ishal [%14'e karşı %10], bul antı [%12'ye karşı %9], 
üst karın ağrısı [%10'a karşı %6], karın ağrısı [%9'a karşı %4], kusma [%8’e karşı %5] ve  
14 
 dispepsi [%5'e karşı %3 ]) sırasıyla plaseboya kıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen 
hastalarda artmıştır. Gastrointestinal olaylar tedavin in erken dönemlerinde başlama eğilimi 
gösterir (en çok ilk bir ay içinde) ve gastrointestinal olayları deneyimleyen hastalarda bu 
olaylar dimetil fumarat tedavisi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam edebilir. 
Gastrointestinal olayları deneyimleyen ha staların çoğunluğunda bunlar genellikle hafif veya 
orta şiddettedir. Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %4’ü, gastrointestinal olaylara 
bağlı olarak tedaviyi sonlandırmıştır. Gastroenterit ve gastrit de dahil olmak üzere, ciddi 
gastrointestinal o layların insidansı dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %1'inde 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2).  
Karaciğer fonksiyonları  
Plasebo -kontrollü çalışmalardan elde edilen verilere dayanarak, yükselmeler gözlenen 
hastaların çoğunda , hepatik transaminazlar üst normal limitinin (ULN) 3 katından daha az 
olarak saptanmıştır. Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda, hepatik transaminaz 
yükselmelerinin plaseboya göre artmış insidansı, en çok tedavinin ilk 6 ayında gözlenmiştir. 
Alanin aminotransferaz ve aspa rtat aminotransferazın üst normal limitin 3 katından fazla 
yükselmesi, sırasıyla plasebo ile tedavi edilen hastaların %5 ve %2'sinde ve dimetil fumarat  
ile tedavi edilen hastaların %6 ve %2'sinde görülmüştür. Yükselen karaciğer 
transaminazlarına bağlı olar ak ilacın kesilmesi %1’den düşüktür ve dimetil fumarat  veya 
plasebo ile tedavi gören hastalarda benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalarda transaminazlarda 
ULN'nin > 3 katı yükselmeler ile birlikte total bilirubinde ULN'nin > 2 katı yükselmeler  
gözlenmemiştir.  
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi ve ilaca bağlı karaciğer hasarı vakaları (toplam bilirubinin 
üst normal limitin (ULN) >2 katı kadar yükselme ile eş zamanlı, üst normal limitin (ULN) ≥3 
katı transaminaz yükselmesi), pazarlama sonrası deneyimde dimetil fum arat uygulamasını 
takiben bildirilmiştir ve tedavisinin kesilmesi ile çözümlenmiştir.  
Lenfopeni  
Plasebo -kontrollü çalışmalarda, çoğu hasta (>  %98) tedaviye başlamadan önce normal lenfosit 
değerlerine sahiptir. Dimetil fumarat ile tedavi edildiğinde ortala ma lenfosit sayıları sonradan 
meydana gelen bir plato düzeyi ile ilk bir yıl azalmıştır. Ortalama olarak, lenfosit sayıları, 
başlangıç değerinin yaklaşık %30’u azalmıştır. Ortalama ve medyan lenfosit sayıları normal 
sınırlar dahilinde kalmıştır. Plasebo il e tedavi edilen hastaların <%1'inde ve dimetil fumarat 
ile tedavi edilen hastaların %6'sında, lenfosit sayısı  0,5x109/L’den daha az gözlenmiştir.  
15 
 Plasebo ile tedavi edilen hastaların hiçbirinde 0,2x109/L’den daha az lenfosit sayısı 
gözlenmezken, dimetil fumarat ile tedavi edilen 1 hastada gözlenmiştir.  
Klinik  çalışmalarda  (hem  kontrollü  hem de kontrolsüz),  dimetil fumarat  ile tedavi  edilen  
hastaların  %41'inde  lenfopeni  mevcuttur  (bu çalışmalarda  <0.91x 109/L olarak  
tanımlanmıştır).  Hastaların  %28'inde  hafif  lenfopeni  (≥0.8x109/L ve <0.91  x109/L 
arasında ) gözlenmiştir;  hastaların  %11'inde  en az altı ay süren  orta lenfopeni  
(≥0.5x109/L ve <0.8x109/L arasında ); hastaların  %2'sinde  en az 6 ay süren  şiddetli  
lenfopeni  (<0.5x109/L) gözlenmiştir.  Şiddetli  lenfopeni si olan grupta,  sürekli  tedavi  
ile lenfosit sayımlarının çoğu <0.5x109/L olarak  kalmıştır.  
 
Ek olarak,  kontrolsüz,  ileriye  dönük,  pazarlama  sonrası  bir çalışmada,  dimetil fumarat  ile 
tedavinin 48.haftasında (n=185) CD4+ T hücreleri, hastaların %6’sı veya %37sine kadar 
orta derecede  (>0.2x109/L'den <0.4x109/L'ye  kadar  sayılan)  veya  ciddi  (<0.2x109/L) 
derecede  azalırken, sırasıyla, CD8 + T hücre leri <0.2x10 9 / L sayımlarında hastaların % 
59'una kadar  ve <0.1x10 9 sayımlarda  hastaların %  25'ine  kadar daha sıklıkla  azalmıştır.   
Kontrollü ve kontrolsüz klinik çalışmalarda, lenfosit sayısı normalin alt sınırının (LLN) 
altındayken TENİPRA  tedavisini bı rakan hastalar, lenfosit sayısının LLN'ye geri dönüşü 
açısından izlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
PML  ve fırsatçı  enfeksiyonlar  dahil  olmak  üzere  enfeksiyonlar  
Dimetil fumarat  ile ilerleyici  multifokal  Lökoensefalopatiye  (PML)  neden  olan John  
Cunningham  virüsü  (JCV)  ile enfeksiyon  vakaları  bildirilmiştir  (bkz.Bölüm  4.4). PML  
ölümcül  olabilir  veya  ciddi  sakatlığa  neden  olabilir.  Klinik  çalışmalardan  birinde,  dimetil 
fumarat  alan bir hasta, ölümcül bir sonuçla uzun süreli şiddetli lenfopeni (lenfosit sayısı  
ağırlıklı olarak <0.5x109 
/l 3.5 yıl) durumunda PML geliştirmiştir. Pazarlama sonrası , PML  orta ve hafif lenfopeni 
varlığında da meydana gelmiştir (yerel laboratuvar referans aralığı  tarafından  
tanımlandığı gibi>0.5x109/L ila <L LN).  
PML  tanısı  sırasında  T hücre  alt kümelerinin  belirlenmesi  ile birkaç  PML  vakasında,  
CD8  + T hücre  sayımlarının  <0.1x109/L'ye  düştüğü,  CD4+  T hücre  sayımlarındaki  
azalmaların  değişken olduğu (<0.05 ila 0.5x109/L arasında değişen) ve lenfopeninin genel 
şiddeti ile daha  fazla  ilişkili  olduğu  bulunmuştur  (<0.5  x109/L ila <LLN).  Sonuç  olarak,   
16 
 bu hastalarda  CD4+/CD8+  oranı  artmıştır.  
Uzun süreli orta ila şiddetli lenfopeni, dimetil fumarat ile PML riskini arttırmak tadır, 
ancak  hafif lenfopeni olan hastalarda PML de ortaya çıkmıştır. Ayrıca, pazarlama 
sonrasında PML  vakaların  büyük çoğunluğu >50 yaş  hastalarda  meydana gelmiştir.  
Dimetil fumarat  kullanımı ile herpes zoster enfeksiyonları bildirilmiştir. 1736 MS 
hastas ının dimetil fumarat  ile tedavi edildiği devam eden uzun süreli bir uzatma 
çalışmasında, yaklaşık %  5'inde,  çoğunluğu  hafif  ila orta şiddette  olan bir veya  daha  fazla  
herpes  zoster  olayı  yaşanmıştır. Ciddi herpes zoster  enfeksiyonu yaşayanlar da dahil 
olmak üzere çoğu denekte  lenfosit  sayımı  normalin  alt sınırının  üzerinde  olmuştur.  
LLN'nin altında eşzamanlı lenfosit sayısı olan deneklerin çoğunda, lenfopeni orta veya 
şiddetli olarak değerlendirilmiştir.  Pazarlama  sonras ı ortamda,  herpes  zoster  enfeksiyonu 
vakalarının çoğu ciddi değildir ve tedavi ile çözülmüştür. Pazarlama sonrası  
düzenlemelerde  herpes  zoster  enfeksiyonu  olan hastalarda  mutlak lenfosit sayısı (ALC)  
hakkında  sınırlı  veri mevcuttur.  Bununla  birlikte,  rapor  edildiğinde,  çoğu  hastada  orta 
(<0,8×109/L ila 0,5×109/L) veya  ciddi  (<0,5×109/L ila 0,2×109/L) lenfopeni  görülmüştür  
(Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Laboratuvar anomalileri   
Plasebo -kontrollü çalışmalarda, üriner keton ölçümü (1+ veya daha yüksek) plas eboya (%10) 
kıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda (%45) daha yüksektir. Klinik çalışmalarda 
hiçbir istenmeyen klinik sonuç gözlenmemiştir.  
Plaseboya kıyasla dimetil fumarat  ile tedavi edilen hastalarda 1,25 -dihidroksivitamin D 
düzeyleri azalmıştır (2 yılda başlangıca göre medyan yüzde azalma; sırasıyla % 25 ve % 15) ve 
plaseboya kıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda paratiroid hormon (PTH) 
düzeyleri artmıştır (2  yılda başlangıca göre medyan yüzde artış; sırasıyla % 29 ve % 15). Her 
iki parametre için ortalama değerler normal aralık dahilinde kalmıştır.   
Tedavinin ilk 2 ayında ortalama eozinofil sayılarında geçici bir artış görülmüştür.  
Pediyatrik popülasyon  
10 ila 18 yaş arası RRMS'li pediyatrik hastalarda (7 gün boyunca günde iki kez 120 mg, 
ardından tedavinin geri kalanı için günde iki kez 240 mg) 96 haftalık açık etiketli, randomize,  
17 
 aktif kontrollü bir çalışmada; çalışma popülasyonu, n= 78), pediyatrik hastalardaki güvenlilik 
profili, daha önce yetişkin hastalarda gözlenene benzer görünmüştür.  
Pediyatrik klinik deney tasarımı, yetişkin plasebo kontrollü klinik deneylerden farklı idi. Bu 
nedenle, klinik araştırma tasarımının, pediyatrik v e yetişkin popülasyonları arasındaki advers 
reaksiyonlardaki sayısal farklılıklara katkısı göz ardı edilemez.  
Pediyatrik popülasyonda aşağıdaki yan etkiler yetişkin popülasyona göre daha sık (>%10) 
rapor edilmiştir:  
TENİPRA  ile tedavi edilen hastaların %28'inde, interferon beta -1a ile tedavi edilen hastaların 
ise %36'sında baş ağrısı bildirilmiştir.  
TENİPRA  ile tedavi edilen hastaların %74'ünde, interferon beta -1a ile tedavi edilen hastalarda 
ise %31'inde gastrointestinal bo zukluklar bildirilmiştir. Bunlar arasında karın ağrısı ve kusma 
TENİPRA  ile en sık bildirilenler olmuştur.  
TENİPRA  ile tedavi edilen hastaların %32'sinde, interferon beta -1a ile tedavi edilen hastaların 
ise %11'inde solunum, göğüs ve mediastinal bozuklukla r bildirilmiştir. Bunlar arasında 
orofaringeal ağrı ve öksürük TENİPRA  ile en sık bildirilenler olmuştur.  
Dismenore, TENİPRA  ile tedavi edilen hastaların %17'sinde ve interferon beta 1a ile tedavi 
edilen hastaların %7'sinde rapor edilmiştir.  
13 ila 17 yaş ları arasındaki RRMS'li pediyatrik hastalarda (7 gün boyunca günde iki kez 120 
mg, ardından tedavinin geri kalanı için günde iki kez 240 mg; güvenlik popülasyonu, n=22) 
yapılan 24 haftalık küçük, açık etiketli, kontrolsüz bir çalışmada, 96 haftalık bir uza tma 
çalışmasının ardından (günde iki kez 240 mg; güvenlik popülasyonu n=20), güvenlik profili 
yetişkin hastalarda gözlenene benzer görünmüştür.  
10 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda sınırlı veri mevcuttur. TENİPRA’nın  10 yaşından küçük 
çocuklarda güvenliliğ i ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
18 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Dimetil fumarat  ile doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Bu vakalarda tanımlanan semptomlar,  
TENİPRA ’nın bilinen advers  reaksiyon  profili ile uyumludur.  TENİPRA ’nın eliminasyonunu 
arttırmak için bilinen terapötik bir müdahale yoktur ve bilinen bir antidot bulunmamaktadır. 
Doz aşımı durumunda, klinik olarak belirtildiği gibi semptomatik destekleyici tedaviye 
başlanması önerilmektedir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer immünosüpresanlar  
ATC kodu: L04AX07  
Etki mekanizması  
Multipl sklerozda, dimetil fumarat tarafından sergilenen terapötik etki mekanizması tam 
olarak anlaşılamamıştır. Klinik öncesi çalışmalar, dimetil fumaratın farmakodinamik 
yanıtlarının esas olarak Nüklee r faktör (eritroid -derived 2) -like 2 (Nrf2) transkripsiyon 
yolağının aktivasyonu aracılığıyla gerçekleştiğini göstermektedir. Dimetil fumaratın, 
hastalarda Nrf2 -bağımlı antioksidan genlerini regüle ettiği gösterilmiştir (örn. NAD(P)H 
dehidrojenaz, kinon 1;  [NQO1]).  
Farmakodinamik etkiler  
İmmün sistem üzerine etkiler  
Klinik öncesi ve klinik çalışmalarda, dimetil fumarat anti -inflamatuar ve immünomodülatör 
özellikler göstermiştir. Dimetil fumarat ve dimetil fumaratın primer metaboliti monometil 
fumarat, klinik öncesi modellerde inflamatuvar uyaranlara yanıt olarak immün hücre 
aktivasyonunu ve sonrasında meydana gelen pro -inflamatuvar sitokinlerin salınımını 
azaltmıştır. Psöriyazisi olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, dimetil fumarat pro  
inflamatuvar sitokin profillerinin (T H1, T H17) down -regülasyonu ile lenfosit fenotiplerini 
etkilemiş ve anti -inflamatuvar üretimine (T H2) eğilim göstermiştir. Dimetil fumarat, multiple 
inflamatuvar ve nöroinflamatuvar hasar modelinde terapötik aktivite gös termiştir.  MS 
hastalarda Faz 3 çalışmalarda,  (DEFINE, CONFIRM ve E NDORSE), TECFIDERA ile tedavi, 
ortalama lenfosit sayımlarından sonra ortalama bir plato göstermiştir; bu, ilk yıl boyunca  
19 
 başlangıç değerlerinin yaklaşık %30'u kadar azalmış ve ardından bir plato izlemiştir. Bu 
çalışmalarda, lenfosit sayıları normalin alt sınırının (LLN, 910 hücre/mm3) altındayken 
TENİPRA tedavisini bırakan hastalar, lenfosit sayılarının LLN'ye geri kazanılması için 
izlenmiştir.   
Şekil 1, uzamış şiddetli lenfopeni olmaksızın Kaplan -Meier yöntemine dayalı olarak LLN'ye  
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranını göstermektedir. İyileşme başlangıç çizgisi (RBL), 
TENİP RA’nın kesilmesinden önceki tedavideki son ALC olarak tanımlandı. RBL'de hafif, 
orta veya şiddetli lenfopenisi olan 12. Hafta ve 24. Haftada LLN'ye (ALC ≥ 0.9  x 109//L) 
iyileşen hastaların tahmini oranı, %95 noktasal güven aralıklarıyla Tablo 1, Tablo 2 ve Tablo 
3'te sunulmaktadır. Hayatta kalma fonksiyonunun Kaplan -Meier tahmin edicisinin standart 
hatası Greenwood formülü kullanılarak hesaplanır.   
Şekil 1: Kap lan-Meier Metodu; İyileşme Başlangıç Noktasından (RBL) ≥ 910 hücre/mm 3 
LLN'ye İyileşen Hastaların Oranı  
 
Tablo 1: Kaplan -Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN'ye  
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı, iyileşme başlangıcında (RBL) hafif lenfopeni  
Risk altundaki hafif lenfopenisi olan hasta 
sayısıa Taban Çizgisi  
N=86  Hafta 12  
N=12  Hafta 24  
N=4 
LLN’ye ulaşan oran (0,95 GA)   0.81 
(0.71, 0.89)  0.90 
(0.81, 0.96)  
 
20 
 aUzun süreli şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç olmak üzere, RBL'de ALC < 910 ve ≥ 800 
hücre/mm3 olan hastalar.  
Tablo 2: Kaplan -Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı, iyileşme ba şlangıcında (RBL) orta derecede lenfopeni  
Risk altundaki orta derecede  lenfopenisi 
olan hasta sayısıa Taban Çizgisi  
N=124 Hafta 12  
N=33 Hafta 24  
N=17 
LLN’ye ulaşan oran (0,95 GA)   0.57 
(0.46, 0.67) 0.70 
(0.60, 0.80) 
aUzun  süreli şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, RBL'de ALC < 800 ve ≥ 500 hücre/mm3 
olan hastalar.  
Tablo 3: Kaplan -Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı, iyileşme başlangıcında (RBL ) şiddetli lenfopeni  
Risk altundaki ciddi derecede  lenfopenisi 
olan hasta sayısıa Taban Çizgisi  
N=18 Hafta 12  
N=6 Hafta 24  
N=4 
LLN’ye ulaşan oran (0,95 GA)   0.43 
(0.20, 0.75) 0.62 
(0.35, 0.88) 
aUzun süreli şiddetli lenfopenisi  olan hastalar hariç, RBL'de ALC < 500 hücre/mm3 olan 
hastalar.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Relapsing -remitting  multipl sklerozlu (RRMS) hastalar ile iki adet, 2 yıllık, randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü çalışma lar [1234 hasta ile (DEFINE ) ve 1417 hasta ile (CONFIRM )] 
yapılmıştır. MS’in ilerleyici formları olan  hasta lar bu çalışmalara dahil edilmemiştir. Etkililik 
(bkz. aşağıdaki tablo) ve güvenlilik, randomizasyondan önceki bir yıllık süreçte en az 1 nüks 
yaşayan hastalarda  veya randomizasyondan önce altı haftada  en az bir gadolinyum -tutan 
(Gd+) l ezyon geliştirerek bir beyin Manyetik Rezonans Görüntülemesi (MRG) yapılan 
hastaları kapsayan 0’dan 5’e değişen Genişletilmiş Engellilik  Durum Ölçeği (EDSS) skorlu 
hastalarda kanıtlanmıştır. CONFIRM , glatiramer  asetatın referans karşılaştırıcısı olarak 
değerlendirici bir kör (örn. tedavi çalışmasının sonuçlarını değerlendiren çalışma 
hekimi/araştırmacı körleştirilmiştir) içermiştir.   
21 
 DEFINE’da , hastalar aşağıdaki medyan başlangıç özelliklerine sahipti : yaş 39, hastalık süresi 
7.0 yıl, EDSS skoru 2.0. Ek olarak, hastaların %16'sı nın EDSS puanı  >3.5’dir ve %28'i önceki 
yıl en az 2 nüks yaşamış ve %42'si halihazırda onaylanmış  başka MS tedavileri almıştır. MRG 
kohortunda, çalışmaya giren hastaların %36'sında başlangıçta Gd+ lezyonları mevcuttur 
(ortalama Gd+ lezyon sayısı 1 ,4).  
CONFIRM’de , hastalar şu özellikleri sergilemiştir: yaş 37,  hastal ık süresi 6 ,0 yıl, EDSS skoru 
2,5. Buna ek olarak, hastaların %17'si EDSS skoru >3, 5’dir ve %32'si önceki yıl en az 2 nüks  
geçirmiş ve %30'u önceden başka onaylı MS tedavileri almıştır. MRG kohortunda, çalışmaya 
giren hastaların %45'inde başl angıçta Gd+ lezyonları mevcuttu r (ortalama Gd+ lezyon sayısı 
2,4).  
Plaseboyla karşılaştırıldığında, dimetil fumarat  ile tedavi edilen hastalarda şu değerlerde 
klinik açıdan anlamlı ve istatistiksel açıdan önemli bir azalma gözlenmiştir: DEFINE’da  
primer  sonlanım noktası, 2 yılda nüks  yapan hasta oranı; ve Çalışma 2'de primer sonlanım 
noktası, 2 yılda yıllık nüks  oranı  (ARR) .  
CONFIRM’de ; glatiramer asetat ve plasebo için ARR , onaylanmış kısa ürün bilgisi ve 
kullanma talimatına uygun olarak %29’luk bir azalmaya karşıl ık gelecek şekilde, sırasıyla 
0,286 ve 0, 401 olarak belirlenmiştir.  
 DEFINE  CONFIRM  
 Plasebo  Dimetil 
fumarat günde 
iki kez  240 mg  Plasebo  Dimetil 
fumarat  günde 
iki kez 240 mg  Glatiramer 
asetat  
Klinik Sonlanım Noktalarıa 
Hasta sayısı  408 410 363 359 350 
Yıllık nüks  oranı  0,364  0,172*** 0,401  0,224*** 0,286* 
İnsidans yoğunluk 
oranı (%95 GA)  0,47  
(0,37, 0,61)   0,56  
(0,42, 0,74)  0,71  
(0,55, 0,93)  
Nüks  oranı  0,461  0,270*** 0,410  0,291 ** 0,321 ** 
Risk oranı  
(%95 GA)  0,51  
(0,40, 0,66)   0,66  
(0,51, 0,86)  0,71  
(0,55, 0,92)  
12 haftalık doğrulanmış 
engellilik progresyon oranı  0,271  0,164 ** 0,169  0,128# 0,156# 
Risk oranı  
(%95 GA)  0,62  
(0,44, 0,87)   0,79 
(0,52, 1,19)  0,93  
(0,63, 1,37)  
24 haftalık doğrulanmış 
engellilik progresyon oranı  0,169  0,128# 0,125  0,078# 0,108#  
22 
 Risk oranı  
(%95 GA)  0,77  
(0,52, 1,14)   0,62  
(0,37, 1,03)  0,87  
(0,55, 1,38)  
MRI  Sonlanım Noktalarıb  
Hasta sayısı  165 152 144 147 161 
2 yılda yeni gelişen veya 
gelişmekte olan T2 
lezyonlarının ortalama 
(medyan) sayısı  16,5  
(7,0)  3,2  
(1,0)*** 19,9 
(11,0)  5,7  
(2,0)*** 9,6  
(3,0)*** 
Ortalama lezyon oranı 
(%95 GA)  0,15  
(0,10, 0,23)   0,29  
(0,21, 0,41)  0,46  
(0,33, 0,63)  
2 yılda Gd lezyonların 
ortalama (medyan) sayısı  1,8  
(0) 0,1  
(0)*** 2,0  
(0,0)  0,5  
(0,0)*** 0,7  
(0,0)** 
Risk oranı  
(%95 GA)   0,10  
(0,05, 0,22)   0,26  
(0,15, 0,46)  0,39  
(0,24, 0,65)  
2 yılda yeni T1 hipointens 
lezyonlarının ortalama 
(medyan) sayısı  5,7  
(2,0)  2,0  
(1,0)*** 8,1  
(4,0)  3,8  
(1,0)*** 4,5  
(2,0)** 
Lezyon ortalama oranı 
(%95 GA) 
  0,28  
(0,20, 0,39)   0,43 
(0,30, 0,61)  0,59  
(0,42, 0,82)  
a Klinik sonlanım noktalarının bütün analizleri tedaviye gönüllü hastalarda yapılmıştır ;  
b MRI  analizlerinde MRI  kohortu kullanılmıştır   
* P-değeri <0, 05 
** P-değeri <0, 01 
*** P-değeri <0, 0001  
#istatistiksel açıdan anlamlı değil  
 
Kontrolsüz 8 yıllık bir uzatma çalışmasına (ENDORSE), pivot çalışmalardan (DEFINE ve 
CONFIRM) 1.736 uygun RRMS hastasını kaydetmiştir. Çalışmanın birincil amacı, RRMS'li 
hastalarda TE NİPRA’nın uzun vadeli güvenliğini değerlendirmekti. 1.736 hastanın yaklaş ık 
yarısı (909, %52) 6 yıl veya daha uzun süre tedavi görmüştür. 3 çalışmanın tamamında 501 
hasta sürekli olarak günde iki kez 240 mg TE NİPRA ile tedavi edildi ve daha önce DEFINE 
ve CONFIRM çalışmalarında plasebo ile tedavi edilen 249 hasta, ENDORSE çalış masında 
günde iki kez 240 mg tedavi aldı.Sürekli olarak günde iki kez tedavi alan hastalar 12 yıla 
kadar tedavi edildi.  
ENDORSE çalışması sırasında, günde iki kez 240 mg TE NİPRA ile tedavi edilen tüm 
hastaların yarısından fazlasında nüks olmadı. 3 çalışma nın tamamında sürekli olarak günde 
iki kez tedavi edilen hastalar için, ayarlanmış ARR, DEFINE ve CONFIRM çalışmalarında 
0.187 (95% GA: 0.156, 0.224) ve ENDORSE çalışmasında 0.141 (95% GA: 0.119, 0.167) 
'dir. Daha önce plasebo ile tedavi edilen hastalar iç in, DEFINE ve CONFIRM çalışmalarında  
23 
 0,330 olan düzeltilmiş ARR (95% GA: 0.266, 0.408), ENDORSE çalışmasında 0,149 (95% 
GA: 0.116, 0.190)'a düşmüştür.  
ENDORSE çalışmasında, hastaların çoğu (> %75) sakatlığın ilerlemesini doğrulamamıştır (6 
aylık kalıcı sak atlık ilerlemesi olarak ölçülmüştür).  Üç çalışmadan elde edilen havuzlanmış 
sonuçlar, TE NİPRA ile tedavi edilen hastaların, ENDORSE genelinde ortalama EDSS 
puanlarında hafif bir artış ile tutarlı ve düşük doğrulanmış engellilik ilerleme oranlarına sahip 
olduğunu göstermiştir. MRI  değerlendirmeleri (6 yıla kadar, daha önce DEFINE ve 
CONFIRM çalışmalarının MRI kohortuna dahil edilmiş 752 hasta dahil olmak üzere) 
hastaların çoğunluğunda (yaklaşık %90) Gd'yi artıran lezyonları olmadığını göstermiştir. 6 yıl 
boyunca, yeni veya yeni genişleyen T2 ve yeni T1 lezyonlarının yıllık düzeltilmiş ortalama 
sayısı düşük kalmıştır.  
Yüksek hastalık aktivitesi gösteren hastalarda etkililik  
- 3 aylık uzamış engellilik  progresyonuna kadar geçen zamana etkisi net bir şekilde 
belirlenmemişken, yüksek hastalık aktivitesine sahip bir hasta alt grubunda nüksler  üzerine 
uygun bir tedavi etkisi gözlenmiştir. Çalışmaların dizaynı nedeni ile, yüksek hastalık aktivitesi  
aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:  
- Bir yılda 2 veya daha fazla nüks  yaşayan ve beyin MRI’sında  bir veya daha fazla Gd tutan 
lezyon gösteren hastalar ( DEFINE ’da n=42; CONFIRM ’da n=51) veya  
- Tedavi sırasında önceki yıl en az 1 nüks  yaşayan ve kraniyal MRI’da  en az 9 T2 -hiperintens 
lezyonu veya en az 1 Gd -tutan lezyonu olan, tam ve yeterli bir beta -interferon tedavisine 
(en az bir yıllık tedavi) yanıt vermemiş olan hastalar veya ö nceki 2 yıla kıyasla son bir 
yılda nüks  oranı aynı kalan veya artan hastalar ( DEFINE ’da n=177; CONFIRM ’da n=141).  
Pediyatrik popülasyon  
Dimetil fumarat ’ın pediyatrik RRMS'deki güvenliliği ve etkililiği, 10 ila 18 yaş arası RRMS'li 
hastalarda randomize, açık etiketli, aktif kontrollü (interferon beta -1a) paralel grup 
çalışmasında değerlendirilmiştir.  Yüz elli hasta, 96 hafta boyunca dimetil fumarata (240 mg 
BID oral) veya interferon beta -1a'ya (haftada bir 30 μg IM) randomize edilmiştir. Birincil son 
nokta, 96. haftada beyin MRI taramalarında yeni veya yeni büyüye n T2 hiperintens lezyonları 
olmayan hastaların oranıydı. Ana ikincil son nokta, 96. haftada beyin MRI taramalarında yeni 
veya yeni genişleyen T2 hiperintens lezyonlarının sayısıydı. Tanımlayıcı istatistikler, birincil 
son nokta için önceden planlanmış doğr ulayıcı bir hipotez olmadığı için sunulmuştur.   
24 
 Başlangıca göre 96. haftada yeni veya yeni genişleyen T2 MRI lezyonu olmayan ITT 
popülasyonunda hastaların oranı dimetil fumarat için %12.8 iken interferon beta -1a grubunda 
%2.8 idi. 96. Haftada başlangıca gör e yeni veya yeni genişleyen T2 lezyonlarının ortalama 
sayısı, başlangıç T2 lezyon sayısı ve yaşa göre ayarlanmış (MRI ölçümleri olmayan hastalar 
hariç ITT popülasyonu), dimetil fumarat için 12.4 ve interferon beta -1a için 32.6'dır.96 
haftalık açık etiketli  çalışma döneminin sonunda klinik nüks olasılığı dimetil fumarat 
grubunda %34 ve interferon beta -1a grubunda %48 idi. Dimetil fumarat  alan pediyatrik 
hastalarda (13 yaşından 18 yaşına kadar) güvenlilik profili, daha önce yetişkin hastalarda 
gözlemlenenle n iteliksel olarak tutarlıydı (bkz. bölüm 4.8).  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Oral olarak uygulanan dimetil fumarat esterazlar tarafından presistemik olarak hızlıca 
hidrolize uğrar ve aktif olan monometil fumarat adlı primer metabolitine dönüştürülür. 
Dimetil fu marat,  TENİPRA’nı n oral olarak alınmasından sonra plazmada ölçülemez. Bu 
nedenle dimetil fumarat ile ilgili tüm farmakokinetik analizler plazma monometil fumarat  
konsantrasyonlarıyla gerçekleştirilmiştir. Farmakokinetik veriler, multipl sklerozlu ve sağlıklı 
gönüllülerden oluşan deneklerden elde edilmiştir.  
Emilim:  
Monometil fumaratın T maks değeri 2 ila 2, 5 saattir. Dimetil fumarat, enterik sert kapsül,  enterik  
bir kaplama tarafından korunan mikrotabletler içerdiğinden, emilim kapsüller mideyi terk 
edene kadar başlamaz (genellikle 1 saatten az). Günde iki kez yiyeceklerle birlikte alınan 240 
mg'ın ardından, multipl sklerozlu deneklerde medyan pik (C maks) 1,72 mg/L ve genel eğri 
altındaki alan (EAA) maruziyet 8, 02 saat.mg/L olmuştur. Genel olarak, çalışılan doz 
aralığında (120 mg ila 360 mg) C maks ve EAA, yaklaşık olarak dozla orantılı şekilde artmıştır. 
Multipl sklerozlu hastalarda, iki 240 mg’lık doz bir  günlük doz rejimi olarak 4 saat arayla 
günde üç kez uygulanmıştır. Bu durum, hiçbir güvenlik önlemi olmaksızın günde iki kez 
uygulanan dozlamaya kıyasla %12’lik medyan C maks’ında bir artış sağlayarak maruziyetin 
minimum birikimi ile sonuçlanmıştır (günde  üç kez yapılan uygulama için 1, 93 mg/L'ye karşı, 
günde iki kez yapılan uygulama için 1, 72 mg/L).  
Yiyecek, dimetil fumaratın maruziyeti üzerine klinik açıdan bir etki göstermemektedir. 
Bununla birlikte, dimetil fumarat kızarma veya gastrointestinal advers olaylar ile ilgili 
gelişmiş toler e edilebilirlik nedeni ile yiyeceklerle birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).   
25 
 Dağılım:   
240 mg dimetil fumaratın oral yolla alınmasının ardından görülen dağılım hacmi 60 L ve 90 
L arasında değişmektedir. Monometil fumarat ın insan plazma proteinine bağlanma oranı 
genelde %27 ile %40 arasındadır.  
Biyotransformasyon:   
İnsanlarda, dimetil fumarat büyük ölçüde metabolize olup %0, 1’den azı idrarda değişmemiş 
olarak atılmaktadır. Dimetil fumarat, sistemik dolaşıma ulaşmadan önce ilk olarak 
gastrointestinal kanal, kan ve dokularda bulunan esterazlarla metabolize olur. Başka bir 
metabolizma, sitokrom P450 (CYP) sisteminin dahil olmadı ğı, trikarboksilik asit döngüsü 
aracılığı ile meydana gelmektedir. Tek bir 240 mg 14C-dimetil fumarat dozu ile yapılan 
çalışmada, glukoz insan plazmasındaki baskın metabolit olarak tanımlanmıştır. Dolaşımdaki 
diğer metabolitleri fumarik asit, sitrik asit v e monometil fumarattır. Fumarik asitin daha sonra 
metabolizması trikarboksilik asitten CO 2’in uzaklaştırılması ile olur ve bu eliminasyonun 
primer yoludur.  
Eliminasyon:   
CO 2 uzaklaştırılması , dozun %60'ının eliminasyonundan sorumlu olan prime r dimetil fumarat 
eliminasyon yoludur. Renal ve fekal e liminasyon, sırasıyla dozun %15,5'i ve %0, 9'unu 
elimine eden sekonder eliminasyon yollarıdır.  
Monometil fumaratın terminal yarı ömrü kısadır (yaklaşık 1 saat) ve monometil fumarat 
bireylerin çoğunda 2 4 saatte dolaşımda kalmaz. Terapötik rejimde çoklu dimetil fumarat 
dozları ile ana ilaç veya monometil fumarat birikimi meydana gelmez.  
Doğrusallık  / Doğrusal olmayan durum : 
Tek ve çoklu 120 mg ve 360 mg’lık doz aralığında çalışılmış olan dimetil fumaratın 
maruziyeti, dozla orantılı bir biçimde artmaktadır.  
Özel hasta gruplarındaki farmakokinetik özellikler  
Varyans Analizi (ANOVA) bulgularına dayalı olarak, Relapsing Remittin g Multipl Skleroz 
(RRMS) hastalarında maruziyetin ana orta değişkeni (C maks ve EAA'ya göre) vücut ağırlığıdır. 
Ancak klinik çalışmalarda değerlendirilen güvenlilik ve etkililik ölçümlerini etkilememiştir.  
Cinsiyet ve yaş, dimetil fumaratın farmakokinetik ö zellikleri üzerine klinik açıdan önemli bir 
etki göstermemiştir. 65 yaş ve üzeri hastalarda farmakokinetik özellikler çalışılmamıştır.   
26 
 Pediyatrik popülasyon  
Günde iki kez 240 mg kullanılan dimetil fumaratın farmakokinetik profili, RRMS'li 13 -17 yaş 
arası pediyatrik hastada yapılan küçük, açık uçlu, kontrolsüz bir çalışmada değerlendirilmiştir 
(n=21). Dimetil fumaratın bu adolesan hastalardaki farmakokinetiği daha öncesinde yetişkin 
hastalarda gözlenenler ile tutarlıdır. (C maks: 2,00±1,29 mg/l; EAA 0-12sa: 3,62±1,16 sa.mg/l, tam 
bir günlük EAA: 7,24 sa.mg/l’ye denk gelen).  
Böbrek yetmezliği   
Renal yolak, dimetil fumarat için uygulanan dozun %16'sından azının atıldığı sekonder bir 
eliminasyon yolu olduğundan, böbrek yetmezliği olan bireylerde farmakokinetik öz ellikleri 
değerlendirilmemiştir.   
Karaciğer yetmezliği  
Dimetil fumarat ve monometil fumarat, CYP450 sistemi dahil olmadan esterazlar tarafından 
metabolize edildiğinden, karaciğer bozukluğu olan bireylerde farmakokinetik özellik 
değerlendirmesi yürütülmemiştir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Aşağıdaki toksikoloji ve üreme toksisitesi bölümlerinde açıklanan advers reaksiyonlar, klinik 
çalışmalarda gözlenmemiştir. Ancak klinik maruziyet düzeylerine benzer maruziyet 
düzeylerinde hayvanlarda görülmüştür.  
Mutajenez is:  
Dimetil fumarat ve monometil  fumarat bir seri in vitro  testte  negatif sonuç vermiştir (Ames, 
memeli hücrelerinde kromozom al sapma ). Dimetil fumarat sıçanlarda in vivo  mikro çekirdek 
testinde  negatif sonuç vermiştir.  
Karsinojenez is:  
Dimetil fumaratın karsinojenite çalışmaları, fare ve sıçanlarda 2 yıla varan bir süre boyunca 
gerçekleştirilmiştir. Dimetil fumarat farelere 25, 75, 200 ve 400 mg/kg/gün ve sıçanlara 25,  
50, 100  ve 150 mg/kg/gün'lük dozlarda oral yolla uygulanmıştır. Farelerde , önerilen ins an 
dozuna eşdeğer maruziyette (EAA) 75 mg/kg/gün dozunda  renal tübüler karsinom insidansı  
artmıştır. Sıçanlarda , renal tübüler karsinom ve testiküler Leydig hücre adenomu  insidansı, 
önerilen insan dozundan yaklaşık 2 kat daha yüksek , 100 mg/kg/gün'de artmıştır. Bu 
bulguların insandaki risk ile ilişkisi bilinmemektedir.   
27 
 Farelerde, önerilen insan dozu ile eşdeğer maruziyette ve sıçanlarda önerilen insan dozu 
maruziyetinin altında, nonglandüler midede (ön mide) skuamöz hücre papilloma ve  
karsinomu insidansı artmıştır (EAA baz alınarak). Kemirgenlerdeki ön midenin insanlarda bir 
karşılığı yoktur.  
Toksikoloji:   
Kemirgenlerde, tavşanlarda ve maymunlarda oral gavaj  yoluyla uygulanan dimetil fumarat 
süspansiyonu (% 0,8 hidroksipropil metilselülozda dimetil fumarat) ile klinik dışı çalışmalar 
yürütülmüştür. Kronik köpek çalışması, dimetil fumarat kapsülün oral yolla uygulanmasıyla 
gerçekleştirilmiştir.  
Farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda dimetil fumaratın tekrarlı şekilde oral 
alınmasından sonra böbrek üzerinde etkiler gözlenmiştir. Hasarı düşündüren renal tübül 
epitelyum rejenerasyonu tüm türlerde gözlenmiştir. Renal tübüler hiperplazisi ya şam boyu 
dozlama ile (2 yıllık çalışma) sıçanlarda gözlenmiştir. 11 ay boyunca dimetil fumaratın günlük 
oral dozlarını alan köpeklerde kortikal atrofi için hesaplanan marj, EAA’ya dayalı olarak 
önerilen dozun 3 katında gözlenmiştir. 12 ay boyunca dimetil f umaratın günlük oral dozlarını 
alan maymunlarda tek hücre nekrozu, EAA’ya dayalı olarak önerilen dozun 2 katında 
gözlenmiştir.  İnterstisyel fibrozis ve kortikal atrofi, EAA’ya dayalı olarak önerilen dozun 6 
katında gözlenmiştir. Bu bulguların insanlarla il işkisi bilinmemektedir.  
Testislerdeki seminiferöz epitelin dejenerasyonu sıçanlarda ve köpeklerde görülmüştür. 
Bulgular sıçanlarda yaklaşık olarak önerilen dozda ve köpeklerde önerilen dozun 3 katında 
(EAA'ya dayalı olarak) gözlenmiştir. Bu bulguların ins anlarla ilişkisi bilinmemektedir.  
3 ay ya da daha uzun süreli çalışmalarda, farelerin ve sıçanların ön midesinde skuamöz epitel 
hiperplazisi ve hiperkeratozu; inflamasyonu ve skuamöz hücre papilloma ve karsinomu 
olduğu gözlenmiştir. Fare ve sıçanlardaki ö n midenin insanlarda bir karşılığı yoktur.  
Üreme toksisitesi:  
Çiftleşme öncesinde veya sırasında 75, 250 ve 375 mg/kg/gün'de erkek sıçanlara oral dimetil 
fumarat uygulaması, test edilen en yüksek doza kadar (EAA'ya dayalı olarak önerilen dozun 
en az 2 ka tı) erkek fertilitesi üzerine etki göstermemiştir. Çiftleşme öncesinde ve sırasında ve 
gebeliğin 7. gününe kadar devam eden 25, 100 ve 250 mg/kg/gün'de dişi sıçanlara oral dimetil 
fumarat uygulaması, 14 günlük östrus evresi sayısını azaltmış ve test edilen  en yüksek dozda 
(EAA'ya dayalı olarak önerilen dozun 11 katı) uzamış diöstrus gözlenen hayvan sayısını  
28 
 arttırmıştır. Bununla birlikte, bu değişimler fertiliteyi veya oluşan canlı fetüs sayısını 
etkilememiştir.  
Sırasıyla 0,48 ila 0,64 ve 0, 1'lik fetal/mat ernal plazma konsantrasyonu oranları ile dimetil 
fumaratın sıçanlarda ve tavşanlarda plasenta membranından geçerek fetal kana karıştığı 
gösterilmiştir. Sıçanlarda veya tavşanlarda uygulanan herhangi bir dimetil fumarat dozunda 
hiçbir malformasyon gözlenmem iştir. Organogenez dönemi boyunca gebe sıçanlara 25, 100 
ve 250 mg/kg/gün'lük oral dozlarda yapılan dimetil fumarat uygulaması EAA'ya dayalı olarak 
önerilen dozun 4 katında maternal advers etkilere yol açmış ve EAA'ya dayalı olarak önerilen 
dozun 11 katınd a düşük fetüs ağırlığına ve gecikmiş osifikasyona (metatarsallar ve arka bacak 
falenksleri) neden olmuştur. Daha düşük fetüs ağırlığı ve gecikmiş osifikasyon maternal 
toksisite ye (azalmış vücut ağırlığı ve gıda tüketimi) sekonder kabul edilmiştir.  
Organog enez sırasında gebe tavşanlara 25, 75 ve 150 mg/kg/gün'lük oral dozlarda yapılan 
dimetil fumarat uygulaması, embriyo -fetal gelişim üzerine etki göstermemiştir. EAA'ya dayalı 
olarak önerilen dozun 7 katında azalmış maternal vücut ağırlığına neden olmuş ve ö nerilen 
dozun 16 katında da düşük artışına yol açmıştır.  
Gebelik ve laktasyon sırasında sıçanlara 25, 100 ve 250 mg/kg/gün'lük oral dozlarda yapılan 
dimetil fumarat uygulaması EAA'ya dayalı olarak önerilen dozun 11 katında F1 nesli 
yavrularında daha düşük  vücut ağırlıklarına ve F1 nesli erkeklerinde cinsel olgunlaşmada 
gecikmelere neden olmuştur. F1 nesli yavrularında fertilite üzerine etkiler gözlenmemiştir. 
Daha düşük yavru vücut ağırlığı maternal toksisite ye sekonder kabul edilmiştir.   
Jüvenil sıçanlard a, doğum sonrası (PND) 28. günden PND 90 ila 93'e kadar (insanlarda 
yaklaşık 3 yaş ve üzerindekilere eşdeğer) günlük oral dimetil fumarat uygulaması ile yapılan 
iki toksisite çalışması, yetişkin hayvanlarda gözlenene benzer şekilde böbrek ve ön midede 
benz er hedef organ toksisitelerini ortaya çıkarmıştır. İlk çalışmada, dimetil fumarat, 140 
mg/kg/günlük en yüksek doza kadar gelişimi, nörodavranışı veya erkek ve kadın 
doğurganlığını etkilememiştir (pediyatrik hastalarda sınırlı EAA verilerine göre önerilen i nsan 
dozunun yaklaşık 4.6 katı). Benzer şekilde, erkek jüvenil sıçanlarda yapılan ikinci çalışmada 
(önerilen pediyatrik dozda varsayılan EAA'nın yaklaşık 15 katı) en yüksek 375 mg/kg/gün 
dimetil fumarat dozuna kadar erkek üreme ve aksesuar organları üzerin de hiçbir etki 
gözlenmemiştir. Bununla birlikte, erkek jüvenil sıçanlarda femur ve lomber vertebralarda 
azalmış kemik mineral içeriği ve yoğunluğu belirgindi. İn vivo olarak aynı aktif metabolit  
29 
 monometil fumarata metabolize olan başka bir fumarik ester ol an oral diroksimel fumarat 
uygulamasını takiben jüvenil sıçanlarda kemik dansitometrisi değişiklikleri de gözlenmiştir. 
Jüvenil sıçanlarda dansitometri değişiklikleri için NOAEL, önerilen pediatrik dozda 
varsayılan EAA'nın yaklaşık 1.5 katıdır. Kemik etkil erinin daha düşük vücut ağırlığı ile ilişkisi 
mümkündür, ancak doğrudan bir etkinin dahil edilmesi göz ardı edilemez. Kemik bulguları 
yetişkin hastalar için sınırlı bir öneme sahiptir. Pediyatrik hastalar için alaka düzeyi 
bilinmemektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin s elüloz  
Kroskarmelloz s odyum  
Silikanlandırılmış mikrokristalin s elüloz  
Kolloidal silikon d ioksit  
Magnezyum s tearat  
Metakrilik a sit – Metil metakrilat k opolimer (1:1)  
Trietil s itrat 
Talk 
Metakrilik a sit – Etil akrilat kopolimer (1:1) d ispersiyon %30  
Kapsül içeriği:  
Jelatin (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit  
Parlak mavi FCF -FD&C Blue 1  
Siyah demir oksit  
Sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
250C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
30 
 TENİPRA  120 mg Gastrorezistan Sert Kapsül , 14 kapsül  PVC/PE/PVDC  – Aluminyum 
blister  ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte  karton kutuda piyasaya sunulmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/601  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2019  
Ruhsat yenilenme tarihi: - 
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  
 