KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OCTENİSEPT  çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler;  
100 g çözelti :  
 
Oktenidin dihidroklorür     0.1 g  
Fenoksietanol                  2.0 g  
Yardımcı maddeler;  
Sodyum glukonat      0.40 g 
%85 Gli serol       0.50 g 
Sodyum hidroksit (%10 çözelti)                      0.00-0.01g  
Yardım cı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
 
Berrak, renksiz ve neredeyse kokusuz, tadı acı çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikas yonlar  
 
OCTENİSEPT bir  mukoz membran , deri ve yara antiseptiğidir.  
Vajina, vulva, glans penisin ano -genital bölgesindeki tanısal ve cerrahi işlemlerden önce 
mukoz membranlar ve deri dokusunun tekrarlayan kısa dönem antiseptik tedavisi için, aynı 
zamanda m esane kateterizasyonundan önce ve oral kavitede, ayrıca interdijital mikoz için 
tekrarlı kısa dönem tedavi olarak ve  destekleyici antiseptik yara tedavisinde kullanılır.  
 
OCTENİSEPT  yaş kısıtlaması olmadan yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Çözelti  sadece  haricen kullanılır. Enjeksiyon kullanımı yoktur.  
OCTENİSEPT tedavi edilecek alana günde bir kez uygulanır.   
Uygulama şekli:  
Tedavi edilecek alan, tıbbi ürüne batırılmış en az  2 gazlı bez ile art arda dikkatle silinmelidir 
ve tam ıslanma sağlandığından emin olunuz. Alternatif olarak OCTENİSEPT , ulaşılması zor 
olan cilt yüzeylerine uygulanabilir . Gazlı bez ile uygulama tercih edilmelidir.  
 
Tüm durumlarda uygulamadan sonra, cerra hi örtülerin serilmesi gibi başka işlemler 
yapılmadan önce en az 2 dakikalık bir temas süresi gözlenmelidir.  
 
Ağız bo şluğunun çalkalanması da mümkündür ancak sadece tüm ağız bo şluğunun tedavi 
edilmesi gereken vakalarla sınırlandırılmalıdır.  
 
Parmak arası mikoz vakalarında destekleyici tedavi olarak ürün sabah ve ak şam etkilenmi ş 
alanlara uygulanmalıdır .  
 
İstenen etkinin elde edilmesi için bu talimatlar dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Şu ana kadar devamlı kullanım deneyimi 14 güne kadar süren kullanım ile sınırl ıdır, bu 
nedenle OCTENİSEPT  sadece sınırlı bir tedavi süresi boyunca kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Geri yatrik popülasyon  
Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
OCTENİSEPT, tıbbi ürünün etken maddelerine ya da 6.1'de listelenen yardımcı maddelerin 
herhangi birine aşırı  duyarlılığı olan larda kullanılmamalıdır.  
OCTENİSEPT abdominal boşluğun (örneğin intra -operatif olarak) ya da mesanenin 
yıkanmasında veya timpanik membran üzerinde kullanılmamalıdır.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
OCTENİSEPT , yutulmamalı ya da  kazara  ve enjeksiyon sonucu dolaşıma geçmemelidir.   
Derin yaraların şırınga ile lavajı sonrası cerrahi müdahale gerektiren kalıcı ödem, eritem ve 
doku nekrozu oluşumu raporlanmıştır . (bölüm 4.8 ’e bakınız).  
 
 
 
 
OCTENİSEPT , fenoksi etanol, sodyum glukonat, glise rol ve sodyum hidroksit içermektedir. 
Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
 Muhtemel doku  hasarını  önlemek  için, ürün doku içine şırınga ile  enjekte  edilmemeli dir. 
Bu ürün yalnızca haricen kullanım içindir. (Bez ya da sprey pompası ile uygulayınız.)  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
OCTENİSEPT ile PVP (polivinilpirolidon) tentü rdiyotu ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. İyodür 
bazlı antiseptikler cildin birbirine yakın bölgelerinde eş zamanlı olarak kullanılmamalı dır. 
Diğer bileşikler veya ürünlerle karıştırılmamalıdır. Ç ünkü sınır alanlarında koyu kahverengiden 
mora değişen renk değişiklikleri oluşabilir.  
 
İlacın anyonik sürfaktanlarla (sabun, deterjan vs.) birlikte kullanıldığında oluşan uyumsuzluk 
etkisini azaltabilir ya da tamamen yok edebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir veri bulun mamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kont rolü (Kontrasepsiyon) için yeterli 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
 
Sınırlı sayıda (300 -1000  arası, gebelik süresinin ≥12 hafta olduğu ) gebelikte maruz kalma 
olgularına ilişkin veriler, Oktenidin dihidroklorür/fenoksietanol’ün gebelik üzerinde ya d a 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum  sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 
5.3). 
OCT ENİSEPT, g ebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Oktenidin dihidroklorür/fenoksietanol’ ün insan ya da hayvan  sütü ile atıldığına ilişkin 
yetersiz/sınırlı bilgi mevcut tur. Oktenidin dihidroklorür/fenoksietanol ’ün süt ile atılmasına 
yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki 
çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edil emez.  
 
OCTENİSEPT,  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Oktenidin dihidroklorür  ve fenoksietanolün  fertilite üzerindeki etkisine dair insan verisi 
bulunmamaktadır. Oktenidin dihidroklorür  sıçan ve tavşanlardaki fertiliteyi etk ilemediği 
gözlenmiştir. Fenoksietanol  farelerde  fertiliteyi etkilememiştir.   
Oktenidin dihidroklorür  ve fenoksietanolün üreme yeteği üzerinde etkisine dair bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OCTENİSEPT araç ve makin e kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Nadir vakalarda uygulama sahasında hafif yanma hissi, kızarıklık ya da kaşınma gibi geçici 
lokal intolerans bulguları görülebilir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen verilere göre, aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki görülme oranlarına göre yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 -<1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 -<1/100)  
Seyrek  (≥1/10.000 -<1/1.000)   
Çok seyrek  (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  Uygulama sahasında yanma, eritem, pruritus ve sıcaklık  
Çok seyrek:  Alerjik temas reaksiyonu, örneğin uygulama alanında geçici kızarıklık  
Bilin miyor:  Derin yaraların şırınga ile lavajı sonrası cerrahi müdahale gerektiren kalıcı ödem, 
eritem ve doku nekrozu derin yaralar oluşumu raporlanmıştır. (bölüm 4.4 ‘e bakınız).  
 
OCTENİSEPT , oral kavitede yıkama olarak kullanıldığında, geçici acı bir tat bır akır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda istenmeyen etkilerin sıklığı, tipi ve şiddeti yetişkinler ile aynıdır.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı vakalarıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak topikal preparat ile doz aşımı ihti mali çok 
düşüktür. Lokal doz aşımı durumunda, etkilenen alanlar bol miktarda Ringer çözeltisi ile 
yıkanabilir.  
Oktenidin dihidroklorür emilmez, feçes ile atılır. Yüksek miktarlarda OCTENİSEPT’İN  oral 
yutulması durumlarında, gastrointestinal  sistem mukozası nın irritasyonu yapar.  
Oktenidin dihidroklorür, intravenöz uygulamayı takiben oral uygulama sonrası nda 
olduğundan daha toksiktir (Bölüm 5.3:  akut toksisite). Bu nedenle OCTENİSEPT 
yutulmamalı ya da örneğin kazara enjeksiyon sonucu dolaşıma geçmemelidir. Bu nunla birlikte OCTENİSEPT sadece %  0.1 konsantrasyonda oktenidin dihidroklorür içerdiği için 
intoksikasyon görülme ihtimali çok düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  
Antiseptik ve dezenfektan lar,  Kuaterner amonyum bileşikleri  
ATC D08AJ57  
 
Etki mekanizması  
Oktenidin dihidroklorür, katyon -aktif bileşiklerin bir üyesidir ve iki katyonik merkezinin bir 
sonucu olarak belirgin yüzey -aktif özellikler taşır. Mikrobiyal hücrenin hücre duvarı ve 
membran bileşe nleriyle reaksiyon verir ve bu yolla hücre işlevinin yok edilmesine neden olur.  
Fenoksietanolün antimikrobiyal etki mekanizması, diğer etkilerin arasında, hücresel 
membranın potasyum iyonlarına karşı artmış geçirgenliğine dayalıdır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Antimikrobiyal etkinlik bakterisidal ve fungisidal aktivite ve ayrıca lipofilik ve hepatit B 
virüslerine karşı etki içerir. Fenoksietanolün ve oktenidin dihidroklorürün etki spektrumu bu 
bağlamda birbirini tamamlar.  
Protein yükleri olmadan yapılan kalitat if ve kantitatif invitro  çalışmalarda OCTENİSEPT , 
bakterilere ve Candida albicans 'a karşı 6 -7l g düzeylerindeki azaltma faktörleri (RF) ile 1 
dakika içerisinde bakterisidal ve fungisidal etkinlik gösterdi.  
%10 fibrinsiz  koyun kanı, %10 sığır albumini ya da  %1 musin, veya %4.5 fibrinsiz koyun 
kanı, %4.5 sığır albumini ve %1 musin'den oluşan karışım yükü varlığında OCTENİSEPT , en 
az 1 dakikalık maruziyet süresi sonrasında bakterilerde RF 6 -7lg düzeylerinde ve Candida 
albicans 'da RF>3lg düzeylerinde mikrop aza lması sağlamıştır.  
Kalitatif ve kantitatif “invitro ” çalışmalarda, %0.1 albumin yükü varlığında, %50'lik ve 
%75'lik Octenisept çözeltileri  Gram -pozitif ve Gram -negatif bakterilere ve mayalar ile 
funguslara karşı 1 dakikalık temas süresinde iyi etkinlik gös termiştir.  
OCTENİSEPT seçili virüslere karşı etkinliği açısından in vitro  çalışmalarda test edilmiştir. 
Herpes simpleks virüsleri, HIV gibi lipofilik virüslere karşı ve hepatit B virüslerine karşı 
etkinlik gösterilmiştir.  
Octenisepte spesifik primer direnç  ve spesifik olmayan etkinliğinin sonucu olarak uzamış 
kullanım durumlarda sekonder direnç olu şumu beklenmez.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Vajinal mukoza ve oral mukoza üzerinde etkinliğe ilişkin klinik çalışmalar hem kısa hem de 
uzun  dönemli olarak mi kroorganizma  sayısında azalma olduğunu göstermişti r. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Octeniseptin etkinliği ve tolere edilebilirliği yaşları 6 gün ile 12 yaş arasında değişen 347 
çocukta ve ayrıca gebelik süresi  36 haftadan  daha az olan  73 prematüre bebek gösterilm iştir. 
1725 yenidoğan üzerinde göbek kordonunun  oktenidin dihidroklorür/fenoksietanol  ile tedavi 
edilmesi çalışılmış tır ve tolere e dilebilir olduğu görülmüştür . 
 
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler:  
Emilim  
14C-işaretli işaretli madde ile yap ılan hayvan çalışmalarının gösterdiği gibi oktenidin 
dihidroklorür gastrointestinal sistemden ya da cilt ile m ukoz membranlardan emilmez.  
Oral olarak uygulanan radyoaktif olarak işaretlenmiş oktenidin dihidroklorür fare, sıçan ve 
köpeklerin gastrointestina l sistem mukoz  membranlarından sadece çok küçük miktarlarda (%  
0 -6) emilmiştir. Farelerde, topikal olarak uygulanan oktenidin dihidroklorür miktarlarının 24 -
saatlik temas süresi boyunca baskılı pansuman altında emilmediği bulunmuştur.  
In vitro  çalışmalar temelinde, oktenidin dihidroklorürün plasentaya geçmediği 
gösterilebilmiştir.  
Sıçanlarda oral olarak uygulanan 14C-fenoksietanolün neredeyse tamamen emildiği ve 
fenoksiasetik asit formunda idrar ile atıldığı gösterilebilmiştir.  
Octenisept çözeltideki  okten idin dihidroklorür vajinanın m ukoz membranı (tavşanda) veya 
yaralar (insanlarda, sıçanda) aracılığıyla emilmemiştir.  
 
Dağılım  
Uygulama yolu nedeniyle dağılıma uğramamaktadır.  
 
Metabolizma  
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
Deney hayvanlarında fe çes ile atılmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
2-fenoksietanolün oksidatif metabolizması yaşları 1 hafta ile 11 ay arasında değişen 4 bebekte 
ve ayrıca gebelik süresi  36 haftadan daha az olan  24 prematür bebek gösterilmiştir.       
2-fenoksietanolün ciltten emildiği ve tamamen ya da neredeyse tamamen oksidasyon ile 
fenoksiasetik aside metabolize olduğu, ve böbrekler ile atıldığı gösterilmiş olup, Octeniseptin 
güvenle uygulanabileceği belirlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Akut toksisite  
OCTEN ISEPT ’ in akut toksisitesi ile ilgili yapılan çalışmalarda, oral uygulama sonrasında 
LD 50 değeri 45 – 50 ml/ kg olarak, i.p.  uygulama sonrasında ise LD 50 değeri 10 -12ml/kg 
olarak belirlenmiştir. i.p. uygulama sonrasında 0.45 ml/kg herhangi bir belirti olmad an tolere 
edilmiştir. Oktenidin dihidroklorür için sıçanlarda, 10 mg/kg b.w. LD 50 değerinde tek i.v. 
uygulamasından sonra LD 50 değeri 800  mg/kg vücut ağırlığı (b.w) olarak belirlenmiştir.  
Fenoksietanol oral ve dermal uygulamada oldukça düşük akut toksisite  göstermektedir. Oral 
uygulamayı takiben LD 50 değeri 1.3 -3.4 g/kg (sıçanda), dermal uygulamadan 13  ml/kg 
(sıçanda) ve 5  g/kg (tavşanda) şeklindedir.  
 
Subkronik ve kronik toksisite  
Kronik toksisite çalışmalarında, farelerde ve köpeklerde günde 2 mg/kg'den  ve sıçanlarda 
günde 8 mg/kg'den fazla dozlarda oktenidin dihidroklorürün oral uygulanması mortaliteyi 
arttırmıştır. Bu akciğerde inflamatuvar hemorajik hasarla ilişkilidir.  Pnömotoksik 
değişikliklerin nedeni belli değildir.  Oktenidin dihidroklorürün 4 haf ta boyunca köpeklerin oral mukozasında tekrarlı lokal 
kullanımı herhangi toksik bir reaksiyona neden olmamıştır. Sıçan ve köpeklerde, günde 650 
mg/kg oktenidin dihidroklorür ile yapılan 2 -6 haftalık tedaviden sonra, sadece gaz 
oluşumunun sonucu olarak inte stinal distansiyon oluşmuştur, bu antimikrobiyal maddeler için 
tipiktir.  
İnsan ve hayvanlarda yaralara tekrarlı uygulanması sonrasında herhangi bir belirti 
gözlenmemiştir. Amaçlanan uygulamalarda sadece küçük miktarlarda Octenisept vücudun 
tedavi edilen yü zeyinde kalacaktır. İntravajinal uygulamada ≤  2.5 ml'lik bir miktar 
belirlenmiştir. Bu miktar ≤  2.5mg oktenidin dihidroklorür ve ≤  50mg 2 -fenoksietanolü temsil 
eder.  
 
Üreme toksisitesi  
Gebe sıçan ve tavşanlarda yapılan çalışmalar, oktenidin dihidroklorür ya da fenoksietanolün 
teratojenik ya da embryotoksik etkileri olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan bir nesil çalışmasında, oktenidin dihidroklorürün hayvanların üreme 
yeteneği üzerine olumsuz bir etkisi gözlenmemiştir.  
2-Fenoksi etanol kullanılan miktarlarda zararsız kabul edilebilir. Tavşanlarda yapılan bir 
teratojenisite çalışmasında, 13 günlük sürede günde 300 mg/kg dermal uygulamayı takiben 
damlarda ve fetüslerde belirti görülmemiştir.  
   
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlarda ya pılan 2 yıllık bir oral oktenidin dihidroklorür uygulama çalışması, oktenidin ile 
ilişkili bir karsinojenik potansiyel kanıtı ortaya çıkarmamıştır.  
Farelerde 18 aylık birsüre boyunca dermal uygulamayı takiben, ne lokal ne de sistemik 
karsinojenik etki beli rtisi gözlenmemiştir. Emici zehirlenme belirtileri de bildirilmemiştir.    
 
Mutajenisite  
Oktenidin dihidroklorür Ames testi, fare lenfoma hücre testi ve kromozomal kırılma testi ya 
da mikronükleus testinde mutajenik özellikler göstermemiştir. .  
OCTENISEPT  ile yapılan  bir Ame s testi de herhangi bir mutajenik özellik kanıtı ortaya 
çıkarmamıştır.  
  
Lokal toksisite  
Bühler'e göre tasarlanmış testte oktenidin dihidroklorür için duyarlılaştırma potansiyeli 
bulunmamıştır. Ayrıca foto -alerjenisite deneylerinde de ka nıt yoktur. Fenoksietanol 
tavşanların cildinde hafifçe iritan bir etki oluşturmuştur. Magnusson -Kligmann testinde 
fenoksietanol kobay farelerde duyarlılaştırıcı etki göstermemiştir. Octenisept ciltte herhangi 
bir primer toksik ya da duyarlılaştırıcı özelli k göstermemiştir. Tavşan gözlerinin konjunktival 
kesesine damlatmadan sonra, hafif iritasyon bildirilmiştir.  
 
6 - FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Kokamidopropilbetain   
Sodyum glukonat  
Gliserol %  85  
Sodyum klorür   
Sodyum hidroksit (%10 çözelti)  
Saf su  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Deterjan ve temizlik ürünleri gibi anyonik sürfaktanlar ile, oktenidin katyonu çözünme 
kompleksleri oluşturabilir bu da etkisini azaltabilir ya da tamamen yok edebilir.   
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
25 °C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Açıldıktan sonra raf ömrü süresince stabildir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
50 ml: 50 ml’lik beyaz yuvarlak polietilen şişe, sprey pompası ile karton kutuda kullanıma 
sunulmaktadır . 
 
250 ml: 250 ml’lik beyaz yuvarlak polietilen şişe, sprey pompa sı ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
500 ml: 500 ml’lik renksiz, şeffaf, polietilen şişe, beyaz kilitli polipropilen kapak ile 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
1000  ml: 1000 ml’lik r enksiz, şeffaf, polietilen şişe, beyaz, kilitli  polipropilen kapak  ile 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. - RUHSAT SAHİBİ  
Farmakim İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim San. ve Dış Tic. A.Ş  
Merve Mah. Uzungöl Cad. No:4/A  
Sancaktepe  İstanbul  
 
8. - RUHSAT NUMARASI (LARI)    
 
2017/15 3 
 
9. - RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2017  
Ruhsat yenilenme tarihi  
 
10. - KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 