 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
UROMITEXAN® 400 mg/4 m L IV enjeksiyon luk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her mL’de100 mg mesna  (sodyum 2 -merkapto -etansülfonat) içerir . Her ampul 4 m L (400 mg) 
mesna içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum edetat ..............................0 ,250 mg/m L  
Sodyum hidroksit  .........................pH ayarlaması için yeterli miktarda (  0,8 – 5.6 mg/mL)  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İntravenöz  (İV) enjeksiyon için çözelti.   
Beyaz kırma çizgili renksiz ampuller içerisinde berrak ve renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Ürotoksik olduğu düşünülen dozlarda, ifosfamid ve siklofosfamid ile tedavi edilen hastalarda 
hemorajik sistit, mikrohematüri ve makrohematüri dahil ürotelyal toksisitenin önlenmesinde 
endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Hastayı oksazafosforinin ürotoksik etkilerinden koruyabilmek  için yeterli miktarda 
UROMITEXAN verilmelidir.  
UROMITEXAN tedavisinin süresi, oksazafosforin tedavisinin süresine e k olarak  
oksazafosforin metabolitlerinin idrar konsantrasyonunun toksik olmayan seviyelere düşmesi 
için geçen süreye eşit olmalıdır. Bu düşüş genellikle oksazafosforin tedavisinin bitiminden 8 -
12 saat sonra ortaya çıkar ancak oksazafosforin zamanlamasına bağlı ola rak değişebilir. İdrar 
çıkışı 100 m L/saatte tutulmalıdır (oksazafosforin tedavisi için gerektiği gibi) ve tedavi 
süresince idrar , hematüri ve proteinüri açısından izlenmelidir.  
Parenteral ilaç ürünleri, uygulamadan önce partikül madde ve renk değişikliği açısından 
görsel olarak incelenmelidir.  
Rengi bozulmuş, bulanık veya görünür partikül madde içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.   2 İfosfamid veya siklofosfamidin İV bolus olarak kullanıldığı durumlarda: UROMITEXAN, 
ağırlığa karşılık ağırlık esasın a dayanarak  (ağ./ağ.) aynı anda uygulanan oksazafosforinin 
%20’si oranında 15 -30 dakikada intravenöz enjeksiyon yoluyla verilir. 4 ve 8 saat sonra aynı 
doz tekrarlanır. Toplam doz, oksazafosforin dozunun %60’ıdır (ağ./ağ.). Sitotoksik ajanların 
kullanıldığı her durum da bu tekrarlanır.  
Örnek dozaj programı:  
 0 saat  4 saat  8 saat  
Siklofosfamid/İfosfamid  2 g - - 
UROMITEXAN  400 mg  400 mg  400 mg  
 
Gerekirse doz, üçer saatlik aralarla (0, 3, 6 ve 9 saat) dört kez verilen 
oksazafosforin dozunun %40’ına kadar yükseltilebilir. (Toplam doz = 
oksazafosforin dozunun %160’ı (ağ./ağ.)). Bu daha yüksek  doz çocuklarda, 
önceki oksazafosforin veya pelvik radyasyon tedavisi nedeniyle ürotelyumu 
hasar görmüş olabilecek hastalarda veya standart doz ile yeterince korunmayan 
hastalarda önerilir.  
Örnek dozaj programı:  
 0 saat  3 saat  6 saat  9 saat  
Siklofosfamid/İfosfamid  2 g - -  
UROMITEXAN  800 mg  800 mg  800 mg  800 mg  
 
Siklofosfamid oral olarak kullanıldığında: Siklofosfamid i.v. olarak kullanılmış gibi aynı doz 
geçerlidir.  
İfosfamid 24 saatlik infüzyon olarak kullanıldığında:  UROMITEXAN, eşzamanlı bir infüzyon 
olarak kullanılabilir. Başlangıç dozu olarak toplam ifosfamid dozunun %20’si (ağ./ağ.) İ.V. 
bolus olarak , ardından 24 saat boyunca %100 (ağ./ağ.) ifosfamid infüzyonu, sonrasında 
ifosfamid dozunun %60’ı (ağ./ağ.) ile tekr ar 12 saat infüzyon  uygulanmalıdır . Toplam 
UROMITEXAN dozu = ifosfamid dozunun %180’i  olmalıdır . 
Örnek dozaj programı:  
 0 saat  0-24 saat  24 
saat 28 saat  32 saat  36 saat  
İfosfamid  - 5 g/m² 
infüzyon  - - - - 
UROMITE
XAN  1 g/m ² 
İV 5 g/m² 
infüzyon   3g/m² infüzyon ➔ 
 1 g/m² 
İV 1 g/m² 
İV 1 g/m² 
İV 
 
İfosfamid uzun süreli infüzyon olarak kullanıldığında: İfosfamid infüzyonu başladığında 24 
saatlik ifosfamid dozunun ilk %20’si (ağ./ağ.) İ.V. bolus olarak verilir. Daha sonra her 24 
saatlik ifosfamid infüzyonu, eşzamanlı 24 saatlik bir UROMITEXAN infüzyonu (%100 
ağ./ağ.) ile birlikte verilir. Fosfamid -UROMITE XAN  infüzyonu bittiğinde 12 saatlik  3 UROMITEXAN infüzyonu (son 24 saatlik ifosfamid dozunun %60’ı (ağ./ağ.)), 
başlatılmalıdır.  
Örnek dozaj programı:  
 Gün 1  Gün 2  Gün 3  Gün 4  
 0 saat  0-24 
saat 0-24 saat  0-24 saat  24 
saat 4 saat  8 saat  12 saat  
İfosfamid  - 2 g/m² 
infüzyon  2 g/m² 
infüzyon  2 g/m² 
infüzyon  - - - - 
UROMITE
XAN  0,4g/m² 
iv 2 g/m² 
infüzyon  2 g/m² 
infüzyon  2 g/m² 
infüzyon   1,2 g/m² infüzyon ➔ 
      0,4 
g/m² iv  0,4 
g/m² iv  0,4 g/m² 
iv 
Son 12 saatlik UROMITEXAN  infüzyonu, uzun süreli veya 24 saatlik ifosfamid 
infüzyonundan sonra 28, 32 ve 36. saatlerde, her biri ifosfamid dozunun %20’sini (ağ./ağ.) 
içeren boluslarla veya oral mesna ile değiştirilebilir.  
UROMITEXAN , ifosfamid ile aynı infüzyon torbasında karıştır ılabilir.  
Uygulama şekli:  
Yukarıda belirtildiği şekilde bolus enjeksiyon veya devamlı infüzyonla  uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Genel olarak yaşlı  popülasyonda oksazafosforin doz seçimi, karaciğer  ve böbrek işlevlerinin 
erişkinlere göre daha fazla bozulması nedeniyle dikkatli yapılma sına rağmen UROMITEXAN 
dozunun, oksazafosforin dozuna oranı değiştirilmemelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar genellikle yetişkinlerden daha sık idrar çıkar ırlar ve bu nedenle dozlar arasındaki 
aralığı kısaltmak ve/veya bireysel doz sayısını artırmak gerekebilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Spesifik bilgi mevcut değildir. Klinik araştırmalar 65 yaş üstü hastaları içer mektedir  ve bu yaş 
grubuna özgü herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
İlacın etkin maddesi m esnaya , ve/veya Bölüm 6.1'de belirtilen yardımcı maddelerden 
herhangi birine  aşırı duyarlığı olanlarda kullanılmamalıdır.   
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırıduyarlılık  
UROMITEXAN’ın  bir üroprotektan olarak uygulanmasının ardından UROMITEXAN’a  karşı 
aşırıduyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlara çeşitli deri ve derialtı doku semptomları 
dahildir ( bkz. Bölüm 4.8).  
Ayrıca şiddetli büllöz ve ülseratif deri ve mukozal reaksiyon vakaları bildirilmiştir.   4 Bazı durumlarda deri reaksiyonlarına ateş, kardiyovasküler semptomlar, pulmoner 
semptomlar, hematolojik anormallikler, bulantı, kusma, ekstremitelerde ağrı, artralji, miyal ji, 
halsizlik ve konjonktivit gibi bir veya daha fazla semptom eşlik etmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Bazı reaksiyonlar anafilaksi şeklinde görülmüştür.  
Örneğin ateşe  hipotansiyon eşlik etmiştir fakat ayrıca herhangi bir deri semptomu  
bildirilmemiştir.  
Reaksiyon öyküsü olan bazı hastalar, gecikmiş tipte deri testinde pozitif yanıt göstermiştir. 
Diğer yandan, negatif  gecikm iş reaksiyon, mesnaya karşı aşırıduyarlılığı dışlamaz. 
Hastalarda, önceki mesna maruziyeti veya aşırıduyarlılık reaksiyonları öyküsü nün olup 
olmadığı  fark etmeksizin , pozitif akut tip deri testi reaksiyonları meydana gelmiştir ve bu 
durum test için kullanıla n mesna çözeltisinin konsantrasyonu ile ilişkili olabilir.  
Reçete yazanlar aşağıdakilerin bilincinde olmalıdır:  
- Hem ciddi sistemik otoimmün hastalığı hem de maligniteyi tedavi etme amaçlı 
rejimlerde mesna kullanımı ile şiddetli ve ayrıca minör reaksiyonl ar bildirilmiştir ve 
herhangi bir aşırıduyarlılık reaksiyonunda mesnadan şüphelenilmelidir,  
- Bu reaksiyonlar ilk maruziyette veya birkaç ay sonra ortaya çıkabilir ve bazı 
durumlarda hayati tehlike oluşturabilir,  
- Reaksiyonların ortaya çıkması ve ciddiyet inin, uygulanan doza göre değişiklik 
gösterdiği izlenimi söz konusu olmuş, sonraki maruziyetleri takiben aralıkların daha 
kısa olduğu görülmüştür,  
- Mesnaya karşı aşırıduyarlılık reaksiyonlarının, sepsisin klinik tablosuna benzediği 
görülmüştür , otoimmün hastalığı  olan hastalarda  ise altta yatan hastalığın 
alevlenmesine benzemiştir.  
Tiyol bileşikleri :  
UROMITEXAN  bir tiyol bileşiği, yani sülfidril (SH) grubu içeren organik bir bileşiktir. Tiyol 
bileşikleri, advers  reaksiyon profillerinde bazı benzerlikler göstermekte olup ciddi cilt 
reaksiyonlarını tetikleme potansiyeli de buna dahildir. Tiyol bileşiği  olan ilaç örnekleri 
arasında amifostin, penisilamin ve kaptopril bulunur.  
Böyle bir ilaca advers reaksiyon göstere n hastaların, başka bir tiyol bileşiğine karşı herhangi 
bir reaksiyon veya benzer reaksiyonlar gösterme açısından yüksek risk altında olup olmadığı 
açık değildir. Bununla birlikte, bu tür hastalarda başka bir tiyol bileşiğinin müteakip kullanımı 
planlandığ ında,  riskte artış olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
ÖNLEMLER  
UROMITEXAN  tüm hastalarda hemorajik sistiti önlemez. Bu durum göz önünde 
bulundurularak hasta izlenmelidir.  
Oksazafosforin tedavisi için gerektiği gibi , yeterli idrar çıkışı mutlaka sağlan malıdır.  
 
  5 Sodyum içeriği  
UROMITEXAN , 400 mg mesna başına yaklaşık 59 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan  hastalar için  göz  önünde bulundurulmalıdır.  
Laboratu var testleri yle etkileşimler  
UROMITEXAN  tedavisi, keton cisimleri için nitroprussid sodyum bazlı idrar testlerinde 
(daldırma çubuğu testleri dahil) yalancı  pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Yalancı  pozitif 
sonuç (solan kiraz kırmızısı renk) ile gerçek bir pozitif sonuç (yoğunlaşan kırmızı -mor renk ) 
arasında ayrım yapmak için buzlu asetik asit ilavesi kullanılabilir.  
UROMITEXAN  tedavisi , Tillman reaktifi bazlı , idrar da askorbik asit  tarama testlerinde 
yalancı pozitif reaksiyonlara neden olabilir.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakokinetik çalışmal arında, mesna dozundan 24 saat sonra 
alınan örneklerde serum kreatin fosfokinaz (CPK) değerleri, doz öncesi alınan örneklere göre 
daha düşük olmuştur. Mevcut veriler bu fenomenin nedenini belirlemek için yetersiz olmakla 
birlikte, tiyol (örn., N -asetilsist ein) bağımlı enzimatik CPK testleri ile önemli bir etkileşimi 
gösterdiği düşünülebilir.  
Farmakokinetik çalışmalarda gözlemlenen laboratu var testi anormallikleri hakkında bilgi için 
ayrıca Bölüm 4.8’e bakınız.  
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oksazafosforinlerin sistemik etkileri UROMITEXAN tarafından etkilenmez. Klinik 
çalışmalarda aşırı dozda alınan UROMITEXAN’ın  oksazafosforinlerin akut toksisitesini, 
subakut toksisitesini, lökotoksik etkisini ve immünupresif etkisini azaltmadığı gösterilmi ştir. 
İfosfamid ve siklofosfamid kullanımı ile yapılan hayvan çalışmalarında UROMITEXAN’ın, 
farklı tümörlerde antineoplastik etkinlikle bir etkileşimi olmadığı gösterilmiştir. 
UROMITEXAN aynı zamanda diğer sitostatiklerin (doksorubisin, BCNU, metotreksat, 
vinkristin vb) antineoplastik etkinliğini etkilememekte,  dijital  glikozitler  gibi diğer ilaçların 
terapötik etkinliğini de değiştirm emektedir.  
Yiyecekler, UROMITEXAN’ın emilimini ve idrarla atılımını  etkilemez.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B 
UROMITEXAN, oksazafosforinler ile sitostatik tedavi sırasında detoksifiyan olarak 
kullanıldığından gebelik ve laktasyon sırasında kullanımı, bu tip sitostatik tedavi için genel 
kriterlere tabidir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
UROMİTEXAN'nın doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine ilişkin veri bulunmamaktadır . 
Gebelik dönemi   
Mesna'nın gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalımalar,  gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  6 Bölüm  5.3). Hayvan çalışmaları, mesnanın embriyotoksik veya teratojenik etkilerine dair 
hiçbir kanıt göstermemiştir.  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Doktorlar, UROMITEXAN reçete etmeden önce her bir spesifik hasta için potansiyel riskleri 
ve faydaları dikkatlice düşünmelidir. Gebelik,  sitostatik tedavi için kontrendikedir ve sonuç 
olarak bu koşullar a ltında UROMITEXAN’ın kullanılması uygun  değildir. Bir hasta gebelik  
sırasında oksazafosforin tedavisi görüyorsa, bu hastaya UROMITEXAN uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tedavi esnasında emzirilmemelidir.  
Mesna'nın emziren kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktorlar, 
UROMITEXAN reçete etmeden önce her bir spesifik hasta için potansiyel riskleri ve 
faydaları dikkatlice düşünmelidir. Emzirme, sitostatik tedavi için kontrendikedir ve  sonuç 
olarak bu koşullar altında UROMITEXAN’ın kullanılması muhtemel değildir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği / fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
UROMITEXAN ile tedavi gören hastalar, araç veya makine kullanma yeteneğini 
etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn., senkop, baş dönmesini içeren sersemlik hali , 
uyuşukluk/uyuklama hali, ve bulanık görme dahil) yaşayabil ir. Araç veya makine kullanma 
kararı kişi bazında verilmelidir.  
 
4.8    İstenmeyen etkiler  
Mesna kullanımıyla ilişkili en sık görülen advers reaksiyonlar (> %10) şunlardır: baş ağrısı, 
infüzyon yeri reaksiyonları, karın ağrısı/kolik, baş dönmesi, uyuşukluk /uyuklama hali, ateş, 
döküntü, ishal, mide bulantısı, flushing  ve grip benzeri hastalık.  
 
Mesna kullanımıyla ilişkili en şiddetli yan etkiler şunlardır: büllöz deri reaksiyonları, 
anafilaksi ve eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç döküntüsü (D RESS).  
 
Mesna, oksazafosforinler veya oksazafosforin içeren kombinasyon kemoterapisi ile eşzamanlı 
olarak kullanıldığından, mesnaya bağlı gelişebilecek advers reaksiyonları, eşzamanlı 
uygulanan sitotoksik ajanların neden olduğu reaksiyonlardan ayırt etmek genellikle zordur.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına (MedDRA) göre listelenmiştir. Sıklıklar su 
şekilde tanımlanmıştır:  Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 - <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 - <1/100), seyrek (≥1/10.000 - <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers reaksiyonlar)  
 
 
  7 Sistem Organ Sınıfı (SOC)  Advers Reaksiyon  Sıklık  
Kan ve lenfatik sistemi 
hastalıkları  Lenfadenopati  Yaygın  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anafilaksi  
Aşırıduyarlılık  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  İştah azalması  
Dehidra tasyon hissi  Yaygın  
Yaygın  
 
Psikiyatrik hastalıklar  İnsomnia  
Kâbus  Yaygın  
Yaygın  
 
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  
Sersemlik hali  
Uyuşukluk/uyuklama hali  
Baş dönmesi ni içeren sersemlik hali  
Parestezi  
Hiperestezi  
Senkop  
Hipoestezi  
Dikkat bozukluğu  Çok yaygın  
Çok yaygın  
Çok yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
 
Göz hastalıkları  Konjonktivit  
Fotofobi  
Bulanık gör me Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Kardiyak hastalıklar  Palpitasyon  
Taşikardi  Yaygın  
Bilinmiyor  
 
Vasküler hastalıklar  Flushing (Boyun ve yüzde, 
omuzların üst bölümünde 
kızarıklık)  
Hipotansiyon  
 Çok yaygın  
 
Bilinmiyor  
  8 Sistem Organ Sınıfı (SOC)  Advers Reaksiyon  Sıklık  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Nazal konjesyon  
Öksürük  
Plöritik ağrı 
Ağız kuruluğu  
Bronkospazm  
Dispne  
Laringeal rahatsızlık hissi  
Epistaksis  
Solunum güçlüğü  
Hipoksi  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Karın ağrısı/kolik  
Mide bulantısı  
İshal  
Mukozal irritasyon1 
Şişkinlik  
Kusma  
Yanma (substernal / epigastrik)  
Kabızlık  
Dişeti kanaması  
 Çok yaygın  
Çok yaygın  
Çok yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
 
Yaygın  
Yaygın  
 
Hepatobili yer hastalıklar  Transaminazlarda artış  
 Yaygın  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Döküntü2 
Kaşıntı  
Hiperhidroz  
Eritema multiforme  
İlaç döküntüsü3 
Ülserasyonlar ve/veya 
büller/blister4 
Anjiyoödem  
Ürtiker  
Yanma hissi 
Eritem Çok yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor               
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor   9 Sistem Organ Sınıfı (SOC)  Advers Reaksiyon  Sıklık  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Artralji  
Sırt ağrısı  
Miyalji  
Ekstremitede ağrı  
Çene ağrısı  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Dizüri  
Akut böbrek yetmezliği  Yaygın  
Bilinmiyor  
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  İnfüzyon yeri reaksiyonları  
- İnfüzyon yerinde kaşıntı  
- İnfüzyon yerinde döküntü  
- İnfüzyon yeri nde ağrı   
- İnfüzyon yerinde eritem  
- İnfüzyon yeri nde ürtiker  
- İnfüzyon yeri nde şişlik 
Ateş 
Grip benzeri hastalık  
Rigor  
Yorgunluk  
Göğüs ağrısı  
Halsizlik  
Yüzde ödem  
Periferik ödem  
Asteni  
 Çok yaygın  
Çok yaygın  
Çok yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Çok yaygın  
Çok yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
 
Araştırmalar  Aktive parsiyel tromboplastin 
zamanında uzama  Bilinmiyor  
 
 
1Oral, rektal  
2Kaşıntılı olmayan, kaşıntılı, eritem/eritematöz, egzamatöz, papüler ve/veya maküler 
döküntüler dahil.  
3Eozinofili ve sistemik semptomlarla  birlikte  
4Mukokutanöz, mukozal, oral, vulvovajinal, anorektal  
 
  10 • İstenmeyen etki b aşlangıç zamanı ve yeniden maruziyet ile deneyim  
Bu çalışmalarda, advers reaksiyonları bazı gönüllüler mesnaya ilk maruz kaldıklarında, 
bazıları ise ikinci veya üçüncü maruziyetten sonra deneyimlemişlerdir. Genel olarak, bir 
gönüllünün yaşadığı semptomların tam spektrumu, birkaç saatlik bir süre içinde g elişmiştir.  
Bazı gönüllüler, ilk advers reaksiyondan  sonra başka reaksiyon yaşamazken bazıları 
tekrarlanan dozlama sonrasında advers reaksiyonlarda alevlenme yaşamıştır.  
• İnfüzyon yeri reaksiyonları  
Lokal kutanöz infüzyon yeri reaksiyonları yaşayan bazı gö nüllülerde mesnaya sonraki 
maruziyet, diğer bölgelerde kutanöz bir advers reaksiyon  ile sonuçlanmıştır.  
• Kutanöz/mukozal reaksiyonlar  
Gerek intravenöz gerekse oral mesnadan sonra kutanöz ve mukozal reaksiyonların meydana 
geldiği bildirilmiştir. Bu reaksiy onlar arasında döküntüler, kaşıntı, flushing , mukozal 
irritasyon , plöritik  ağrı ve konjonktivit yer almıştır. Herhangi bir advers reaksiyon yaşayan  
gönüllülerin yaklaşık dörtte biri, dispne , ateş, baş ağrısı, gastrointestinal semptomlar, 
uyuklama hali, halsi zlik, miyalji  ve grip benzeri semptomları içeren diğer advers 
semptomlarla birlikte kutanöz/mukozal reaksiyonlar deneyimlemiştir.  
• Gastrointestinal reaksiyonlar  
Sağlıklı gönüllülerde bildirilen gastrointestinal reaksiyonlar bulantı, kusma, ishal, karın 
ağrısı/kolik, epigastrik ağrı/yanma, kabızlık ve şişkinliği  içerir ve intravenöz ve oral mesna 
uygulamasından sonra meydana geldiği bildirilmiştir.  
 
• Lenfosit sayıları üzerinde in -vivo etki  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakokinetik çalışmalarda, tek doz me sna uygulaması yaygın 
olarak lenfosit sayısında hızlı (24 saat içinde) ve bazı durumlarda belirgin azalma ile 
ilişkilendirilmiştir ve genellikle uygulamadan sonraki 1 hafta içinde geri dönüşlü olmuştur. 
Birkaç gün boyunca tekrarlanan dozlama ile yapılan ça lışmalardan elde edilen veriler, bu 
koşullar altında lenfosit sayısı değişikliklerinin sürecini karakterize etmek için yetersizdir.  
• Serum fosfor seviyeleri üzerinde in -vivo etki  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakokinetik çalışmalarında, mesnanın tek veya birden fazla 
günde uygulanması bazı durumlarda serum fosfor konsantrasyonunda orta dereceli geçici 
artışlarla ilişkilendirilmiştir.  
Laboratuar sonuçları yorumlanırken bu fenomen göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Do z aşımı ve tedavisi  
Kazaen  gerçekleşen d oz aşımlarının rapor ları ve sağlıklı gönüllülerde yapılan bir yüksek doz 
tolerabilite çalışmasından elde edilen gözlemler, yetişkinlerde yaklaşık 4 g ila 7 g mesna 
aralığındaki tek dozların bulantı, kusma, karın ağrısı/kolik, ishal, baş ağrısı, yorgunluk,  11 ekstremite ve eklem ağrıları,  döküntü, flushing , hipotansiyon, bradikardi, taşikardi, parestezi, 
ateş ve bronkospazm gibi semptomlara neden olabileceğini göstermiştir.  
Yalnızca daha düşük dozlar veya yalnızca hidrasyon tedavisi alan hastalarla 
karşılaştırıldığında, intravenöz olarak g ünde kg başına ≥80 mg mesna alan oksazafosforin ile 
tedavi edilen hastalarda bulantı, kusma ve diyare oranında belirgin bir artış bulunmuştur.  
UROMITEXAN için spesifik bir antidot bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu:  Antineoplastik tedavide kullanılan detoksifiyan ilaçlar  
ATC kodu:  V03AF   
Mesna bir antidottur ve oksazafosforin sitostatikleri nin kullan ıldığı  agresif kanser 
kemoterapisi ile ilişkili ürotoksik yan etkileri güvenilir bir şekilde önleme imkanı sunar. 
Kapsamlı ve geniş ölçekli farmakolojik ve toksikolojik araştırmalar, mesnanın kendisine özgü  
farmakodinamiği olmadığını ve düşük toksisiteye sahip o lduğunu göstermiştir. Sistemik 
olarak uygulanan mesnanın farmakolojik ve toksikolojik etkisinin olmaması  ve efferent idrar 
yolu ve mesanedeki mükemmel detoks etkisi, farmakokinetiğinin doğasından 
kaynaklanmaktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikl er: 
Emilim:  
Uygulanabilir değil dir. UROMITEXAN ampul intravenöz yoldan kullanılır.  
Dağılım:  
Mesna, dokulara dağılmaz; uygulama sonrası, oto -oksidasyonla kolayca ve hızla majör 
metaboliti olan mesna -disülfit’e (dimesna) dönüşür. Dimesna intravasküler kompartmanda  
kalır ve hızla böbreklere taşınır. Böbrek tübüllerinin epitelinde serbest tiyol bileş iklerine 
(mesna) indirgenerek idrarda toksik oksazafosforin metabolitleriyle kimyasal olarak 
reaksiyona girer.  
Biyotransformasyon : 
İntravenöz dozun yaklaşık %30’u idrarda serbest tiyol (mesna) olarak biyoyararlanıma açıktır.  
Eliminasyon : 
Eliminasyon (nered eyse tamamen renaldir) uygulamadan hemen sonra başlar. Atılım, tek bir 
dozdan sonraki ilk 4 saat içinde serbest tiyol (mesna) ve daha sonra neredeyse sadece disülfür 
(dimesna) şeklindedir. Renal eliminasyon yaklaşık 8 saat sonra hemen hemen tamdır.  
Doğrusa llık/Doğrusal olmayan durum:  
Uygulanabilir değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlgili bir veri bulunmamaktadır.   12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum edetat.  
Sodyum hidroksit . 
Enjeksiyonluk su . 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Mesna platin türevleriyle (örn. , Sisplatin, karboplatin ve nitrojen mustard ) geçimsizdir ve aynı 
infüzyon çözeltisinde karıştırılmamalıdır.  
Mesna ve epirubisinin karıştırılması, epirubisinin inaktivasyonuna yol açar ve bundan 
kaçınılmalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her kutusunda 15 ampul içerir.  
Birinci sınıf hidrolitik, beyaz kırma çizgili, 5 mL’lik renksiz DIN B 5 ampuller.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
Sarıyer / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/125   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
20.04.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  