1 / 17 
 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
TAZOJECT  2 g/0.25 g IV enjeksiyonluk liyofilize toz  
Steril  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler:  
Her bir flakon,  
Piperasilin sodyum  ………..     2,085 g (2 g piperasiline e şdeğer) 
Tazobaktam sodyum  ………    0,268 g (0,25 g tazobaktama e şdeğer) 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e b akınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk liyofilize toz  
Flakonlar  beyaz -beyazımsı renkli, steril toz içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  
 
TAZOJECT ; 
− Hastane kaynaklı pnömoni ve ventilatör ilişkili pnömoni  dahil komplike alt solunum yolu 
enfeksiyonları  
− Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil),  
− Komplike intraabdominal enfeksiyonları  
− Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak enfeksiyonları dahil),  
 
Yukarıdaki enfeksiyonlarla ilişkili ya da ilişkili olabilecek bakteriyemi hastalarının 
tedavisinde endikedir.  
 
TAZOJECT, bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilmektedir.  
 
2-12 yaş arası çocuklard a 
− Komplike intra -abdominal enfeksiyonları  
 
TAZOJECT, bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik çocuk 
hastaların tedavisinde kullanılabilmektedir.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde 
bulund urulmalıdır.  2 / 17 
 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
TAZOJECT’in  toplam günlük dozu ve sıklığı; enfeksiyonun bölgesine, şiddetine ve patojenin 
türüne bağlıdır.  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda genel dozaj her 8 saatte bir 4 g/0,5 g 
TAZOJECT’dir.  
 
Nötropenik hastalarda, nozokomiyal pnömoni ve bakteriye l enfeksiyonlarda önerilen dozaj 
her 6 saatte bir 4 g/0,5 g TAZOJECT’dir.  
 
Bu rejim, TAZOJECT’in endike olduğu diğer enfeksiyonların ciddi olduğu durumlarda da 
hastaların tedavisinde kullanılabilir.  
 
Aşağıdaki tablo, yetişkin ve 12 yaşın üzerindeki çocuk hastalarda belirtilere göre tedavi 
sıklığı ve önerilen dozajı göstermektedir:  
 
Tedavi sıklığı  TAZO JECT  4 g/0.5 g  
 
Her 6 saatte bir defa  Şiddetli pnömoni  
Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen 
nötropenik yetişkin hastalar  
 
Her 8 saatte bir defa  Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil)  
Komplike intra -abdominal enfeksiyonları  
Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak 
enfeksiyonları dahil)  
 
2-12 yaş arası pediyatrik hastalar  
 
Aşağıdaki tablo, 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve vücut 
ağırlığına bağlı önerilen dozajı gösterm ektedir:  
 
Ağırlık ve tedavi sıklığına bağlı doz  Belirtiler  
Her 6 saatte bir kez kg başına 80 mg 
piperasilin/10 mg tazobaktam  Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş 
görülen nötropenik pediyatrik hastalar*  
Her 8 saatte bir kez kg başına 100 mg 
piperasilin/12,5 mg tazobaktam  Komplike intraabdominal enfeksiyonları*  
 
 
*En az 30 dakika boyunca maksimum doz 4 g/ 0,5 g’ı aşmamalıdır.  
 
Tedavi süresi  
Çoğu endikasyonda  genel tedavi süresi 5 -14 gün arasında sürmektedir. Ancak tedavi süresi 
enfeksiyonun şiddeti, patojenler ve hastanın klinik/bakteriyolojik ilerleyişine bağlı olarak 
yönlendirilmelidir.  
 
Uygulama  şekli: 
TAZOJECT intravenöz infüzyonla  en az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
 
Uygulamadan önce ilacın sulandırma talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 3 / 17 
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda intravenöz doz, 
böbrek yetmezliğinin derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta 
toksisite oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı 
buna göre ayarlanmalıdır):  
 
Kreatinin klirensi (ml/dk)  TAZOJECT (önerilen doz)  
> 40 Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir  
20-40 Önerilen maksimum doz: her 8 saatte bir 4 g/0,5 g  
< 20 Önerilen maksimum doz: her 12 saatte bir 4 g/0,5 g  
 
Hemodiyaliz hastalarında, hemodiyaliz piperasilinin %30 -50’sini 4 saat içinde 
uzaklaştıracağından her bir diyaliz periyodundan sonra 2 g/250 mg TAZOJECT takviye dozu 
uygulanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda intravenöz doz, böbrek 
yetmezliğinin derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta toksisite 
oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre 
ayarlanmalıdır):  
 
Kreatinin klirensi (ml/dk)  TAZOJECT (önerilen doz)  
> 50 Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir  
≤ 50 Her 8 saatte bir 70 mg piperasilin/8,75 mg tazobaktam/kg  
 
Hemodiyaliz alan pediyatrik  hastalarda, her bir diyaliz periyodundan sonra 40 mg 
piperasilin/5 mg/kg TAZOJECT takviye dozu uygulanmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Normal böbrek fonksiyonu veya kreatinin klirensi 40 ml/dk’nın  üzerinde olan ileri yaşlı 
hastalarda farklı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
2 yaşından küçük hastalarda TAZOJECT’in güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir.  
 
Kontrollü klinik çalışma verisi mevcut değildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon :  
TAZOJECT , böbrek yetmezli ği vakaları dı şında, yeti şkinlerle aynı  doz seviyelerinde 
uygulanabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TAZOJECT  kullanımı,  
• Aktif maddeye, diğer herhangi bir penisilin -antibakteriyel  ajana veya herhangi bir yardımcı 
maddeye duyarlılığı olan hastalarda,  
• Beta-laktam etkin maddelerine (sefalosporinler, monobaktam, karbapenem dahil) karşı 
akut ciddi alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  4 / 17 
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TAZOJECT tedavisine karar verirken enfeksiyonun ciddiyeti ve diğer uygun antibakteriyel 
ajanlara direnç prev alansı gibi faktörlere bağlı olarak geniş spektrumlu semi -sentetik penisilin 
kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
TAZOJECT ile tedaviye başlamadan önce, penisilinler, diğer beta laktam ajanları 
(sefalosporin, monobaktam veya karbapenem) ve diğer alerjenlere karşı daha önceki aşırı 
duyarlılık reaksiyonları dikkatle araştırılmalıdır. Geçmişinde çoklu alerjenlere karşı aşı rı 
duyarlılık hikayesi olan bazı hastalarda , Piperasilin/Tazobaktam  dahil pen isilinler ile tedavide 
ciddi ve bazen  ölümcül aşırı duyarlılık (anaflaktik/anaflaktoid  [şok dahi l]) reaksiyonları rapor 
edilmi ştir. TAZOJECT  tedavisi süresince ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, 
antibiyotik kesilmelidir.  Ciddi anaflaktik reaksiyonlar adrenalin  veya diğer acil tedavi 
tedbirleri gerektirebilir.  
 
TAZOJECT alan hastalarda Steven -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eozinofili ve 
sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis (AJEP) (Bkz. Bölüm 4.8) gibi ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştı r. Eğer hastada 
deri döküntüsü görünür ise yakından izlenmeli ve lezyon ilerler ise TAZOJECT kesilmelidir.  
 
Antibiyotik tarafından indüklenen psödomembranöz kolit, hayati tehlike yaratabilen şiddetli, 
inatçı diyareyle açığa çıkabilir. Psödomembranöz kolit semptomları, antibakteriyel tedavi 
esnasında ya da sonrasında başlayabilir. Bu durumda TAZOJECT kesilmelidir.  
 
TAZOJECT ile tedavi, süperenfeksiyona sebep olabilen dirençli organizmaların ortaya 
çıkmasına neden olabilir.  
 
Beta-laktam  antibiyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama vakaları görülmü ştür. Bu 
reaksiyonlar  bazı durumlarda pıhtıla şma zamanı, platelet  agregasyonu ve protrombin zamanı 
gibi koagülasyon  testlerinin bozulmasına ba ğlı olmakta ve böbrek yetmezli ği bulunan 
hastalar da daha çok  görülmektedir. Kanama vakaları antibiyotik tedavisinin bir sonucu olarak 
ortaya çıkarsa,  antibiyoti ğe devam edilmemeli ve uygun tedavi ba şlatılmalıdır.  
 
Özellikle uzun süreli tedavi sırasında lökopeni ve nötropeni oluşabilir. Bu nedenle periyod ik 
hematolojik incelemeler yapılmalıdır.  
 
Diğer penisilinlerle yapılan tedavilerde oldu ğu gibi, özellikle böbrek fonksiyonları bozulmu ş 
olan hastalarda yüksek dozların uygulanması halinde, konvülsiyonlar  şeklinde nörolojik 
ataklar  (nöbetler)  görülebilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Düşük potasyum rezervleri olan hastalarda veya potasyum seviyelerini düşürebilen tıbbi 
ürünleri birlikte alan hastalarda hipokalemi oluşabilir; bu hastalarda düzenli elektrolit 
tespitleri yapılması tavsiye edilebilir.  
 
Böbrek  yetmezliği  
Nefrotoksisite potansiyeli sebebiyle (bkz. Bölüm 4.8), piperasilin/tazobaktam böbrek 
yetmezliği olan veya hemodiyaliz olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz dozu ve 
uygulama sıklığı böbrek yetmezliği derecesine göre ayarlanmalıdı r (bkz. Bölüm 4.2).  5 / 17 
 
 Çok merkezli, randomize kontrollü çalışma verilerinin ikincil analizinde, kritik hastalarda 
yaygın olarak kullanılan antibiyotikler ile tedavi uygulandığında glomerüler filtrasyon oranı 
(GFO) incelenmiştir. TAZ OJECT  ile tedavi diğer an tibiyotikler ile tedaviye göre daha düşük 
bir tersinir GFO ile ilişkilendirilmiştir. Bu ikincil analizde, TAZO JECT ’in hastalarda 
gecikmiş renal iyileşmeye yol açtığı sonucuna varılmıştır.  
 
Piperasilin/tazobaktam ile vankomisin  kombine tedavisi, akut böbrek yetmezliği insidansında 
artış ile ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Her bir flakon 4,70 mmol ( 108 mg) sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  108 mg sodyum miktarı, bir yetişkin için Dünya 
Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının %5,4’ine 
eşdeğerdir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Depolarizan  olmayan kas gevşeticileri  
Piperasilinin, veküronyum ile e ş zamanlı kullanıldı ğında veküronyumun  nörom usküler  
blokajının  uzamasında rol oynadı ğı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmalarına ba ğlı 
olarak, non -depolarizan  herhangi bir kas gev şeticisinin olu şturdu ğu nörom usküler  blokajın, 
piperasilin  varlığında uzaması beklenebilir.  
 
Antikoagülanlar  
Heparin, oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonu  dahil kanın koagülasyon sistemini 
etkileyebilen diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavisi süresince uygun koagülasyon testleri daha sık 
yapılmalı ve düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Metotreksat  
Piperasilin,  metotreksatın  itrahını azaltabilir; bu nedenle, ilaç  toksisitesini  önlemek için  
hastaların serum metotreksat  düzeyleri izlenmelidir.  
 
Probenesid  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi probenesid ve TAZOJECT’in beraber kullanılması 
piperasilin ve tazobaktam için daha uzun bir yarılanma ömrü ve daha düşük renal klirens 
meydana getirir, bununla beraber, her iki  ilacın p lazma doruk konsantrasyonları etki görmez.  
 
Aminoglikozitler  
Piperasilin tek başına veya tazobaktam ile birlikte normal renal fonksiyonu olan kişilerde 
veya hafif -orta şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda tobramisin farmakokinetiğini  anlamlı 
olacak şekilde değiştirmez. Piperasilin, tazobaktam ve M1 metabolitlerinin farmakokinetikleri 
de tobramisin uygulanmasından anlamlı şekilde etkilenmez. Tobramisin ve gentamisinin 
piperasilin ile inaktivasyonu ciddi böbrek yetmezliği olan hastalard a gözlenmiştir.  
 
Aminoglikozitlerle piperasilin/tazobaktam uygulamasına ilişkin bilgiler için lütfen Bölüm 6.2 
ve 6.6’ya bakınız.  
 6 / 17 
 
 Vankomisin  
Çalışmalarda piperasilin/tazobaktam ve vankomisin kombinasyon tedavisinin tek başına 
vankomisin tedavisine kıyasl a akut böbrek hasarı insidansında artışa sebep olduğu tespit 
edilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). Bu çalışmaların bazıları etkileşimin vankomisine doz bağımlı 
olduğunu bildirmiştir.  
 
TAZOJECT ve vankomisin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamış tır. 
 
Laboratuvar testleri üzerindeki etkiler  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi, idrar glikozunu ölçmenin enzimatik  olmayan yöntemleri, 
hatalı -pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu nedenle, TAZOJECT tedavisi altında enzimatik üriner 
glikoz ölçümü gereklidir.  
 
İdrarda protein ölçümünde kullanılan kimyasal metotlar hatalı -pozitif sonuca yol açabilir. 
Ölçme çubukları ile pro tein ölçümü etkilenmez.  
 
Direkt  Coombs testi pozitif olabilir.  
 
TAZOJECT alan hastalarda Bio -Rad Laboratuvarlarının Platelia Aspergillus EIA testleri, 
hastalarda hatalı -pozitif sonuçlara yol açabilir. Bio -Rad Laboratuvarlarının Platelia 
Aspergillus EIA testi ile Non -Aspergillus polisakkaridler ve polifuranozlar ile çapraz 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
TAZOJECT alan hastalarda yukarıda listelenen testler için pozitif test sonuçları diğer teşhis 
yöntemleri ile doğrulanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasy on 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
TAZOJECT ’in gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli çalı şmalar bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, maternal olarak toksik olan dozlarda gelişimsel toksisite 
göstermiştir, ancak teratojenite kanıtı yoktur (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Piperasilin ve tazobaktam plasentaya geçer. Gebe kadınlarda yalnızca terapötik yararı hasta ve 
fetüs e olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 7 / 17 
 
 Laktasyon dönemi  
Piperasilin dü şük konsantrasyonlarda anne sütüne geçer. Tazobaktamın anne sütündeki 
konsantrasyonu ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Emziren kadınlarda, yalnızca terapötik  
yararı hasta ve bebe ğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması, tazobaktamın veya piperasilin/tazobaktam 
kombinasyonunun intraperitoneal uygu lamasından sonra fertilite ve çiftleşme üzerinde hiçbir 
etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve di ğer makine çe şitlerini kullanma yetene ği üzerine çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen yan etki diyaredir (10 hastanın 1’inde gözlenmiştir). En ciddi yan etkiler 
bakımından psödomembranöz kolit ve toksik epidermal nekroliz, her 10.000 hastanın 1 ila 
10’u arasında gözlenmiştir. Pansitopeni, anafilaktik şok ve Stevens -Johnson sendromunun 
sıklığı eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına göre ve MedDRA tarafından tercih 
edilen terimler ile listelenmiştir. İstenmeyen etkiler her sıklık grubu içerisinde azalan  
ciddiyetlere göre sıralanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın     
(≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000); bilinm iyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Kandida enfeksiyonu*  
Seyrek: Psödomembranöz kolit  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları   
Yaygın: Trombositopeni, anemi*  
Yaygın olmayan: Lökopeni  
Seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Pansitopeni*, nötropeni, hemolitik anemi*, trombositoz*, eozinofili*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: Anafilaktoid şok*, anafilaktik şok*, anafilaktoid reaksiyon*, anafilaktik  
reaksiyon*, aşırı duyarlılık*  
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipokalemi  
 
 8 / 17 
 
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Uykusuzluk  
Bilinmiyor: Deliryum*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yayın olmayan: Nöbet*  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Düşük tansiyon, tromboflebit, flebit, sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Epistaksis  
Bilinmiyor: Eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın: İshal  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, kusma, kabızlık, hazımsızlık  
Seyrek: Stomatit  
 
Hepato biliyer hastalıklar   
Bilinmiyor: Hepatit*, sarılık  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, prürit  
Yaygın olmayan: Eriteme multiforme*, ürtiker, makulopapüler döküntü*  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz*  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu*, eksfoliyatif dermatit, eozinofili ve sistemik 
semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)*, akut jeneralize  ekzantematöz püstülozis 
(AJEP)*, büllöz dermatit, purpura  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji , miyalji  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları   
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, tubulointerstisyel nefrit*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Ate ş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Yaygın olmayan: Titreme  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kandaki toplam 
protenin  azalması, kanda albumin azalması, Coombs direkt testi pozitif, kanda kreatinin artışı, 
kandaki alkalin fosfatazda artış, kanda üre artışı, aktive edilmiş kısmi tromboplastin 
zamanının uzaması  9 / 17 
 
 Yaygın olmayan: Kan glukozunun düşmesi, kanda bilirubin artışı , protrombin zamanının 
uzaması  
Bilinmiyor: Kanama süresinin uzaması, gamma glutamiltransferaz’da artış  
 
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler  
 
Piperasilin tedavisi, kistik  fibrozlu hastalarda ate ş ve döküntü insidansının artmasıyla  
ilişkilendirilmi ştir. 
 
Beta-laktam antibiyotik sınıfı etkileri  
Piperasilin tazobaktam dahil beta -laktam antibiyotikler, ensefalopati belirtilerine ve 
konvülsiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;            
e-posta ;tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 9 9). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ürün pazara verildikten sonra, piperasilin/tazobaktam  ile ilgili doz a şımı olayları 
bildirilmi ştir. Bulantı, kusma ve ishal gibi ya şanan bu olayların ço ğunluğu, alı şılmış önerilen 
dozlarla da bildirilmi ştir. Önerilenden daha yüksek dozlar intravenöz yolla verilirse,  hastalar 
nörom usküler  eksitabilite ya da konvülsiyon (özellikle de böbrek yetmezli ğinin varlığında) 
yaşayabilirler.  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda piperasilin/tazobaktam tedavisi kesilmelidir. Bi linen özel bir antidot 
yoktur. Hastanın klinik durumuna uygun olarak semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Serumdaki a şırı piperasilin ya da tazobaktam  konsantrasyonları hemodiyalizle azaltılabilir  
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller,  Beta-laktamaz 
inhibitörleri içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR05  
 
Etki mekanizması:  
Geniş spektrumlu, yarı sentetik bir penisilin olan piperasilin, hem septum oluşumunu hem de 
hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal etki gösterir.  
 10 / 17 
 
 Penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktam olan tazobaktam, penisilinlere ve 
sefalosp orinlere karşı yaygın şekilde dirence neden olan birçok beta -laktamazın bir 
inhibitörüdür ancak AmpC enzimlerini veya metallo beta -laktamazları engellemez. 
Tazobaktam, piperasilinin antibiyotik spektrumunu yalnızca piperasiline karşı direnç 
kazanmış olan b irçok beta -laktamaz üreten bakteriyi içerecek şekilde genişletir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Minimum inhibitör konsantrasyonu üzerindeki süre (T>MİK), piperasilin için etkililiğin 
majör farmakodinamik belirleyicisi olarak kabul edilir.  
 
Direnç  mekanizması:  
Piperasilin/tazobaktama karşı iki ana direnç mekanizması şunlardır:  
 
• Piperasilin bileşeninin tazobaktam ile engellenmeyen şu beta -laktamazlar tarafından 
inaktive edilmesi: Moleküler sınıf B, C ve D’deki beta -laktamazlar. Ayrıca tazobaktam, 
Moleküler sınıf A ve D enzim gruplarında genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlara karşı 
koruma sağlamamaktadır.  
• Bakterilerde moleküler hedef için piperasilin afinitesinin azalmasına yol açan penisilin 
bağlayıcı proteinlerin (PBP’ler) değişikliği.  
 
Ayrıca bakteriyel zar geçirgenliğindeki değişikliklerin yanı sıra çoklu ilaç atım pompalarının 
ekspresyonu, özellikle Gram -negatif bakterilerde piperasilin/tazobaktama karşı bakteriyel 
dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
 
Sınır değerler  
Piper asilin/tazobaktam için EUCAST Klinik MİK Sınır Değerleri (EUCAST Klinik Sınır 
Değer Tablosu Versiyon 10.0, geçerlilik tarihi: 01.01.2020). Duyarlılık test etme amaçları 
doğrultusunda tazobaktam konsantrasyonu 4 mg/l’de sabitlenir.  
 
 
Patojen  Türlerle ilgili  sınır değerler 
(S≤/R>), mg/l piperasilin  
Enterobacterales (önceki adıyla Enterobacteriaceae )  8/16 
Pseudomonas aeruginosa  <0,001/161 
Staphylococcus türleri  -2 
Enterococcus türleri  -3 
Streptococcus Grup A, B, C ve G  -4 
Streptococcus pneumoniae  -5 
Viridans grubu streptokoklar  -6 
Haemophilus influenzae  0,25/0,25  
Moraxella catarrhalis  -7 
Gram -pozitif anaeroblar ( Clostridioides difficile 
hariç)  8/16 
Gram -negatif anaeroblar  8/16 
Türlerle ilgili olmayan (FK/FD) sınır değerler  4/16 11 / 17 
 
 1 Çeşitli ilaçlar için EUCAST, yabani tip organizmaları (ilaca karşı fenotipik  olarak tespit 
edilebilir düzeyde kazanılmış direnç mekanizmaları olmayan organizmalar) “Duyarlı, 
standart dozaj rejimi (S)” yerine “Duyarlı, yüksek maruziyet (I)” olarak kategorize eden 
sınır değerleri sunmuştur. Bu organizma -ilaç birlikte kullanım duruml arı için duyarlı sınır 
değerler, S≤0,001 mg/l’lik ihtiyari, “ölçeksiz” sınır değerler olarak listelenmektedir.  
2Çoğu stafilokok, penisilinaz üreticisi olup bazıları metisiline dirençlidir. Her iki 
mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin , ampisilin, amoksisilin, 
piperasilin ve tikarsiline dirençli hale getirir. Benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlılık 
açısından teste tabi tutulan stafilokokların, tüm penisilinlere duyarlı olduğu bildirilebilir. 
Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine  duyarlılık açısından teste tabi tutulan 
stafilokoklar, β -laktamaz inhibitörü birlikte kullanımlarına, isoksazol penisilinlere 
(oksasilin, kloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Ağız yoluyla verilen 
ilaçlar için enfeksiyon bölgesinde yeter li şekilde maruziyet sağlamaya özen 
gösterilmelidir. Sefoksitine direnç açısından teste tabi tutulan stafilokoklar, tüm 
penisilinlere karşı dirençlidir. Ampisiline duyarlı S. saprophyticus , mecA -negatiftir ve 
ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz inhibitörsüz veya inhibitörlü) 
duyarlıdır.  
3Ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz inhibitörsüz veya inhibitörlü) 
duyarlılık ampisilinden anlaşılabilir. Ampisilin direnci, E. faecalis ’te yaygın değildir 
(MİK ile doğrulanır) ancak E. faecium ’da yaygındır.  
4Streptococcus grup A, B, C ve G’nin penisilinlere duyarlılığı; Streptococcus grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve isoksazol penisilinler dışında benzilpenisilin duyarlılığından 
anlaşılmaktadır. Streptococcus grup A, B, C ve G, beta-laktamaz üretmez. Beta -laktamaz 
inhibitörünün eklenmesi klinik fayda sağlamamaktadır.  
5Beta-laktam direnç mekanizmalarını hariç tutmak için oksasilin 1 μg disk tarama testi 
veya bir benzilpenisilin MİK testi kullanılacaktır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin 
inhibisyon bölgesi ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0,06 mg/l) bildirilirse “duyarlı, 
yüksek maruziyet” (I) şeklinde bildirilmesi gereken sefaklor haricinde “Not” olanlar da 
dahil olmak üzere klinik sınır değerlerinin mevcut olduğu tüm beta -laktam ilaçları, daha 
başka bir test etme işlemi uygulanmaksızın duyarlı olarak bildirilebilir. Streptococcus 
pneumoniae , beta -laktamaz üretmez. Beta -laktamaz inhibitörünün eklenmesi klinik fayda 
sağlamamaktadır. Duyarlılık, ampisilinden (MİK veya bölge çapı) anlaşılmaktadır.  
6Benzilpenisiline duyarlı izolatlar için duyarlılık, benzilpenisilinden veya ampisilinden 
anlaşılabilir. Benzilpenisiline dirençli izolatlar için duyarlılık, ampisilinden 
anlaşılmaktadır.  
7Duyarlılık, amoksisilin -klavulanik asitten anlaş ılabilir.  
 
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçili türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik 
gösterebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında direnç ile ilgili lokal bilgiler 
talep edilir. Lokal ilaç direnci prevel ansının bazı enfeksiyonlarda ilacın etkililiğini 
sorgulanabilir kıldığı durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 12 / 17 
 
  
Piperasilin/tazobaktam duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılmaları  
YAYGIN ŞEKİLDE DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis (yalnızca ampisiline veya penisiline duyarlı izolatlar)  
Listeria monocytogenes  
Staphylococcus aureus (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)  
Staphylococcus türleri , koagülaz negatif (yalnızca  metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus agalactiae (Grup B streptokoklar)†  
Streptococcus pyogenes (Grup A streptokoklar)†  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Citrobacter koseri  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Proteus mirabilis  
Anaerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Clostridium türleri  
Eubacterium türleri  
Anaerobik gram -pozitif koklar††  
Anaerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis grubu  
Fusobacterium türleri  
Porphyromonas türleri  
Prevotella  türleri  
KAZANILMIŞ DİRENCİN BİR SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium  
Streptococcus pneumoniae†  
Streptococcus viridans grubu†  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Providencia ssp.  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia türleri  
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacterium jeikeium  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Burkholderia cepacia  
Legionella türleri  
Ochrobactrum anthropi  
Stenotrophomonas maltophilia  13 / 17 
 
 Diğer mikroorganizmalar   
Chlamydophila pneumoniae  
Mycoplasma pneumoniae  
† Streptokoklar, β -laktamaz  üreten bakteriler değildir; bu organizmalardaki direnç penisilin 
bağlayıcı proteinlerdeki (PBP’ler) değişikliklerden kaynaklanmaktadır ve bu nedenle, 
duyarlı izolatlar yalnızca piperasiline duyarlıdır. S. pyogenes penisilin direnci 
bildirilmemiştir.  
†† A naerococcus, Finegoldia, Parvimonas, Peptoniphilus ve Peptostreptococcus spp 
dahildir.  
 
Merino Çalışması (Genişletilmiş spektrumlu beta laktamaz üreticilerine bağlı kan dolaşımı 
enfeksiyonları)  
 
Prospektif, non -inferioritiye, paralel gruplu, yayınlanmış randomize klinik bir araştırmada 
meropeneme kıyasla piperasilin/tazobaktam ile kesin (yani in vitro olarak doğrulanmış 
duyarlılığa dayalı) tedavi, seftriaksona duyarlı olmayan E. Coli veya K. Pneumoniae kan 
dolaşımı enfeksiyonları bulunan yetişkin hastalar da inferior olmayan 30 günlük mortalite ile 
sonuçlanmamıştır.  
 
Meropeneme randomize edilen 191 hastadan 7’sine (%3,7) kıyasla piperasilin/tazobaktama 
randomize edilen toplam 187 hastadan 23’ü (%12,3) 30 günde primer mortalite sonucunu 
karşılamıştır (risk farkı, %8,6 [tek taraflı %97,5 GA − ∞ ila %14,5]; non -inferiorite için 
P=0,90). Fark, %5’lik non -inferiorite marjını karşılamamıştır.  
 
Etkiler, protokol uyarınca popülasyon analizinde uyumlu olmuştur; meropenem grubundaki 
186 hastadan 7’sine (%3,8) kıyasl a piperasilin/tazobaktam grubundaki 170 hastadan 18’i 
(%10,6) primer sonucu karşılamıştır (risk farkı, %6,8 [tek taraflı %97,5 GA, - ∞ ila %12,8]; 
non-inferiorite için P=0,76).  
 
4. güne kadarki klinik ve mikrobiyolojik iyileşme (sekonder sonuçlar), meropen em için 
randomize edilen 185 hastanın 138’ine (%74,6) kıyasla piperasilin/tazobaktam grubundaki 
177 hastanın 121’inde (%68,4) meydana gelmiştir (risk farkı, %6,2 [%95 GA − %15,5 ila 
3,1]; P=0,19). Sekonder sonuçlar için istatistiksel testler 2 taraflı olmu ş; P<0,05 değeri ile 
anlamlı kabul edilmiştir.  
 
Bu çalışmada, çalışma grupları arasında bir mortalite dengesizliği saptanmıştır. 
Piperasilin/tazobaktam grubunda meydana gelen ölümlerin, eş zamanlı enfeksiyondan ziyade 
altta yatan hastalıklarla ilişkili ol duğu varsayılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
En yaygın  uygulama yolu,  IV bolus  enjeksiyondur. İntravenöz infüzyon  ile 30 dakika 
boyunca uygulanan 4 g/0,5 g sonrası pik piperasilin ve tazobaktam konsantrasyonları sırasıyla 
298 mcg/ml ve 34 mcg/ml’dir.  
 
 14 / 17 
 
 Dağılım:  
Piperasilin ve tazobaktamın plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %  30’dur.  Tazobaktam 
ve piperasilinin ba ğlanması  diğer bir bile şiğin varlı ğından etkilenmez.  Tazobaktam 
metabolitlerinin proteine bağlanması göz ardı edilir. 
 
TAZOJECT  konsantrasyonları bağırsak  mukozası, safra kesesi, safra, akci ğer ve kemik gibi  
doku ve vücut sıvılarına geni ş ölçüde da ğılır. TAZOJECT ortalama doku konsantrasyonu 
plazmada %  50 ila 100 oranındadır.  Diğer penisilinlerde olduğu gibi iltihapsız menenjit olan 
deneklerde serebrospinal sıvıya dağılım düşüktür.  
 
Biyotransformasyon : 
Piperasilin, mikrobiyolojik olarak aktif minor desetil metabolitine metabolize edilir. 
Tazobaktam, mikrobiyolojik olarak inaktif olduğu bulunan tek bir metabolite metabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:  
Piperasilin ve tazobaktamın böbrek yoluyla atılımı glomerular filtrasyon ve tübüler sekresyon 
ile gerçekleşmektedir.  
 
Piperasilin, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %  68’i hiç de ğişmemi ş ilaç halinde atılır.  
Tazobaktam , öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %  80’i de ğişmemi ş ilaç ve kalan doz da  
metabolit olarak atılır.  Piperasilin, tazobaktam ve desetil piperasilin de safraya salgılanır.   
 
Sağlıklı yetişkinlerde, tek veya çoklu dozları takiben,  piperasilin ve tazobaktam  
kombinasyonunun plazma eliminasyon yarılanma ömrü 0 ,7 ile 1 ,2 saat arasında değişir. Bu 
yarılanma ömürleri tek başına doz veya infüzyon süresinden etkilenmezler. Hem piperasilinin 
hem de tazobaktamın eliminasyon yarılanma ömürleri renal klirensi n azalması ile artar.  
 
Piperasilin farmakokinetiğinde tazobaktamdan dolayı herhangi bir anlamlı değişiklik yoktur. 
Piperasilinin tazobaktam klirensini çok az düşürdüğü görülür.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum  
TAZOJECT  doğrusal  farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunda:   
TAZOJECT  yarılanma ömrü, azalan kreatinin  klirensi  ile artmaktadır. Piperasilin ve 
tazobaktam  için normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarla  karşılaştırıldı ğında, 20  
ml/dk’nın altında kreatinin  klirensinde bu artı ş sırasıyla iki ve dört katıdır.  
 
Pipera silin/tazobaktam dozlarının % 30 ila % 50’si  ile birlikte tazobaktam  metaboliti  şeklinde  
vücuttan uzakla ştırılan tazobaktamın %  5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzakla ştırılır . 
Piperasilin dozunun % 6’sı ve tazobaktam dozunun %  21’i peritoneal  diyaliz ile di yalizata 
geçerken,  tazobaktam dozu %  18’e kadar olan bir oranda tazobaktam  meta boliti şeklinde 
vücuttan  uzakla ştırılır.  
 15 / 17 
 
 Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunda:   
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hepatik sirozu olan hastalarda piperasilin ve 
tazobaktamın yarılanma ömürleri sırasıyla yaklaşık %  25 ve %  18 oranı nda artar.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Popülasyon farmakokinetik analizinde popülasyon ortalama (SE) değeri 5,64 (0,34) 
ml/dak/kg ile 9 aylık ve 12 aylık hastalardaki tahmin edilen klirens yetişkinler ile 
karşılaştırılabilir düzeydeydi.  
 
2-9 aylık pediyatrik hastalarda piperasilin klirens tahmini bu değerin %  80’idir.  Piperasilin  
dağılım hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0,243 (0,011) l/kg olup yaştan bağımsızdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar gençler ile karşılaştırdığında piperasilin ve tazobaktamın ortalama yarılanma 
ömürleri sırasıyla % 32 ve % 55 daha uzundur. Fark kreatinin klirensindeki yaş ile alakalı 
değişikliklerden ileri geliyor olabilir.  
 
Irk: 
Asya (n=9) ve Kafkas (n=9) ırklarından tek doz 4 g/0,5 g alan sağlıklı gönüllüler 
incelendiğinde piperasilin ve tazobaktam farmakokinetiğinde bir fark yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite  ile ilgili konvansiyonel 
çalışmalara göre insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Karsinojenisite 
çalışmaları piperasilin, tazobaktam veya kombinasyonları için yürütülmemiştir.  
 
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/ta zobaktam kombinasyonu 
uygulanarak yapılan doğurganlık ve genel üreme çalışması, maternal toksisite ile eş zamanlı 
olarak, batın büyüklüğünde azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve kaburga varyasyonları ile 
fetüslerde artış bildirmiştir. F1 neslinin fertilites i ve F2 neslinin embriyonik gelişimi 
bozulmamıştır.  
 
Farelere ve sıçanlara intravenöz yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam 
kombinasyonu uygulanarak yapılan teratojenite çalışmaları, maternal olarak toksik dozlarda 
sıçan fetal ağırlıklarında hafif azalmaya neden olmuş ancak teratojenik etkiler göstermemiştir.  
 
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulanmasından sonra peri/postnatal gelişim, maternal toksisite ile eş zamanlı olarak 
bozulmuştur (yavru ağırlıklarında azalma, ölü doğumda artış, yavru ölümünde artış).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içe rmez.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uyumlulu ğu bilinmedi ğinden piperasilin/tazobaktam di ğer ilaçlarla şırınga veya infüzyon  
şişesi içinde karı ştırılmamalıdır. TAZOJECT  başka bir antibiyotik ile beraber alındı ğında 16 / 17 
 
 ilaçlar  ayrı ayrı uygulanmalıdırlar. TAZOJECT ’in aminoglikozit lerle in vitro  karışımı 
aminoglikozit in önemli inaktivasyonuyla  sonuçlanabilir.  
 
Kimyasal instabiliteden dolayı TAZOJECT , tek ba şına sodyum bikarbonat içeren çözeltilerle  
kullanılmamalıdır.  
 
TAZOJECT  kan ürünlerine veya albumin  hidrolizatlarına ilave edilmez.  
 
TAZOJECT  LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
TAZOJECT, uygunluğu kanıtlanmadıkça diğer ilaçlardan ayrı bir infüzyon seti ile 
uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
 
Kullanıma hazır çözeltiler, buzdolabında (2 -8°C) 48 saat, oda sıcaklığında 24 saat dayanıklı 
kalırlar. Seyreltilmiş çözeltiler buzdolabında (2 -8°C), IV torba veya şırıngalar içinde 
saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedb irler  
Liyofilize Toz : Steril liyofilize  TAZOJECT  tozunu içeren flakonlar 25° C’nin altındaki oda 
sıcaklığında  saklanmalıdırlar.  
 
Çözeltiler : Çözeltiler, talimat doğrultusunda sulandırıldıklarında buzdolabında (2 -8°C) 48 saat 
oda sıcaklığında 24 saat dayanıklı kalırlar. Seyreltilmiş çözeltiler buzdolabında (2 -8°C),  IV 
torba veya şırıngalar içinde saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır.  Kullanılmayan çözelti 
atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tip I II 25 ml renksiz  cam flakon, bromobutil  kauçuk tıpa ve alüminyum flip-off kapak  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sulandırma ve seyreltme işlemleri aseptik koşullar altında yapılmalıdır. Uygulamadan önce 
solüsyona renk değişimi ve partikül içerip içermediği açısından kontrol edilmelidir. Solüsyon 
temiz ve partikül içermiyorsa kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma Talimatları:  
İntravenöz Enjeksiyon: Her bir TAZOJECT 2 g/0.25 g flakonu aşağıdaki seyrelticilerden 
biriyle sulandırılmalıdır.  
 
Sulandırma için seyrelticiler: % 0,9 enjeksiyonl uk sodyum klorür, enjeksiyonluk su, % 5 
glukoz.  
 
Her bir flakon, seyreltikten sonra eriyinceye kadar döndürerek çalkalanmalıdır.  
 17 / 17 
 
 Sürekli karıştırıldığında 5 -10 dakika içinde rekonstitüsyon oluşmalıdır.  
 
Flakon içeriği  Flakona  eklenecek olan seyrelticinin miktarı  
TAZOJECT 2  g/0.25  g (2 g piperasilin/0,25 
g tazobaktam)  10 ml  
 
TAZOJECT 4 g/0.5  g (4 g piperasilin/0,5 g 
tazobaktam)  20 ml  
 
 
İntravenöz İnfüzyon: Her bir TAZOJECT 2 g/0.25 g flakonu  seyrelticilerin biriyle 
sulandırılmalıdır. Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda verilen intravenöz seyrelticilerin 
bir tanesi ile istenilen hacme (örn. 50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:  
 
1. % 0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
2.  Enjeksiyonluk su**  
3.  % 5 Glukoz  
 
Bu çözücüler dışında herhangi bir çözücü ile seyreltilmemelidir.  
 
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.  
 
TAZOJECT LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
İntravenöz infüzyon  için steril transfer iğnesinin bir ucu, liyofilize tozun bulunduğu flakona, 
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50 -150 ml) herhangi birinin bulunduğu 
ambalaja takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe 
askısı yardımı ile infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
 
TAZOJECT’in aminoglikozitlerle birlikte kullanımı  
Beta laktam antibiyotikleri ile aminoglikozitlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı, 
piperasilin/tazobaktam ve amino glikozitler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozitler 
ile birlikte tedavi önerildiğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler ayrı seyreltilmeli 
ve rekonstitüe edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
TÜM E KİP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tu zla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 –  Tuzla-İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
239 / 98  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 07.04.2020  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 