1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
İzotonik Sodyum Klorür %0.9 Sibu Pharm Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
10 ml’lik ampulde;  
Etkin  madde:  
Sodyum klorür  0.09 g  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Berrak, renksiz, steril enjeksiyonluk çözelti  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
İzotonik Sodyum Klorür %0.9 Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti;  
• İzotonik sodyum  klorür  çözeltisinin  kullanılması gereken  profilaksi  ve replasman 
tedavisinde,  
• Çözücü  ve seyreltici  olarak  ilaç uygulamasında,  
• İrigasyon çözeltisi  olarak,  
• Hemodiyalizde veya kan transfüzyonunu başlatırken ya da sonlandırırken başlıca sıvı 
olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Parenteral  ilaç uygulamasında  çözücü  olarak  önerilen  seyreltmelere  uygun bir şekilde 
kullanılır.  
Ekstraselüler sıvının eksikliği için proflaksi ve replasman tedavisinde kullanılan sodyum klorür çözeltisinin dozu yaş a, kiloya, klinik duruma ve eksikliğinin derecesine bağlı olarak hastanın 
ihtiyacına göre ayarlanır.  
Uygulama şekli:  
İzotonik Sodyum  Klorür  %0.9 Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti  parenteral  yolla  uygulanır. 
İrigasyon için ampuller kırılıp ilgili bölgeye damlatılabilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
İzotonik Sodyum  Klorür  %0.9 Sibu Pharm Enjeksiyonluk Çözelti  böbrek fonksiyon 2  bozukluğunda  dikkatle uygulanmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İzotonik Sodyum  Klorür  %0.9 Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti,  sodyum  klorüre  aşırı 
duyarlılı k durumu, hipertonik uterus, hipernatremi ve sıvı tutulumunda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İzotonik Sodyum  Klorür  %0.9 Sibu Pharm Enjeksiyonluk Çözelti,  konjestif  kalp yetmezliğ i, 
preeklampside gö zlenen hipertansiyon, periferik ve pulmoner ödem ile böbrek fonksiyon 
bozukluğunda  dikkatle uygulanmalıdır. 
Gençlere ve yaşlılara  uygulanırken de dikkat  edilmelidir.  
Psödohiponatremi, geleneksel yöntemlerle ölçüldüğünde, plazma sodyum düzeylerinin hatalı 
olarak düşük konsantrasyonlarda bulunmasıdır. Psödohiponatremi, plazma sıvısında büyük moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonlarda bulunduğu ve buna bağlı olarak plazma su oranının anormal derecede düşük olduğu zamanlarda görülebilir. Bu  durum, 
hiperlipidemi ve hiperproteinemide görülebilmekle birlikte diabetes mellituslu hastalarda da görülebildiği rapor edilmiştir. Böyle bir durumda doğru sodyum değerleri plazma su 
değerlerine bakılarak tespit edilebilir. 
Kullanmadan evvel ampullerin hasar görmediğinden ve berrak, renksiz bir çözelti  
içerdiğinden emin olunuz. Kullandıktan sonra kalan çözeltiyi atınız. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
• Diğer sodyum  tuzlarıyla birlikte kullanılması sodyum  miktarının  aşırı derecede artmasına  
neden olabilir.  
• Sulandırılarak  hazırlanan  sadece belirli ilaçlarda  seyreltici  olarak  kullanınız. 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 3  Pediyatrik  popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sodyum  klorürün gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir . 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonal/fetal  gelişim ve/veya 
doğum  ve/veya doğumsonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik  dönemi:  
İzotonik Sodyum  Klorür  %0.9 Sibu Pharm Enjeksiyonluk Çözelti  gerekli  olmadıkça  gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi:  
Emziren  annelerde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanma yeteneği  üzerinde  herhangi bir  etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanması (ör; post -operatif olarak ve 
kalp veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatremiye neden olabilir. 
Osmotik su ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olmak üzere iç organların 
dehidratasyonuna  neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar.  
Aşırı  miktardaki  sodyum  klorürün vücuttaki  advers  etkileri arasında  bulantı,  kusma, 
diyare,  abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma, terleme, ateş, 
hipotansiyon, taşikardi,  böbrek yetmezliği,  periferik  ve pulmoner  ödem, solunum 
durması, baş ağrısı, baş  dönmesi, huzursuzluk, iritabilite, zayıflık, kas seğirmesi, rijidite, 
konvülsiyon, koma ve ölüm  yer almaktadır. Aşırı klor alımı bikarbonat  kaybına neden 
olarak asitleştirici etki gösterir.  Sodyum klorür çözeltisini i.v. olarak dikkatli bir şekilde 
uygulayarak istenmeyen etkilerden kaçınabilirsiniz.  
İzotonik bir çözeltiyle  subkütan olarak  verildiğinde  bu çözeltiyi hipertonik hale 
getirerek  enjeksiyon bölgesinde ağrıya neden olabilir. 
Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza neden olabilir.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 4  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta  
tufam@titck.gov.tr;  Tel: 0  800 314 00 08; Faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanması (ör; post -operatif olarak ve 
kalp veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatremiye neden olabilir. 
Osmotik su ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olmak üzere iç organların 
dehidratasyonuna  neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar.  
Aşırı miktardaki sodyum klorürün vücuttaki advers etkileri arasında bulantı, kusma, diyare, abdominal  kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı  salgısında  azalma,  terleme,  ateş, hipotansiyon,  
taşikardi, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durması, baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite,  güçsüzlük, kas  seğirmesi, rijidite, konvülsiyon, koma  ve ölüm 
yer almaktadır. Aşırı klor alımı bikarbonat kaybına neden olarak asitleştirici etki gösterir. Sodyum  klorür çözeltisini  i.v. olarak dikkatli  bir şekilde uygulayarak istenmeyen etkilerden  
kaçınabilirsiniz.  
İzotonik bir çözeltiyle  subkütan olarak  verildiğinde  bu çözeltiyi hipertonik hale 
getirerek  enjeksiyon bölgesinde ağrı ya neden olabilir. 
Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza neden olabilir.  
Diüretikler, izotonik bir genişlemeye bağlı olarak ortaya çıkan ödemlerin tedavisinde kullanılabilir.  Diüretik  tedavisinde  oluşabilecek  sıvı ve elektrolit dengesizliğini  önlemek 
için uygun bir replasman  tedavisi  yapılmalıdır.  Hipervolemik  hipernatremi  tedavisinde  
su fazlasındaki sodyumun uzaklaştırılması gerekmektedir. Bu da diüretiklerin neden olduğu 
su ve  sodyum kaybını sadece su ile telafi ederek sağlanabilir. Tedavinin temel amacı, vücut 
sıvılarının  hacmini ve bileşimini yeniden normal düzeye getirmektir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Elektrolit çözeltileri 
ATC Kodu: B05XA03 Ekstrasellüler sıvıların (ekstrasellüler sıvılarla ozmotik denge içinde kaldığından aynı 
zamanda intrasellüler sıvıların) efektif ozmolaritesini esasen ekstrasellüler sıvı sodyum 
konsantrasyonu belirler. Bunun sebebi ise sodyumun ekstrasellüler sıvıda en fazla miktarda yer alan pozitif iyon olmasıdır. Vücut sıvılarının negatif iyon konsantrasyonları pozitif iyonlarınkiyle eşit olacak şekilde renal asit -baz kontrol mekanizmaları tarafından 
ayarlanmaktadır. Buna ilaveten glukoz ve üre ekstrasellüler sıvılarda  en fazla oranda yer alan 
non-iyonik osmolar maddelerdir ve normalde toplam osmolaritenin yaklaşık %3'ünü 
göstermektedir. Aslında ekstrasellüler sıvı efektif ozmotik basıncının %90'dan fazlasını ekstrasellüler sıvıdaki sodyum konsantrasyonu kontrol etmektedir. Sodyum klorür, ekstrasellüler sıvı eksikliğinin profilaksi ve replasman tedavisinde kullanılan halen en önemli 
ve katışık olmayan tuzdur. İzotonik, hipotonik veya hipertonik hacim azalması dolaşıma ciddi 
bir şekilde  zarar  verebilir  (kardiyak output  düşer  ve mikrosirkülasyon bozulur). Böyle  bir 
durumda derhal izotonik sodyum klorür çözeltisi infüzyonu yapılmalıdır. Böbrek 
fonksiyonları normal olan kişilerde orta derecede veya şiddetli hiponatremi veya hipernatremi 5  durumunda bile bozukluk izotonik tuz çözeltisi ile düzeltilebilir. İzotonik tuz çözeltisi 
fonksiyonları normal olan böbreklerin fizyolojik düzenleme yapmasına imkan vererek altta yatan duruma uygun konsantrasyonlarda idrar çıkışına neden olur.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim ve  Dağılım: 
İzotonik sodyum klorür çözeltisinin bileşimi vücut sıvıları ile uyumlu olduğundan enjeksiyon yerinden hızla seruma ve ekstrasellüler sıvıya dağılır. 
Biyotransformasyon:  
Metabolizması  vücudun o andaki  elektrolit,  su ve asit-baz dengesine  bağlıdır.  
Eliminasyon:  
Sodyumun fazlası böbrek yoluyla vücuttan atılır. Az bir miktarı ter ve feçesle atılır. Sodyum 
eksikliğinde sodyum vücutta tutulur. Bunda aldosteron ve angiotensin II rol oynar. Klorür 
metabolizması sodyumu yakından izler. Su atılımı antidiüretik hormon kontrolündedir.        pH 4.5- 7.0 arasındadır.  
 
Doğrusallık / doğrusal  olmayan  durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Sodyum klorür, % 20 veya %25 mannitol çözeltisine eklendiğinde mannitolün çökmesine neden olabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
10 m L’lik renksiz cam ampul içerisinde 10 ampul ve 100 ampullük karton kutu ambalajlarda 
sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 6  7. RUHSAT  SAHİBİ  
SİBU  Pharm İlaç Sanayi ve Dış  Ticaret Anonim Şirketi  
Oruç  Reis Mah.  Giyimkent  6.Sk. Giyimkent  Sitesi  B59 Blok No.:57A  
Esenler  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/29  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.02.2023 
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  