KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRONON ADI
LENDO 70 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Alendronat 70 mg (91.37 mg alendronat monosodyum trihidrat’a
eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz anhidrit 85.60 mg
Kroskarmelloz sodyum 11.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LENDO kalça ve vertebra kınkian (vertebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde
endikedir.
LENDO kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklığı ve süresi:
Onerilen doz, haftada 1 kez alınan 70 mg tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin
optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özellikle 5 yıl veya daha
uzun süreli kullanımın ardından, LENDO’nun yarar ve potansiyel risklerine göre
bireysel hasta bazında periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
Alendronatın uygun bir şekilde emilebilmesi için,
LENDO, ilacın alındığı gündeki ilk gıda, içecek veya ilaçtan en az 30 dakika önce
yalnızca su ile birlikte alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu dahil), gıdalar ve bazı
ilaçların alendronat absorpsiyonunu azaltması olasıdır (bkz. bölüm 4.5).
1İlacın lokaLve özafagus iritasyoız/advers r£akiyon ıiskini azaltmak ve mideye geçişini
kolaylaştırmakiçin (bkz. bölüm 4.4,):
• LENDO yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte
yutulmalıdır (200 ml’den az olmamak kaydıyla).
• Hastalar LENDO’yu bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı veya
çiğnememeli veya ağızda eritmemelidir, çünkü potansiyel orofarenjiyal
ülserasyon oluşabilir.
• Tableti aldıktan en az 30 dakika sonra günün ilk öğünü yenmeli ve daha sonra
tekrardan yatağauzanılmamalıdır.
• Hastalar LENDO aldıktan sonra en az 30 dakika uzanmamalıdır.
• LENDO gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.
Öğünlerle alınan miktar yeterli değilse hastaların ek kalsiyum ve D vitamini almaları
gerekir (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğeryetmezliği:
Giomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dak’dan büyük olan hastalar için doz
ayarlaması yapılması gerekmez. Giomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dak’dan küçük
olan hastalar için sınırlı deneyim olduğundan alendronat önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Alendronat 18 yaşın altındaki osteogenezis imperfektalı az sayıda hastada çalışılmıştır.
Sonuçlar çocuklardakullanımı desteklemek için yeterli değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik veya güvenlilik profıllerinde yaşla ilgili
herhangi bir farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek
yoktur.
LENDO 70 mg tablet, glukokortikoid kullanımına bağlı osteoporoz tedavisinde
incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Özofagus anormallikleri ve daralma veya akalazya gibi özofagusun boşalmasını
geciktiren diğer faktörler,
• En az 30 dakika boyunca dik oturamamak ya da ayakta duramamak,
• Alendronat veya ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjisi olan
kişilerde,
• Hipokalsemi,
• Ayrıca bkz. bölüm 4.4.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser
riski olan hastalarda bu ilaçların kulianımından kaçınılmalıdır.
2Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji,
özofajiyal hastalık, gastrit, duodenit, ülser, veya geçen bir yıl içerisinde; peptik ülser,
aktif gastrointestinal kanama, veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi
gibi büyük bir mide-barsak problemi geçirmiş olunması gibi aktif bir gastrointestinal
problemi olan hastalara alendronat verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme
olasılığından dolayı dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu
olan hastalarda, hastanın bireysel durumuna göre alendronatın faydalarını ve potansiyel
risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar.
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve
bunları nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı
olgularda bu reaksiyonlar ağır olmuş ve hastanın hastaneye yatırılmasını gerektirmiştir.
Dolayısıyla, hekimler olası bir özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular
açısından dikkatli olmalıdır ve hastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal
ağrı, yeni ya da kötüleşen mide yanması halinde alendronatı kesip, hekime başvurmaları
bildirilmelidir.
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya
özofagus iritasyonunu düşündüren semptomlar oluştuktan sonra ilacı almaya devam
eden hastalarda daha fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya
anlatılması ve hastanın anlamasının sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2).
Hastalara bu talimatlara uymadıkları takdirde özofagus problemleri görülme riskinin
artabileceği söylenmelidir.
Kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak (pazara
sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve
komplikasyonludur.
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte
iyileşmede gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar
ile tedavi edilen kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda
kemoterapi ve kortikosteroid almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan
osteoporozlu hastalarda da rapor edilmiştir.
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri
göz önünde bulundurulmalıdır:
• bifosfonatın gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya
bakınız) ve kümülatifdoz
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara içmek
• dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental
prosedürlerve zayıfbağlantılı protezler.
Hastalarda zayıf dental durum olduğunda oral bifosfonatlarla tedaviden önce diş
muayenesi yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.
Bu hastalara tedavi sırasında invazif dental prosedürler uygulamasından mümkün
olduğunca kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen
hastalarda dental operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama
gerektiren hastalarda bifosfonat tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini
3duşurup iüşürmediğine ait veri bukmmamaktadw. T-edaviyi- yapan hekim herbir birey
için faydalzarar değerlendirmesini yaparaktedavi planı hazırlamalıdır.
Bifosfonat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental
kontroller ve dental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun
bildirilmesi konusunda desteklenmelidirler.
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici
(bkz. bölüm 4.8) olmuştur. Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün
sonrası ile aylar sonrasına kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok
hastada semptomlar düzelmiştir. Aynı ilaç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında
semptomların bazıları tekrar ortaya çıkabilir.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft)
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar
atipik kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine
göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir,
dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören ve femur şaft kırığı görülen hastalarda kontralateral
femur muayene edilmelidir. Bu kırıkların yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik
femur kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel yarar-risk değerlendirmesine
dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını
bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur
kırığı açısından değerlendirilmelidir.
Haftada bir kez alınan LENDO dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi
sabahı bir tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır
ve belirlemiş oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam
etmelidirler.
Alendronat giomerüler fiitrasyon oranı <35 ml/dak olan böbrek yetmezliği hastalarında
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.
Alendronat ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz.
bölüm 4.3). Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (D vitamini eksikliği ve
hipoparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir. Bu durumdaki
hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi semptomları LENDO ile tedavi boyunca
izlenmelidir.
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik
mineralini artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiyum ve
fosfatında azalmalar ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak
nadiren de olsa semptomatik hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispoze eden
durumlardaki (hipoparatiroidizm, D vitamini eksikliği ve kalsiyum malabsorbsiyonu)
hastalarda ortaya çıkar ve bazen şiddetlidir.
4Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vitamini alınması özellikle
önemlidir.
Yardımcı madde:
Laktoz. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da giikoz
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum: Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder.
Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları,
antasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle,
alendronattan sonra başka bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir
(bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Klinik açıdan önemi olan başka ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir. Yapılan bir klinik
çalışmada bazı hastalar alendronat alırken östrojen de almıştır (intravajinal, transdermal
veya oral). Birlikte kullanımlarına yönelik ilişkilendirilebilir bir yan etki
tanımlanmamıştır.
Steroid olmayan antiinfiamatuar ilaçların kullanımı gastrointestinal iritasyon ile ilişkili
olduğundan, bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.
Spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da klinik çalışmalarda alendronat ile
birlikte kullanılan, sık reçetelenen çeşitli ilaçlarla birlikte klinik olarak ilişkili bir
istenmeyen etki kanıtı görülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeti bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik!embriyonal/fötal gelişimi doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebelik dönemi:
Alendronat gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda alendronat kullanımı
ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar
gebelikIembriyonal/fttal gelişimi doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Sıçanlara verilen
alendronat hipokalsemi ile ilişkili olarak güç doğuma neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi:
Alendronatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Alendronat laktasyon
döneminde kullanılmamalıdır.
5Üreme yeteneği/Fertilite:
İnsanlarda fertilite ile ilgili olarak çalışılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Alendronat ile araç ve makine kullanma becerisine etkilerini inceleyen hiçbir çalışma
yapılmamıştır. Ancak, alendronat ile belli hastaların araç veya makine kullanma
yeteneğini etkileyebilen bazı advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Alendronata karşı
bireysel cevaplar farklı olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Menopoz sonrasındaki osteoporozlu kadınlarda yapılan bir yıllık çalışmada haftada bir
alınan alendronatın genel güvenlilik profili 70 mg (n519) ve günde 10 mg (n=370)
alendronat alan hastalarda benzerdir.
Fiilen dizayn edilmiş üç yıllık iki çalışmada menopoz sonrası kadınlarda (alendronat 10
mg; n=196, plasebo: n=397) alendronat 10 mg!günün güvenlilik profili benzerdir.
Araştırmacı tarafından muhtemelen, belki de veya kesinlikle ilaçla ilişkili olduğu
düşünülen bir yıllık çalışmada herbir tedavi grubunda ?:%l görülen veya bir yıllık
çalışmada alendronat 10 mg/gün ile tedavi edilen hastaların ?:%1‘inde görülen ve üç
yıllık çalışmada plasebo alan hastalardan daha yüksek insidansta görülen istenmeyen
etkiler şunlardır:
Gastrointestinal hastalıklar
Karın ağrısı, dispepsi, asit rejürjitasyonu, bulantı, abdominal distansiyon, kabızlık, ishal,
disfaji, fiatulans, gastrit, gastrik ülser, özofajiyal ülser.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı, kas krampı.
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı
Aşağıdaki gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı
süresince bildirilen advers etkiler sıralanmıştır:
Çok yaygın (1/10)
Yaygın (1/100 ila 1/10)
<
Yaygın olmayan (? 1/1,000 ila <1/100)
Seyrek (?1/10,000 ila <1/1,000)
Çok seyrek (<1/10,000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı
duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla ilişkili
hastalıkları semptomatik hipokalsemi*
6Siııir.sistemLhastalıkIarı Yaygur Baş ağrısı,başdönmesit
Yaygın olmayan: Disguzi
Göz hastalıkları Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit, sklerit,
episklerit)
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın. Vtertigo
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal,
fiatulans, özofajiyal ülser*, disfaji*, abdominal
distansiyon, asit rejürjitasyonu
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*,
özofajiyal erozyon*, melena
Seyrek: Ozofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal
ülserasyon*, üst gastrointestinal PUK’lar
kanarna)
(perforasyon, ülserler,
Deri ve deri altı doku Yaygın: At,lopesi ptrurit
hastalıkları Yaygın olmayan: Döküntü, eritem
Seyrek. Fotosensitivite ile birlikte döküntü,
Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz dahil, şiddetli deri reaksiyonları
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Çokyaygın. Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik,
doku ve kemik hastahkiarı kas veya eklem) ağrısı
Yaygın: Eklemlerde şişmet
Seyrek: Çene osteonekrozu, atipik
subtrokanterik ve diyafizer fmur kırıkları
(bifosfonat sınıfi advers reaksiyon)
Genel bozukluklar ve Yaygın: At,steni periferik ötdem
uygulama bölgesine ilişkin Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin başlangıcı
hastalıklar ile ilişkili, akut-faz yanıtında olduğu gibi seçici
semptomlar (miyalji, kırıklık ve nadiren aTteş)
tBakmızbölüm 4.4
Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebogrubuylabenzerdir.
*Bakınızbölüm 4.2 ve 4.4
Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyreğin sıklığı, klinik
alışmalaragöre değerlendirilmiştir.
Pazarlamasonrası deneyimde saptanmıştır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide
yanması, özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen
olaylar görülebilir.
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Alendronatı
bağlamak için süt veya antasitler verilmelidir. Özofagus iritasyonu riski nedeniyle hasta
kusturulmamalı ve dik tutulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar
ATC kodu: MO5BAO4
7LENDO’nıın etkin maddesi alendronat soilyum, bir bLfosfnai ohıp kemik oiuşumuna
direkt etki etmeden osteoklastik kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi
çalışmalar, alendronatın seçici olarak aktif rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini
göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe edilmiştir, fakat osteoklastların bağlanması veya
istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sırasında kemik yapılanması normal
kalitesinde devam etmektedir.
Menopoz sonrası osteoporozun tedavisi:
Osteoporoz, omurga ve kalça kemik mineral yoğunluğu (KMY) değerleri 2.5
standart sapması (SS) olan, yani normal genç popülasyonun ortalama değerlerinin
altında veya daha önceden KMY’den bağımsız olarak kırılganhık ve kırık durumu
olarak tanımlanmıştır.
Bir yıllık çok merkezli bir çalışmada post menopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan
çalışmada haftada bir kez 70 mg (n=519) ve günde bir kez 10 mg (n=370) alendronatın
terapötik olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurlardaki başlangıçtan itibaren
KMY’de ortalama artış haftada bir 70 mg alendronat grubunda %5.1 (%95 GA: 4.8,
%5.4), günde 10 mg alendronat grubunda %5.4 (%95 GA: 5.0, %5.8)’tür. Ortalama
KMY artışı 70 mg ve 10 mg grubunda ardışık olarak, femur boynunda %2.3 ve %2.9 ve
kalçanın tamamında %2.9 and %3.Pdir. Diğer iskelet kısımlarında da KMY artışı her iki
tedavi grubunda da aynıdır.
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırık insidansına etkisi aynı
şekilde dizayn edilmiş iki başlangıç etkililik çalışmasında (n=994) ve Kırık Aralıkları
Çalışmasında (FIT; N=6,459) değerlendirilmiştir.
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama kemik mineral
densitesi (KMY) plaseboya göreceli olarak 3 yılda %8.8, %5.9 ve %7.8 olarak omurga,
femur boynu ve trokanterde ardışık olarak artar. Aynı zamanda toplam vücut KMY’si
belirgin bir şekilde artar. Alendronatla tedavi edilen hastaların oranında bir veya daha
fazla vertebra kırığı görülme oranı plasebo tedavisine göre relatifolarak %48 (alendronat
%3.2 ve plasebo %6.2) azalmıştır. 2 yıllık uzatma çalışmasında omurga ve trokanterdeki
KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ile toplam vücutta sabit olarak devam
etmiştir.
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yu boyunca günde 5 mg ve ek olarak
çalışılan bir veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo kontrollü çalışmadır:
• FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2,027 hastada 3 yıllık
bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verilen alendronat, 1 ve daha fazla
yeni vertebral kırık oluşma riskini %47 azaltmıştır (alendronat %7.9 ve plasebo
%15.0). Ek olarak kalça kırığı (%1.l’e karşı %2.2) insidansında istatistiksel bir
azalma (%51) görülmüştür.
• FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4,432
hastada 4 yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteoporotik kadınların
(yukarıdaki osteoporoz tanımlamasına karşılık gelen global popülasyonun
%37’si) oluşturduğu alt grubun analizinde kalça kırığı insidansında (alendronat
%1.0 ve plasebo %2.2, azalma oranı %56) belirgin bir farklılık gözlenmiştir.
Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık insidansında (%2.9’a karşı %5.8) %50
azalma gözlenmiştir.
8Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastaların %18 ve %1O’unda ve plasebo
alan hastaların %12 ve %3’ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında
asemptomatik ve geçici azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda,
serum kalsiyumunda azalmaların insidansı [<8.0 mgidl (2.0 mmolil)] ve serum fosfatında
azalmaların insidansı [2.0 mg idi (0.65 mmolil)] benzer olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz referans dozuna relatif olarak bir gece aç kaldıktan sonra, standart bir
kahvaltıdan iki saat önce 5-70 mg arası değişen dozlarda alındığında alendronatın
kadınlarda ortalama oral biyoyararlanımı %0.64’tür. Biyoyararlanım, alendronat standart
bir kahvaitıdan yarım saat veya bir saat önce uygulandığında benzer şekilde yaklaşık
%0.46 ve %0.39 azalır. Osteoporoz çalışmasında alendronat günün ilk öğününden yarım
saat önce uygulandığında etkilidir.
Alendronat standart kahvaltı ile veya iki saat sonrasına kadar uygulandığında
biyoyararlanım göz ardı edilebilir. Alendronatın kahve veya portakal suyu ile birlikte
alınması biyoyararlanımı yaklaşık %60 azaltır.
Sağlıklı gönüllülerde oral prednizon (20 mg, beş gün boyunca günde üç kez) verildiğinde
alendronatın biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana
gelmemiştir (ortalama artış %20 ile %44 arasındadır).
Dağılım:
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg intravenöz uygulamasını takiben
geçici olarak yumuşak dokulara dağıldığını göstermektedir. Fakat daha sonra hızlıca
tekrar kemiklere dağılır veya idrarla atılır. Dağılımın ortalama sabit durum hacmi
kemiklerde yaygın olup insanlarda en az 28 litredir. Terapötik oral dozu takiben ilacın
plazmadaki konsantrasyonu analitik olarak belirlenebilirlikten uzaktır (<5 ngiml). İnsan
plazmasında proteinlere bağlanma yaklaşık %78’dir.
Biyotransformasyon:
Alendronatın insanlarda veya hayvanlarda metabolize olduğuna dair hiç bir kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Alendronatın [4C‘] intravenöz uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %50’si 72
saat içinde idrardan atılır ve feçeste çok az veya hiç radyoaktivite bulunmaz. Tek bir 10
mg intravenöz dozu takiben alendronatın böbreklerden klerensi 71 mlidak’dır ve sistemik
klerens 200 mlidak’yı geçmemektedir. Plazma konsantrasyonu intravenöz uygulamayı
takiben altı saat içerisinde %95’ten fazla düşmüştür. Alendronatın iskeletten serbest
kalmasını yansıtan terminal yarılanma ömrünün insanlarda on seneyi aştığı tahmin
edilmektedir. Alendronatın sıçanların böbreklerinde asidik veya bazik taşıma
sistemleriyle atılmadığı, bu nedenle insanlarda diğer ilaçlann atılımıyla etkileşmediği
düşünülmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde depolanmadığı ve idrarla atıldığı
gösterilmiştir. Hayvanlarda 35 mgikg kümülatif intravenöz dozlarda, kronik ilaç
9verilmesinde kemik doygunluğu kanıtıgÖrü1memiştit KlinikEilgirnevcutolmasada,
hayvanlarda olduğu gibi böbrek fonksiyonlarındaki yetersizliğin hastalarda alendronatın
böbrekler yoluyla eliminasyonunu azaltacağı düşünülmektedir. Bundan dolayı böbrek
fonksiyon yetersizliği olan hastalarda alendronatın kemikte daha fazla birikmesi
beklenebilir (bkz. bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilikverilen
Klinik öncesi verilen geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz
toksisite çalışmaları, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak
insanlarda spesifik bir tehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır. Sıçanlarda yapılan
çalışmalar alendronat tedavisinin doğum sırasında annelerde hipokalsemi ile ilişkili güç
doğuma neden olduğunu göstermiştir. Sıçanlarda yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda
fetal kemikleşmenin tamamlanamaması insidansında artış gösterilmiştir. İnsanlarla
ilişkisi bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz pH 102
Laktoz anhidrit
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Rafömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği
yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Al / Al Biister
Kutuda 4 tabletlik biister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasıve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
107. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye / İstanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 6001-02
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
216/1
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11