                                Sayfa 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RANEKS® 20 mg enterik tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her enterik tablet, 18 ,85 mg rabeprazole eşdeğer, 20 mg rabeprazol sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enterik tablet  
Yuvarlak, bikonveks, sarı renkli, enterik kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
RANEK S tablet, aşağıdaki has talıkların tedavisinde endikedir:  
• Aktif duodenal ülser  
• Aktif ben ign mide ülseri  
• Semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH)  
• Gastro -özofajiyal reflü hastalığının uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame)  
• Orta derecede ile çok şiddetli g astro -özofajiyal reflü hasta lığının semptomatik tedavisi 
(semptomatik GÖRH)  
• Zollinger -Ellison Sendromu  
 
RANEKS  tablet ayrıca, uygun antibakteriyel terapötik tedavi rejimleriyle kombinasyon 
halinde, peptik ülser hastalarında  Helicobacter pylori eradikasyonu için de endikedir ( bk. 
Bölüm 4.2 ). 
 
4.2 Pozoloji ve uyg ulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinler/yaşlılar:  
Aktif Duodenal Ülser ve Aktif Benign Gastrik Ülser: Hem aktif duodenal ülser,  hem de ak tif 
benign gastrik ülserde önerilen oral doz, günde bir kez sabahları alınmak üzere 20 mg’dır.  
 
Aktif duodenal ülseri olan hastaların çoğu, dört hafta içinde iyileşirler. Bununla birlikte az 
sayıda hastada iyileşmenin sağlanması için ikinci bir dört haftal ık tedavi gerekebilir. A ktif 
benign gastrik ülseri olan hastaların çoğu altı h aftada iyileşirler.  Bununla birlikte, yine az 
sayıda hastada iyileşm enin sağlanması için ikinci bir altı haftalık tedaviye ihtiyaç duyulabilir.                                  Sayfa 2 Erozif ya da Ülseratif Gastro -Özofajiyal Reflü Hastalığı (GÖRH): Bu hastalıkta önerilen oral 
doz, dört ile sekiz hafta boyunca günde bir kez 20 mg’dır.  
 
Gastro -Özofajiyal Reflü Hastalığının Uzun Dönemli Tedavisi (GÖRH idame): Uzun dönemli 
tedavide, hastanın yanıtına göre günde bir adet 1 0 mg veya 20 mg idame do zu kullanılabilir.  
 
Orta Derecede ile Çok Şiddetli Ga stro-Özofajiyal Refl ü Hastalığının Semptomatik Tedavisi 
(semptomatik  GÖRH): Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 10 mg. Eğer dört hafta 
sonunda semptom kontrolü sağlanamaz sa, hastanın yeniden muayenesi ve değerlendirilmesi 
gerekir. Semptomlar giderildikten sonraki dönemde, ihtiyaç hissedildiğinde günde tek doz 10 
mg kullanılarak semptom kontrolü sağlanabilir.  
 
Zollinger -Ellison Sendromu: Erişkinler için önerilen başlangıç dozu, günde bir kez 60 m g’dır. 
Doz, hastaların bireysel ihtiyaçlarına göre 120  mg/gün’e kadar artt ırılabilir. 100 mg/gün’e 
kadar dozlar, günlük te k doz şeklinde verilebilir. 120 mg/gün’lük dozlar, günde iki kez 60 mg 
şeklin de, bölünmüş dozlar ola rak uygula nabilir. Tedaviye, klinik açıdan endike olduğu sürece 
devam edilmelidir.  
 
H. pylori Eradikasyonu: H. pylori enfeksiyonu olan hastalarda eradikasyon tedavisi 
uygulanmalıdır. Aşağıdaki kombinasyonun yedi gün süreyle kullanılması tavsiye 
edilmektedir:  
Günde iki kez RANEKS  20 mg + günde iki kez 500 mg klaritromisin ve günde iki kez 1 g 
amoksisilin.  
 
Uygulama şekli  
Günde tek doz tedavi gerektiren endikasyonlar için RANEKS  tablet sabahları, herhangi bir 
şey yemeden önce alınmalıdır. Ne gün içindeki alınma zamanı nın, ne de besinlerin rabeprazol 
sodyum aktivitesi üzerinde herhangi bir etkis inin varlığı gösteri lmemiş olmakla birli kte, bu 
rejim tedaviye uyumu kolaylaştıracaktır.  
 
Hastalar, RANEKS  tabletlerin çiğnenmeden ya da kırılmadan bir bütün halinde yutulması 
gerektiği konusunda uyarı lmalıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda RANEKS  kullanımı için bk. Bölüm 4.4.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubunda kullanı mına ilişkin deneyim bulunmadığı için, RANEKS ’in çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
                                 Sayfa 3 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
RANEKS , rabeprazol sodyum ya da formülasyondaki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir . RANEKS , gebelik ve emzirme 
döneminde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri 
 
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yanıt alınması, gastrik ya da özofajiyal 
malignit enin olmadığını göstermez. Bu nedenle RANEKS  tedavisine başlamadan önce, 
malignite ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
 
Uzun süre tedavi gören hastalar (özellikl e 1 yıldan uzun süre ile) düzenli olarak kontrol 
edilmelidirler.  
 
Sübstitüe benzimidazoller veya diğer proton pompası inhibitörleri ile çapraz hipersensitivite 
reaksiyonları riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hastalar RAN EKS tabletleri çiğnemeden ve kı rmadan bütün olarak yutmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Çocuklarda, RANEKS  kullanımına dair deneyi m mevcut olmadığından, k ullanımı uygun 
değildir.  
 
Pazarlama sonrası raporlarda kan diskrazileri (trombositopeni ve nötropeni)  mevcuttur . 
Alternatif b ir etiyoloji tanıml anamayan birçok olguda, vakalar ciddi değildir ve rabeprazolün 
kesilmesiyle çözülmüştür.  
 
Klinik araştırmalarda hepatik enzim anomalileri görülmüştür ve pazarlama izninden bu yana 
bildirilmiştir. Alterna tif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok o lguda , vakalar ciddi değildir ve 
rabeprazolün kesilmesiyle çözülmüştür.  
 
Hafif ya da orta dereced e karaciğer bozukluğu olan hastalarda yapılan bir çalışmada, yaş ve 
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca bağlı önemli güvenlil ik sorunları i le 
karşılaşılmamı ştır. Ancak şiddetli karaciğer disfonksiyonu olan hastaların tedavisinde 
RANEKS  kullanımına ilişkin  klinik veri bulunmaması nedeniyle, bu tür  hastalarda RANEKS  
tedavisi ilk kez başlatıldığında, doktorları n dikkatli olmaları önerilir.  
 
RANEKS ’in atazanavir ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez ( bk. Bölüm 4.5.).  
 
RANEKS  dahil, proton pompası i nhibitörleri ile tedavi,  Salmonella , Campylobacter ve 
Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyon riskini arttırabilir  (bk. Bölüm 5.1 .). 
 
Yayı nlanm ış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük  dozlar ve uzun süreli PPI tedavis i (bir yı l ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, ted avi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar .                                 Sayfa 4 PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi  edilen hastalarda ve çoğu  olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi m agnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin ke silmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (ör . diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce v e daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
RANKES ’e başlamadan  önce  ve önceden  hipokalsemi  riski olan hastalarda  (ör, 
hipoparatiroidizm) tedavi sırasında periyodik olarak magnezyum ve k alsiyum düzeylerinin  
izlenmesi düşünülmelidir. Gerektiğinde magnezyum ve/veya kalsiyum takviyesi 
yapılmalıdır.  Hipokalsemi  tedaviye dirençli  ise, PPI’yı  kesmek  düşünülmelidir.  
 
Rabeprazol ile metotreksatın birlikte kullanımı:  
Literatürde, PPI’ların metotreksat (öncelikle yüksek dozda; bk. metotreksat kısa ürün bilgisi) 
ile birlikte kullanımının metotr eksatın ve/veya metobolitinin serum seviyelerini 
yükseltebildiği ve sürelerini uzatab ildiği ve bu durumun muhtemelen metotreksat toksisitesine 
yol açtığı öne sürülmektedir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda PPI’ın 
geçici bir süre geri çekilmesi  düşü nülebilir.  
 
B12 vitamini emilimi üzeri ne etkileri:  
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, rabeprazo l sodyum, mide özsuyunda asit azlığına 
veya eksikliğine bağlı olarak vi tamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum 
uzun süreli teda vide, depolarında eksiklik olan hastalarda veya B12 emilimi düşük olma riski 
bulunan hastalarda ilişkili klinik belirtiler görüldüğünde göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Şiddetli  kutanöz adver s reaksiyonlar:  
PPI’ların kullanımıyla ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal  
nekroliz (TEN),  eozinofili  ve sistemik  belirtiler  (DRESS)  ile ilaç reaksiyonu  ve akut 
jeneralize  ekzantematöz  püstüloz  (AGEP)  dahil  olmak  üzere ciddi kutanöz  advers  
reaksiyonlar  bildirilmiştir.  (bk. Bölüm  4.8 İstenmeyen  Etkiler).  Şiddetli  kutanöz  advers  
reaksiyonların  veya  diğer  aşırı duyarlıl ık belirtilerinin  ilk bulgu  veya  belirtilerinde  
RANEKS 'in kullanılması  durdurulmalı  ve da ha ileri değerlendirme dü şünülm elidir.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCLE):  
Proton pompası inhibitörleri çok seyrek olara k subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları 
ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere 
lezyonla rın ortay a çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım 
almalıdır ve sağlık mesleği m ensubu RANEKS  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. 
Daha önce bir proton pompası inhibitö rü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus 
gelişmiş olması,  aynı durumun diğer proton pompa  inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Nöroen dokrin tümörler  için yapılan incelemelerle etkileşimleri:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kro mograni n A 
(CgA)  düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapı lan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu karı şıklığı önlemek için, CgA 
düzeyleri ölçülmeden en az 5 gü n önce RANEKS  tedavisi bırakılmalıdır (bk . Bölüm 5.1.). 
Eğer başlangıçtaki CgA  ve gastrin düzeyleri referans aralığa geri dönmediyse, PPI tedavisine                                 Sayfa 5 ara verild ikten 14 gün son ra ölçümler tekrar edilmelidir. Eğer seri testler yapılıyorsa (ör . 
monit örizasyon için), testler arasındaki referans  aralık ları de ğişebileceği için te stler ay nı 
laboratu varda yapılmalıdır.  
 
Böbrek  yetmezliği  
Rabeprazol alan hastalarda akut tubulointerstisyel nefrit (TIN) gözlenmiştir ve rabeprazol  
tedavisinin herhangi bir noktasında ortaya çıkabilir (bk . Bölüm 4.8). Akut tu bulointerstisyel  
nefrit  böbrek yetmezliğine ilerleyebilir.  
 
TIN şüphesi  durumunda  rabeprazol  kesilmeli  ve uygun  tedavi  derhal  başlatılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Rabeprazol sodyum, mide asidi salgısında derin ve uzun süreli bir inhib isyon oluşturur. 
Absorbsiyon ları pH’ a bağımlı olan bileşiklerle bir  etkileşme oluşabilir. Özellikle rabeprazol 
sodyumun ke tokonazol veya  itrakonazol ile birlikte uygulanması, antifungal plazma 
seviyelerinde önemli derecede azalma ile sonuçlan abilir. Bu nedenle, ketokonazol veya 
itrakonazol RANEKS  ile birlikte alındığında, do z ayarlaması gerekip gerekme diğinin 
kontrolü için hastanın izlenmesi ge rekli olabilir.  
 
Klinik  çalışmalarda, rabeprazol sodyum  ile eşzamanlı olarak an tiasitler kullanılmıştır. Özel 
bir ilaç -ilaç etkileş imi çalış masında, likid antiasitler ile herhangi bir etkileşim gör ülmemiştir.   
 
Sağlıklı gönüllülere atazanavir 300 mg/ritonav ir 100 mg ile omeprazol (günlük 40 mg) veya 
atazanavir 400 mg ile lansoprazolü n (günlük 60 mg) birlikte u ygulanması atazanavir 
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuçlanmıştır. Atazana vir absorpsi yonu pH ile 
bağlantılıdır. Bir  çalışma yap ılmamış ol masına rağmen, diğer proton pompa inhibitörler i ile 
de benzer sonuçlar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazolün de dahi l olduğu PPI’lar 
atazanavir ile birlikte kullanılmamal ıdır (bk . Bölüm 4. 4.). 
 
Metot reksat:  
Vaka raporları, yayınlanmış popülasyon farmakokinetik çalışmaları ve retrospektif analizler, 
PPI’ların ve metotreksatın (öncelikle yüksek dozda; bk . metotreksat kısa ürün bilgisi) birlikte 
uygulanmasının metotreksatın ve/veya metabolit i olan hidro ksimetotreksatın serum 
seviyele rini yükseltebildiği ve sürelerini uzatabildiğini göstermektedir. A ncak, metotreksatın 
PPI’lar ile resmi bir ilaç etkileşimi çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik v e laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kate gorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
 
                                 Sayfa 6 Gebelik :  
Rabeprazolün gebe kadınlarda  güvenliliği ne ilişkin veri  bulunmamaktadı r. Sıçanlarda ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen  üreme çalışmaları, sıçanlarda düşük düzeyde feto -plasental geçiş 
olmasına rağme n, rabeprazol sodyum nedeniyle doğurganl ığın bozulmasına veya fetüse za rar 
verdiği ne dair hiçbir kanıt ortaya koymamıştır ( bk. Böl üm 5.3).  RANEKS  gebeli k süresince 
kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi : 
Rabeprazol sodyumun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki 
kadınlarda çalışma yap ılmamıştır. Ancak sıçanlarda, rabeprazol sodyum meme sekresyonu i le 
atılır. Bu nedenle emzirme sırasın da RANEKS  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite : 
Sıçanlarda  ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları, rabeprazol s odyum neden iyle 
fertilitede bozulma olduğunu göstermemektedi r. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Farmakodinamik özell ikleri ve ad vers etki profili temelinde RANEKS ’in araba kullanma 
performansında bozulmaya yol açması ya da makin e kullanma becerisini azaltması 
beklenmeme ktedir. Bununla birlikte somnolans nedeniyle dikk ati canlı tutma yetisinde 
azalma görülürse, araba ve kompleks mak ineleri kullanmaktan kaçınılması önerili r. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda en sık rastlanan a dvers etkiler baş ağrısı, diyare, karın ağrısı, 
asteni, flatülans, döküntü ve ağız kuruluğu olmuştur. Klinik çalışmalarda gözl enen advers 
olayların çoğunluğu hafif ya da orta şiddette ve geçici olmuştur.  
 
Aşağıdaki advers olaylar, klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında 
bildirilmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmı ştır;  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1 /10);  yaygın olmayan (≥ 1/ 1.000 ila <1/ 100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötrop eni, lökopeni, trombositopeni, lökositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık1,2  
Bilinmiyor:  DRESS, AGEP  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi                                  Sayfa 7 Bilinmiyor: Hiponatremi, hipomagnezemi4 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia   
Yaygın olm ayan: Sinirlilik   
Seyrek: Depresyon  
Bilinmiyor: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın o lmayan: Somnolan s  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme b ozukluğu  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Periferal ödem  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, farenjit, rinit  
Yaygın olmayan: Bronşit, sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı, karın ağrısı, konstipasyon , flatülans, fundik bez polipleri 
(benign ) 
Yaygın olmayan: Dispepsi, ağız kuruluğu, geğirme  
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozuklukları  
Bilinmiyor:  Mikrosko bik kolit 
 
Hepatob iliyer hastalıkl ar  
Seyrek: Hepatit, sarılık, hepatik  ensefalopati3  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Döküntü, eritem2  
Seyrek: Kaşıntı, terleme, büllöz reaksiyonlar2  
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens -Johnson 
sendromu (SJS)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritemato zus (SCLE)4 
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve  kemik hastalıkları  
Yaygın: S pesifik olmayan ağrı, sırt ağrısı  
Yaygın olmayan: Miyalji, bacakta kramplar, artralji, kalça, bilek, omurga kırıl ması4  
 
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Üriner kana l enfeksiyonu  
Seyrek: Tubulointerstisyel  nefrit  (böbrek  yetmezliğine  ilerleme  olasılığı  ile) 
 
                                 Sayfa 8 Üreme sistem ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, grip benzeri hastalık  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, titremeler, yüksek ateş  
 
Araşt ırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğ er enzimlerinde artış3  
Seyrek: Kilo artışı  
  
1  Yüzde şişlik, hipotansiyon ve di spne dahil  
2 Eritem, büllöz reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık rea ksiyonları, genellikle tedavinin kesilmesinden sonra ortadan 
kalkmıştır.  
3 Altta yatan siroz hastalığı olan ki şilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimleri yapılmıştır. Ciddi 
karaciğer bozukluğu olan hastaların tedavisinde, RANEKS  ilk kez başlanacaksa, hekimin dikkatli olması önerilir 
(bk. Bölüm 4.4.).  
4   Bk. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüph eli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen aşırı do z alımı deney imi kısıtlıdır. Belirlenen 
maksimum ilaç maruziyeti, günde i ki kez 60 mg’ı veya günde bir kez 160 mg’ı geçmemiştir. 
Görülen etkiler genellikle minimal düzeyde ve bilinen a dvers olay profilinin temsilcisi 
niteliğindedir ve tıbbi müdahale yapılmaksızın geri dönüşümlü olmuştur. Spesifik bir antidotu 
bilinmemektedir. Rabeprazol sodyum proteinlere yoğun şekilde bağlanır ve bu nedenle 
diyalize  edilemez. Herhangi bir doz aşımı d urumunda olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalı 
ve genel destekleyici önle mler kullanıl malıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik öze llikler  
 
Farmakoterapötik grup: Beslenme kanal ve metabolizması, peptik ülser ve gastroözofajiyal 
reflü hastal ığı (GÖRH) için kullanılan proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC04  
 
Etki Mekanizması:  
Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H 2 histamin antagonisti özellikler göstermeyen, 
ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asi t ya da proton pompası) spesifik inhibisyon u yoluyla mide 
asidi salgısını baskılayan, salgı azaltıcı bileşikler sınıfından sübstitüe benzimidazollere ait bir 
moleküldür. Etkisi doza bağıml ı olup, hem bazal,  hem de stimulus tipinden bağımsız olarak                                 Sayfa 9 uyarılmış asi t sekresyonunun inhibisyonuna yol açar . Hayvan çalışmalarında, uygulama 
sonrasında rabeprazol sodyumun hem plazma hem de mide mu kozasından hızla kaybolduğu 
gösterilmiştir. Rabeprazol zayıf bir baz olarak, alınan herhangi bir dozdan sonra hızla absorbe 
olur ve paryetal hücrelerin asidik ortamın da konsantre olur. Rabeprazol, proton alma yoluyla 
aktif sülfonamid formuna dönüşür ve daha sonra proton pompasında bulunan sisteinler ile 
reaksi yona girer.  
 
Salgı Azaltıcı Aktivite: Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol  sodyum uygulamasından sonra 
salgı az altıcı etki bir saat içinde başlar, maksimum etkiye iki ilâ dört saat içinde ulaşılır. 
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 saat sonra bazal ve besin uyarılı asi t salgısının 
inhibisyonu sırasıyla %69 ve %82’dir ve inhibisyon süresi 48 saate kadar uzar. Rabe prazol 
sodyumun asi t salgısı üzerindeki inhibitör etkisi, tekrarlanan günlük dozlar sonucunda hafifçe 
artar ve üç gün sonrasında kararlı inhibisy on durumuna ula şır. İlaca son verildiğinde salgı 
aktivitesi 2 -3 gün içerisinde normale döner.  
 
Rabeprazol gib i, proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan 
gastrik asidi te, gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa 
neden olur. Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella , Campylobacter ve 
Clostridium difficile enfeksiyonu gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini arttırabilir.  
 
Serum Gastrin  Üzerindeki Etkiler: Klinik çalışmalarda  hastalar, gün de bir kez 10 ya da 20 mg 
rabeprazol sodyum ile 43 aya kadar varan süreler ile tedavi edildiler.  Serum gastrin düzeyleri 
ilk 2 ilâ 8 hafta süresince, asi t sekresyonu üzerindeki inhibi tör et kilerin bir yansıması olarak 
yükseldi ve tedavinin devamı süresince stabil kaldı. Gastrin değerleri, genellikle tedavinin 
bırakılmasından 1 ya da 2 hafta içinde, t edav i öncesi düzeylere döndü.  
 
Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol sodyum ve karşılaştırma ajanı uygulanan 500’den 
fazla hastadan alınan antr um ve fundusa  ait mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre 
histolojisi, gastrit derecesi, atrofik gastrik insida nsı, intestinal metaplazi ya da H. pylori 
infeksiyonu dağı lımında hiçbir değişiklik göz lenmed i. Otuz altı aylık sürekli tedavi altında 
izlenen 250’yi aşkın hastada, başlangıç döneminde var olan bulgularda hiçbir önemli 
değişikliğe rastlanmamıştır.  
 
Diğer Etkiler: Günümüze kadar rabeprazol sodyumun MSS, kardiyovasküler ve solunum 
sistemleri üzerinde sistemik bir etkisi gözlenmemiştir. İki hafta süre yle 20 mg’lık  oral dozlar 
halinde uygulanan rabeprazol sodyumun tiroid fonksiyonları, karbonhidrat metabolizma sı, ya 
da kanda dolaşan paratiroid hormon, kortizol, östro jen, testosteron, prolaktin, kolesi stokinin, 
sekretin, glukagon, folikül uyarıcı hormon (FSH), luteinizan hormon (LH), renin, aldosteron 
ya da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etkis i bulu nama mıştır.  
 
Sağlıklı kişiler üzerinde yürütülen çalışmalarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik 
yönden anlamlı etkileşim yapmadığı göste rilmiştir. Ra beprazol, üst gastrointestinal H. Pylori 
enfeksiyonunun eradikasyonu amacıyla amoksisilin veya kl aritromisin ile birlikte 
uygulandığında, bu ilaçların plaz ma konsantrasyonlarını olumsu z yönd e etkilememektedir.  
 
Sekresyon engelleyici ilaçlar ile tedavi süresince serum gastrin düzeyi azalmış asit 
sekresyonuna karşılık artar. Ayrıca, azalmış gastri k asid ite nedeniyle CgA düzeyi artar. 
Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemeleriyle karışabilir.                                  Sayfa 10 Güncel yayındanmış bulgul ar, CgA düzey leri ölçülmeden 5 gün ila 2 hafta öncesinden proton 
pompa inhibitörlerinin bırakılmasını destekle mektedir. Böylece yanlış pozitif sonuçlara neden 
olabilen artmış CgA düzeyleri referans  aralığa geri dönecektir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler:  
Emilim:  
RANEKS,  rabeprazol sodyumun enterik kaplı (gastro -rezistan) tablet formülasyonudur. 
Enterik kaplı ta blet formu, rabeprazolün aside dayanıksız olması nedeniyle gereklidir. 
Rabeprazolün absorpsiyonu da bu nedenle ancak tablet midey i terk  ettikten sonra başlar. 
Absorpsiyon hızlıdır; rabeprazolün pik plazma düzeyleri 20 mg’lık bir dozdan yaklaşık 3 ,5 
saat son ra oluşur. Rabeprazolün pik plazma konsantrasyonları (C maks) ve EAA, 10 mg ile 40 
mg’lık doz aralığında lineerdir. Oral 20 mg’lık bir dozun (intra venöz uyg ulamaya kıyasla) 
mutlak biyoyararlanımı, büyük oranda pre -sistemik metabolizma nedeniyle %52 civarınd adır. 
Ayrıca, tekrarlanan uygulamalar ile biyoyararlanımı artmamaktadır. Sağlıklı kişilerde plazma 
yarı-ömrü, yaklaşık bir saatt ir (sın ırlar 0 ,7-1,5 saat). Total vücut kl irensinin 283±98 mL/dk 
olduğu hesaplanmıştır. Besinler ile klinik açıdan önemli bir et kileşimi yoktur. Ne besinler, ne 
de gün boyu uygulama zamanı, rabeprazol sodyumun emilimini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık %97 oranında bağlı halde bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Rabeprazol sodyum, proton pompa in hibitörleri (PPI) sınıfının diğer üyeleri gibi karaciğerde 
sitokrom P450 (CYP450)  ilaç metabolizma  sistemi aracılığı ile metabol ize edilir. İnsan 
karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro  çalışmalar rabeprazol sodyumun CYP450 
izoenzimleri (CYP2C19 ve CYP3A4) ile metaboliz e edildiğini göstermiştir. Bu çalışmalarda, 
beklenen insan plazma konsantrasyonlarında rabeprazol CYP3A4 üzerinde indüksiyon veya 
inhibisyona yol açmamıştır. In vitro  çalışmalar her zam an in vivo  durumun g östergesi 
olmamasına rağmen bu bulgular rabeprazol ile siklosporin arasında bir etkileşme 
beklenmediğini göstermektedir. İnsanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik a sit (M6), plazmadaki 
esas metabolitlerdir. Daha düşük düzeylerde gözlenen minör metabolitleri ise sülfon (M2), 
demetiltiyoeter (M4) ve merkaptüri k asit konjugatıdır (M5). Yalnızca demetil (M3) 
metabolitinin küçük bir salgı azaltıcı etkisi vardır, ancak bu metabolit plazmada bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
14C işaretli, 20 mg’lık tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamasından sonra, idrar ile 
değişmeden atıl an ilaca rastlanmamıştır. Uygulanan dozun yaklaşık %90’ı idrarda başlıca iki 
metabolit halinde bulunmuştur, mer kaptürik asi t konjugatı (M5) ve karboksilik asi t (M6); 
ayrıca iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktadır. Geriye kalan miktar ise feçeste 
saptanm ıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  Vücut kütlesi ve boy uzunluğuna göre uyarlama yapıldığında, 20 mg’lık tek doz 
rabeprazol sonrası f armakokinetik parametrelerde, cinsiyetler arasında önemli farklılıklar 
bulunmamıştır.  
                                 Sayfa 11 Böbrek fonksiyo n bo zukluğu:  İdame hemodiyaliz uygulaması gerektiren stabil, son -evre 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreati nin klerensi ≤5 mL/dk/1 ,73 m2), rabeprazolün 
atılımı, sağlıklı gönüllülerdekine çok benzemektedir. Bu hastalardaki EAA ve C maks, sağlıklı 
gönüllü lerde karşılık gelen parametrelerden %35 daha  düşük bulunmuştur. Rabeprazolün 
ortalama yarı ömrü, sağlıklı gönüllülerde 0 ,82 saat, hemodiyaliz esnasında 0 ,95 saat ve 
hemodiyaliz sonrasında 3 ,6 saat  olarak  bulunmuştur. İdame hemodiyaliz uygulaması gereken 
böbrek h astalarında ilacın kl irensi, sağlıklı gönüllülerdeki değerin yaklaşık iki katı olarak 
bulunmuştur.  
 
Kara ciğer fonksiyon bozukluğu:  Hafif ve orta derecede kronik karaciğer bozukluğu olan 
hastalara tek doz 20 mg rabeprazol verilmesinden sonra, EAA iki katına  çıkmış  ve rabeprazol 
yarı ömründe, s ağlıklı gönüllülerdekine kıyasla 2 -3 kat artış gözlenmiştir. Ancak 7 gün süre 
ile günde 20 mg uygulamasından sonra EAA yalnızca 1 ,5 kat ve C maks yalnızca 1 ,2 kat artmış 
bulunmuştur. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda rabepraz ol yarı ömrü 12 ,3 saat  iken, 
sağlıklı gönüllülerde ise 2,1 saat olarak bulunmuştur. Her iki grupt aki farmakodinamik yanıt 
(mide pH’ının kontrolü) klinik olarak kıyaslanabilir durumdadır.  
 
Yaşlılar:  Rabeprazolün eliminasyonu, yaşlılarda bir miktar a zalmış bulunmuştur. Yed i gün 
boyunca günde 20 mg rabeprazol uygulamasından sonra genç sağlıklı gönüllülerdeki 
değerlere oranla, EAA yaklaşık iki katına çıkmış, C maks %60 oranında ve t½ yaklaşık %30 
artmıştır. Ancak rabeprazol birikimini gösteren herhangi bir bulgu yoktur.  
 
CYP2 C19 polimorfizmi:  Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabepraz ol uygulamasını izleyerek,  
CYP2C19 yavaş metabolize edicilerde EAA ve t½, hızlı metabolize edicilerdeki değerlerin 
sırasıyla 1 ,9 ve 1 ,6 katı şeklinde bulunmuştur; ancak C maks yalnızca %40 oranında artm ıştır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan etkiler sadece insanlardaki maksimum maruziyet düzeyini yeterince aşan 
veya maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir; bu sebeple insanlar için emniyete yönelik kaygılar, 
hayvan verilerine dayalı ol arak ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Mutajenisite çalışma ları çelişkili sonuçlar ver miştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler 
pozitiftir, fakat in vivo mikronukleus ve in vivo ile in vitro DNA onarım testleri negatiftir. 
Karsinoj enisite çalışmaları ins anlar için ö zel tehlike göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol (E421)  
Magnezyum oksit  
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Propilen glikol  
Talk                                 Sayfa 12 Eudragit  L 100/55 
Titanyum dioksit  
Sarı de mir oksit  
Polietilen  glikol  
Trietil sitrat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıd ır. Buzdola bına konu lmamalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 14 ve 28 tablet içeren Al/Al folyo blister ambalajlarda, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el ön lemler  
 
Özel bir gerekli lik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yön etmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
219/41  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.06.2009  
Ruhsat yenileme ta rihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 