1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ATAXİL  30 mg/5 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir m L’de;  
Etkin madde:  
Paklitaksel      6 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Susuz etanol     394,7 mg  
Makrogolgliserol risinoleat   527,3 mg  
 
Diğer yardı mcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Konstantre infüzyon çözeltisi  
Berrak, renksizden soluk sarıya dek değişen renklerde, hafifçe vi skoz konsantre enjektabl 
çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Over Kanserinde  
ATAXİL,  
 Platin içeren bir ilaç ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik over kanserinin birinci 
basamak tedavisinde,  
 İlerlemiş veya metastatik over kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir.  
 
Meme Kanserinde  
Erken evre adjuvan tedavide:  
 ATAXİL ’in, nod pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve siklofosfamid 
tedavisini takiben kullanımı endikedir.  
 
Birinci basamak tedavide:  
 ATAXİL ilerlemiş veya metastatik  meme kanserinin birinci basamak tedavisinde;  
- Antrasiklin tedavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak veya  
- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastalarda tek ajan olarak veya  
- HER -2’si kuvvetli pozitif (3 pozitif veya FISH tek niği ile pozitif)  olduğu 
immunohistokimyasal yöntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine 
olarak endikedir.  
 2 
 
 İkinci basamak tedavide:  
 ATAXİL, kombinasyon kemoterapisinin başarısız olduğu metastatik meme kanseri nin 
ikinci basamak tedavisinde  endikedir. Uygulan an birinci basamak tedavisinde klinik 
açıdan kontrendikasyon bulunmadıkça bir antrasiklin yer almalıdır.  
 
Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanserinde (NSCLC)  
ATAXİL, küçük hücreli olmayan akciğer kanserin in birinci basamak tedavisinde küratif cerrahi 
müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiği ile kombine olarak 
endikedir.  
 
Kaposi Sarkoma da  
AIDS ’e bağlı Kaposi Sarkoma ’nın ikinci basamak tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için ATAXİL uygulanmasından önce 
bütün hastalara ön tedavi yapılmalıdır. Bu tür bir ön tedavi ATAXİL uygulamasından yaklaşık 
6 ve 12 saat önce oral olarak veya yaklaşık 30 ila 60 d akika önce I.V. olarak 20 mg 
deksametazon (veya eşdeğeri), 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 50 mg difenhidramin (veya 
eşdeğeri) ve 30 ila 60 dakika önce 300 mg simetidin veya 50 mg ranitidin ’den oluşabilir.  
Daha sonraki ATAXİL dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı  >1.500 hücre/mm3 
ve trombosit sayısı  >100.000 hücre/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda <1000 hücre/mm3) olana 
kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nötropeni ( <500 hücre/mm3)  ya da ciddi periferal nöropati 
geliş en hastalarda daha sonr aki ilaç uygulamalarında doz %20 azaltılmalıdır.  
Nörotoksisite insidansı ve nötropeni şiddeti doz ile artar . 
 
İlerlemiş veya metastatik over kanserinde  
Kombinasyon tedavisi:  Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik 
I.V. infüzyo nla 175 mg/m2 dozunda uygulanı r. Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. 
infüzyonla 135 mg/m2’lik daha miyelosupresif  bir doz kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile  
kombine edilerek kullanı lacak ise ATAXİL platin bileşiğinden önce verilmelidi r.  
 
Tek aj an tedavisi:  Daha önceden kemoterapi görmü ş hastalarda önerilen rejim her 3 haftada bir 
3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir.  
 
Meme  kanserinde  
Adjuvan tedavi: ATAXİL , antrasiklin ve siklofosfamid  (AC) tedavisini takiben 4 kür olarak her 
3 haftada bir 3 sa atte intravenöz yoldan 175 mg/m2 dozunda uygulanı r.  
 
İlerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak, kombinasyon tedavisi:  ATAXİL ,  
doksorubisin  (50  mg/m2) ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat sonr a verilmelidir. 
Önerilen ATAXİL  dozu her 3 haftada bir 3 saatte int ravenöz yoldan 220 mg/m2’dir. 
  3 
 
 ATAXİL ’in trastuzumab ile kombine kullanım ında tavsiye edilen dozu, kürler aras ında 3 hafta 
bırakılarak 3 saatt e intravenöz yolda n 175 mg/m2’dir.  ATAXİL infüzyonuna trastuzumabın ilk 
dozunu izleyen gün,  önceki trastuzumab dozu iyi tolere  edilmişse trastuzumabın daha sonr aki 
dozlarının  hemen ardından başlanabilir.  
 
Metastatik meme kanserinin tek a jan tedavisi:  Her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m2 olarak uygulanı r.  
Haftalık dozlama: Pakli taksel içeren ilaçlar meme kanseri tedavisind e 80-100 mg/m2 dozunda 
haftada bir kullanı labilir.  
 
Pre-medikasyon, ATAXİL  uygulamasından 30 dakika önce intravenöz deksametazon sodyum 
fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidrokl orür enjeksiyonu (ranitidin 50 mg) 
veya fam otidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve di fenhidramin hidroklorür tablet 
(difenhidramin hidroklorür 50 mg) içerecek şekilde  tamamlanma lıdır.  
 
Deksametazonun başlangıç dozu 8 mg ’dır. Bir sonraki uygulama ya kadar klinik olarak anlamlı 
herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, de vam eden haftada, deksametazon 
dozu önceki haftanın yarısı ( 4 mg) olacak şekilde azaltıl ır. Devam eden haftalarda klinik olarak 
belirgin bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minimum doz 1 mg olana kadar, doz 
önceki haftanın  yarısı olacak şekilde azaltılır.  
 
Küçük hücrel i olmayan akciğer kanserinde  
Kombinasyon tedavisi:  Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik 
I.V. infüzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır.  
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V.  infüzyonla 135 mg/m2’lik daha miyelosupresif 
bir doz kullanılabilir.  
Bir platin bileş iği il e kombine edilerek kullanı lacak ise ATAXİL platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.  
 
Tek ajan tedavisi:   ATAXİL  175-225 mg/m2 dozunda her üç haftada bir 3 saatlik I.V. infüzyonla 
uygulanı r. 
  
AIDS ’e bağlı Kaposi sarkomun da  
İkinci basamak tedavi:  Kürler arasın da 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 135 
mg/m2 ATAXİL  ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 sa atte intravenöz yoldan 100 
mg/m2 ATAXİL  uygul anır (doz yoğunluğu 45 -50 mg/m2/hafta).  
 
HIV hastalıkları ilerlemiş hastala rda gözlenen immunosupre syona dayanarak, bu hastalarda 
aşağıdaki modifikasyonlar önerilir:  
 
1. Üç ön tedavi ilacından biri olan deksa metazonun dozu oral yoldan 10  mg’a indirilmeldir;  
2. ATAXİL tedavisi yalnızca eğer nötrofil sayımı 1000 hücre/mm3 olursa başlatılmalı ya da 
tekrarlanmalıdır;  4 
 
 3. Takip eden ATAXİL  kürlerinin dozu ciddi nötropeni (bir hafta ya da daha uzun bir süre <500 
hücre/mm3) geliştiren hastalarda %20 azaltılmalıdır.  
4. Klinik olarak endike olduğu şekilde eşzamanlı hemato poietik  büyüme faktörü (G -CSF) 
başlatılm alıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ATAXİL , i.v. infüzyon yolu ile uygulanır.  
ATAXİL, mikropor membranı 0,22  mikrondan küçük olan in -line bir filtre ile uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksi site riski (özellikle III. -IV. derece miyelosupresyon) 
artabilir. 3 ve 24 saatlik infü zyonlar için  tavsiye edilen doz ayarlaması aşağıdaki tabloda 
sunulmuştur.  
Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bak ımından yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz  
 
Karaciğer Yetmezliği derecesi  
Transaminaz Seviyeleri  Biliru bin Seviyeleria Tavsiye Edilen ATAXİL 
Dozub 
24 -Saatlik İnfüzyon  
<2xNÜS  ve ≤ 1,5 mg/dL  135 mg/m2 
2 - < 10 x  NÜS  ve ≤ 1,5 mg/dL  100 mg/m2 
< 10 x NÜS  ve 1,6 - 7,5 mg/dL  50 mg/m2 
≥ 10 x NÜS  veya > 7,5 mg/dL  Tavsiye edilmez.  
3 -Saatlik İnfüzyon  
< 10 x NÜS  ve ≤ 1,25 x NÜS  175 mg/m2 
< 10 x NÜS  ve 1,26 - 2,0 x NÜS  135 mg/m2 
< 10 x NÜS  ve 2,01 - 5,0 x NÜS  90 mg/m2 
≥ 10 x NÜS  veya  > 5,0 x  NÜS  Tavsiye edilmez.  
a 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki farklılıklar klinik çalışma 
dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.  
b Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü içindir; daha sonraki kürlerde yapılacak doz azaltması bireysel toleransa 
göre yapılmalıdır.  
NÜS = Normal üst sınır  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ATAXİL ’in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etki liliği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ATAXİL ’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur.  
(bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Geriyatrik Kullanım ) 
 5 
 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Paklitaksele veya özellikle makrogolgliserol risinoleat  olmak üzere diğer bileşenlerine karşı  
alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
ATAXİL , gebelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Ayrıca başlangıç  nötrofil sayısı 1,500 hücre/mm3’ten düşük solid tü mörü olan hastalarda ve 
başla ngıç ya da takip eden nö trofil sayımları 1 .000 hücre/mm3’ten düşük olan AIDS ’e bağlı 
Kaposi sarkomu  olan hastalarda da kontrendikedir.  
 
Kaposi Sarkomunda;  tekrarlayan,  ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonların 
görüldüğü hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ATAXİL kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır. Önemli aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebileceğinden uygun destekleyici 
ekipmanların bulundu rulması gerekir.  
 
ATAXİL seyreltilerek infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
ATAXİL ile tedaviden önce hastalara  kortikosteroidler, antihistaminikler ve H 2 
antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır (bkz . Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
ATAXİL sispl atin ile kombine olarak verildiği zaman sisplatinden önce verilmelidir.  
 
Anafl aksi ve Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları  
Anaflaksi ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, paklitaksel  alan hastalarda yaygın olarak 
oluşmuştur. Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine bağlıdır. Ön tedaviye rağmen hastalarda 
nadiren ölümcül reaksiyonlar görülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler 
ve H 2 antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır.  
  
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu görülürse ATAXİL infüzyonu derhal kesilmeli ve hastaya bir 
daha ATAXİL uygulanmamalıdır. Yüz ve boyunda kızarıklık, deri reaksiyonları, taşikardi, 
dispne ve hipotansiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları ATAXİL tedavisinin kesilmesini 
genellikle gerektirmeyebilir, ancak dikkatli o lunması gerekir.  
Hematolojik Toksisite  
Kemik iliği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulanan programa bağlıdır ve doz  
sınırlayan toksisitedir. ATAXİL ile tedavi sırasında sık sık kan sayımı yapılmalıdır. Başlangıç  
nötrofil sayısı 1500 hücre/mm3’ten az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000 hücre/mm3’ten az 
olduğunda) olan hastalara ATAXİL uygulanm amalıdır.  
 
ATAXİL  ile yapılan bir kür tedavi sırasın da ciddi nötropeni (500 hücre/mm3’ten az) gelişmesi 
halinde sonraki  kürlerin dozunun %20 azaltılması önerilir.  6 
 
 Ağır Kalp İletim Anormallikleri  
Tedavi sırasında ender olarak ağır iletim anormallikleri kaydedilmiştir. ATAXİL  uygulanması  
sırasında ciddi iletim anormallikleri ge lişirse uygun tedavi uygulanmalı  ve daha sonr a  
ATAXİL uygulandığın da devamlı olarak elektrokardiyografik gözlem yapılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler Toksisite  
ATAXİL uygulanması sırasın da hipotansiyon, hip ertansiyon ve bradikardi gözlenmiştir; 
hastalar genellikle asemptomatiktir ve çoğunlukla tedavi ger ekmez. Ciddi vakalarda, doktorun 
kararı  doğrultusunda ATAXİL infüzyonlarının  kesilmesi ya  da ara verilmesi gerekebilir. 
Özellikle ATAXİL infü zyonunun ilk saatlerinde hayati bulguları n sık sık gözlenmesi önerilir. 
Ciddi iletim anormallikleri olan hastalar d ışında,  devamlı  elektrokardiyografik monitorizasyon 
gerekmez.  
 
ATAXİL , metastatik meme kanserinin  birinci basamak tedavisinde t rastuzumab veya 
doks orubisin ile kombine kullanıldığın da kardiyak fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir (bkz. 
Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler ).  
 
ATAXİL ’in söz konusu kombinasyonları ile tedavi düşünüldüğ ünde hastalar kardiyak geçmiş, 
fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogr am ve/veya MUGA incelemelerini kapsayan temel 
kardiyak değerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fon ksiyon, tedavi süresince her 3 ayda 
bir devamlı olarak izlenme lidir. İzleme kardiyak bozu kluk gelişen hastaların tespit edilmesine 
yardımcı olabilir. Tedaviyi gerçekleştiren doktor ta rafından ventriküler fonksiyon 
değerlendirmesinin sıklığına karar verilirken, uyg ulanan an trasiklinin kümülatif dozu(mg/m2) 
dikkatle değerlendirilmelidir.  Testlerde kardiyak fonksiyonda bozulma  görülürse,  bu 
asemptomatik olsa dahi, geri dönüşümsüz kardiyak hasar oluşması potansiyeline karşı tedaviye 
devam edilmesi halinde sağlanacak klinik yararlar tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafın dan 
dikkatlice değerlendirilmelidir. Eğer tedaviye devam edilmesine karar verilirse kardiyak 
fonksiyon daha sık izlenmelidir (örn. her 1 -2 siklus).  
 
Sinir Sistemi  
Her ne kadar periferal nöropati insid ansı yüksek olsa da, ciddi semptomlar nadiren ortaya çıkar. 
Ciddi vakalarda, daha sonr aki tüm ATAXİL kürlerinde dozu n %2 0 azaltılması önerilir. 
ATAXİL  dehidrate etanol içerir ve bütün hastalarda etanol ün merkezi sinir sistemi (MSS) 
üzerine olası etkileri ve diğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün etkilerine 
yetişkinlerden daha duyarlı olabilir (Uyarı ve önlemler için Pediyatrik Kullanım bölümüne 
bakını z).  
 
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu  
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon ye ri reaksiyonları genellikle hafif 
olmuş ve eritem, yum uşaklık, deride renk değişmesi ya da enjeksiyon yerinde kabarı klık 
şeklinde kendini göstermiştir. Bu reaksiyonlar  24-saatlik infüzyonla 3 -saatlik infüzyonda 
olduğundan daha sık gözlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bölgeye paklitaksel uygulanmasını 
takiben daha önce ekstravazasyon ol an bir yerde deri reaksiyonlarının reküre etmesi, yani 7 
 
 “tekrarı ” nadiren rapor edilmiştir. Flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasyon, nekroz ve 
fibroz  gibi daha cid di olaylar paklitaksel  güvenlilik çalışmasınd a ender olarak bildirilmiştir. 
Bazı vakalarda en jeksiyon yeri reaksiyonları ya uzun süreli  bir infüzyon sırasında ortaya çıkmış 
ya da bir hafta ila on gün geç görülmüştür.  
Halen ekstravazasyon  reaksiyonları için bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon  
olasılığı bulunduğundan, ilaç uygulanması sırasında infüzyon yerinin yakından gözlenerek  
infiltrasyon olasılıklarının  kontrol edilmesi önerilir.  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III - IV. derece miyelosupresyon) 
artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması ”Pozoloji ve uygulama 
şekli” bölümündeki tabloda verilmiştir.  
 
Hastalar miy elosupresyon ön bu lguları bakımından yakın dan izlenmelidir.  
 
ATAXİL, kronolojik sıralamasından bağımsız şekilde akciğerlerdeki radyoterapiyle 
kombinasyon halinde, interstisyel pnömoni gelişimine yol açabilir.  
 
KS hastalarında, ciddi mukozit seyrek görülmektedir. Ciddi rea ksiyonlar oluşursa, paklitaksel 
dozu %25 azaltılmalıdır.  
  
Psödomembranöz kolit, eşzaman lı antibiyotik tedavisi uygulanm ayan hastala r da dahil olmak 
üzere, nadir olarak bildirilmiş tir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya kısa süre sonra oluşan ciddi 
veya s ürekli diyare vakalarının ayırıcı tanısında bu reaksiyon dikkate alınm alıdır.  
 
Pediyatrik Kullanım  
ATAXİL ’in pediyatrik hastalardaki güvenliliği  ve etkinliği kanıtlanmamıştır . Paklitakselin 3 
saatlik intravenöz infüzyonl a 350 mg/m2 ‘den 420 mg/m2’ye kadar giden dozlarda uygulandığı 
bir klinik çalışmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ölümle bağlantılı) alınmıştır. Çok büyük 
olasılıkla toksisite kısa bir infüzyon süresinde verilen ATAXİL taşıyıcısındaki etanol 
komponentinin yüksek dozu ile ilişki lidir. Antihistaminlerin eşzam anlı kullanımı bu etkiyi 
yoğunlaştırabilir. Paklitakselin k endisinin direkt bir etkisinin olabileceği de göz  ardı 
edilememekle birlikte, bu çalışmada kullanılan yüksek dozlar (önerilen yetişkin dozunun iki 
katından daha fazla)   ATAXİL’in  bu popülasyondaki güvenliliği değerlendirilirken dikkate 
alınmalıdır.  
 
Geriyatrik Kullanım  
İleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliğini ve 
etkinliğini değerlendiren sekiz klinik çalışmada paklitaksel  alan 2228 hasta ve adjuvan meme 
kanseri çalışmasında paklitaksel  alacak şekilde randomize edilen  1570 hasta arasında 649 hasta 
(%17) 65 yaş veya üzerinde, bunlardan 49 ’u da (%1) 75 yaş veya üzerindedir. Çalışmaların 
çoğunda, ciddi miyelosupresyon y aşlı ha stalarda daha sık görülürken, bazı çalışmalarda ciddi 
nöropati yaşlı hastalarda daha yaygın olmuştur. NSCLC ile ilgili iki klinik çalışmada, 8 
 
 paklitaksel ile  tedavi edilen yaşlı hastalarda kardiyovasküler olayların görülme sıklığı daha 
yüksek olmuştur. Etki nlikle ilgili tah minler, yaşlı ve genç hasta larda aynı gibi görünür, ancak 
çalışmaya katılan yaşlı hastaların sayısının düşük olması nede niyle karşılaştırmalı etkinlik kesin 
olarak belirlenememiştir. Yumurtalık kanserinin tedavisiy le ilgili bir çalışmada, yaşlı hastalar, 
genç hastalara oranla daha düşük bir ortalama hayatta  kalma oranı sergilemiş, ancak diğer 
etkinlik parametrelerinin herhangi biri genç grubun lehinde olmamıştır.  
 
ATAXİL, hacmin yaklaşık %50’si kadar, doz başına 20 g’a dek etanol (alkol) i çerir. Yani, her 
dozda yarım litre bira ya ve büyük bir bardak (210 mL ) şaraba eşdeğer etanol vardır. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ya da karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi için yüksek risk grubundak i hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
ATAXİL 527,3 mg makrogolgliserol  risinoleat (polioksil kastor yağı)  içerir  ve bu maddeye 
bağlı ciddi alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerinin değişmesine sebep olabilir. Bu tıbbi 
üründeki alkol miktarı araç ve makine kullanmanızı etkileyebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Başka ilaçların ATAXİL üzerindeki etkisi:  
 
Sisplatin  
Klinik kombinasyon çalışmalarında paklitakselin sisplatinden ÖNCE uygulanması ile 
karşılaştırıldığında,  paklitaksel  sisplatinden SONRA  verildiği zaman,  daha  belirgin 
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık %33 azalma görülür.  
 
Sitokrom P450 2C8 ve 3A4 Substratları, İndü kleyicileri ve İnh ibitörleri  
Paklitaksel  metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C 8 ve CYP3A4 tarafından 
katalize edilir. Paklitaksel bilinen sitokrom P450 izoenzi mleri CY P2C8 ve ya CYP3A4 
substratlarının inhibitörleri  (eritromisin,  fluoksetin,  gemfibrozil)  ya da indükleyicileri  
(rifampisin, karbamazepin, fenito in,  efavirenz, nevira pin) ile eş zama nlı uygulandığı zaman 
dikkatli olunma lıdır.  
In vitro  olarak, paklitakselin 6α -hidroksipaklitaksele metabolize olm ası bazı ajanlarca 
(ketokonazol, verapamil, diazepam, kinidin, deksametazon, siklosporin, teniposid, etoposid, ve 
vinkristin ) inhibe edilmiş, ama kullanılan  konsantrasyonlar normal terapötik  dozları takiben in 
vivo olarak bulunanları geçmiştir. Testosteron, 17 α-etinil estradiol, retinoik asit, montelukast 
ve CYP2C8 ’in spesifik bir inhibitörü olan quercetin de  in vit ro 6α-hiroksip aklitaksel 
oluşumunu inhi be etmiştir. Paklitakselin farm akokinetiği CYP2C8 ve/veya CYP3A4 9 
 
 substratl arı, indükleyiciler ya da inhi bitörleri olan komponentlerle etkileşmeler sonucu in vivo  
olarak da değiştirilebilir.  
 
Simetidin  
Paklitakselin klerensi ön te davi olarak uygulanan sime tidinden etkilenm ez.  
 
ATAXİL ’in başka ilaçlar üzerindeki etkisi:  
 
Doksorııbisin  
Paklitaksel doksoru bisinden ÖNC E ve önerilenden daha uzun infüzyon süreleri kullanılarak 
uygulandığı zaman, kombine paklitaksel ve doksorubisin  kullanımı ile daha derin nötropenik 
ve stomatit episodları ile karakterize sıra etkileri gözlenmiştir ( Paklitaksel 24 saatt e, 
doksorubisin 48  saatte uygu lanmıştır). Doksorubisinin (ve aktif metab oliti doksorubisinolün) 
plazma seviyeleri paklitaksel  ve dok sorubisinin kombine uygulanması ile  artabilir.  Ancak, 
bolus doksorubisin ve 3  saatlik paklitaksel  infüzyonu uygulanarak yapı lan bir çalışmanın 
verilerinde toksisite paterni üzerinde sıranın bir etkisine rastlanmamıştır.  
 
Paklitakselin metastatik  meme kanserinin birinci basamak t edavisinde önerilen dozlaması, 
paklitaksel ve  doksorubisin yakın aralıkla uygulandıkla rında doksorubisinin ve aktif 
metabolitlerinin elim inasyonu azalabileceğin den, doksorubisinden 24 saat sonr adır.  
 
Epiru bisin  
Literatür deki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinolün plazma seviye lerinin, 
paklitaksel ve  epirubisin kombine halde kullanı ldığında artabil eceğini öne sürmektedir. Artan 
epirubisinol plazma seviyelerinin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmalarına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmalarına ait veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, ATAXİL ile tedavi sırasında gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 10 
 
 Doğurganlık çağındaki kadın  ve erkek hastalar ve/veya partnerleri, paklitaksel tedavisinden 
sonra en az 6 ay doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar kısırlık olasılığından 
dolayı paklitaksel tedavisinden önce spermlerin saklanması konusunda tavsiye almalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
ATAXİL gebe bir kadına verildiğinde fet üse zarar verebilir. ATAXİL ’in embriyo ve fet üs 
üzerinde toksik olduğu tavşanlarda ve fertiliteyi azalttığı da sıçanlarda gösterilmiştir. Gebe 
kadınlarda yapılmış çalışma yoktur.  
 
Paklit akselin gebelik ve/veya  fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
ATAXİL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
ATAXİL  gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa hasta muhtemel 
tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ATAXİL ile tedavi sırasında  
emzirme durdurulma lıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Paklitakselin fertiliteyi azalttığı sıçanlarda gösterilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ATAXİL etanol içerdiği için MSS üzerine olası etkileri ve diğer etkileri göz önünde 
tutulmalıdır. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının  riskini azaltmak iç in verilen ön tedavilerin  
MSS üzerinde yapabileceği muhte mel etkiler dikkate alınmalıdır.  
Hastalar araç ve makine kullanırken bu konularda dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti paklitaksel tedavisi alan, over, meme, küçük hücreli olmayan 
akciğer veya Kaposi sarkomu hastalarında genellikle benzer olmuştur. Ancak AIDS ’e bağlı 
Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite,   enfeksiyonlar 
(fırsatçı enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nötropeni görülebilir. Bu hastalar daha düşük doza ve 
destekleyici tedaviye gereksinim duyabilir.  
 
Kaposi sark omu hastalarında, solid tümörü olan hastalara kıyasla karaciğer fonksiyon 
testlerindeki  yükseklikler ya da renal toksisite görülme sıklığı daha yüksektir.  
 
*Cytomegalo virüs,  Herpes simplex,  Pneumocystis  carinii , M. avium  intracell ulare,   özofageal 
kandidiyazis, kr iptosporidiyozis, kriptokokal m enenjit ve lökoensefalopati  
 11 
 
 Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonr ası Deneyimde Bildirilen İstenmeyen Yan Et kiler  
Aşağıda ki sıklık grupları kullanılmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/1 0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon (özellikle üriner sistem ve üst solunum yolu enfeksiyonları)  
Yaygın olmayan: Septik şok  
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lökoensefalopati, fırsatçı enfeksiyon, cytomegalo  
virüs enfeksiyonu, pneumocystis carinii   enfeksiyonu,  mycobacterium  avium   kompleks  
enfeksiyonu, özofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnömoni, Herpes simplex,  
idrar  yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği, kanama, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni,  
Seyrek: Febril nötropeni  
Çok seyrek :  Akut miyeloid lösemi,  miyelo displastik sendrom,  hematotoksisite, platelet 
sayısında azalma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, kızarma  
Yaygın olmayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoödem, genel ürtiker  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaktik re aksiyon (fatal sonuçlanabilen)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Bilinmi yor: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Bilinmiyor: Konfü zyonel durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nörotoksisit e (periferal nöropati ),  anormal görsel uyarılmış  potansiyeller  
Bilinmi yor: Grand mal nöbet, otonomik nöropati, ensefalopati , konvülziyon, periferal motor 
nöropati, serseml ik, koordinasyon anormalliği, h ipertoni, parestezi, baş ağrısı, uyku suzluk  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmi yor: Optik sinir  bozukluğu, göz de kıvılcım çakm ası, fotopsi, görsel yüzen cisimcikler  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksi site, vertigo, kulak çınlaması  
 
 12 
 
 Kardiyak  hastalıklar  
Çok yaygın : Anormal elektrokardiyogram  
Yaygın : Bradikardi  
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs, kardiyomiyo pati, ventriküler taşikardi, 
atriyoventriküler blok ve taşikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği, atriyal 
fibrilasyon,  ejeksiyon fraksiyonunda azalma, supraventriküle r taşikardi, iletim bozukluğu, 
ekstrasistoller, sinus bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliği  
 
Vasküler hastalıklar   
Çok yaygın : Hipotansiyon  
Yaygın  olmayan: Tromboz, hipertansiyon, trombofilebit  
Bilinmiyor: Şok, filebit  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Bilinmiyor: Solunum yetmezliği, pulm oner embolizm, pulmoner  fibröz, intersitisyel akciğer 
hastalığı, dispne, akciğer zar ında efüzyon, burun kanaması, öksürük  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın : Karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Ba ğırsak tıkanması, ba ğırsak perforasyonu, mezenterik tromboz,  iskem ik kolit, 
pankreatit,  psödomembranöz kolit,  nötropenik  enterokoli t,  assit,  özafajit,  mukozal 
enflamasyon, kabızlık  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Yaygın: Aspartat aminotransfera zda artış, kan alkalin fosfatazında artış, karaciğer fonksiyon 
testi anormalliği  
Yaygın  olmayan: Kan bilirubininde artış  
Bilinm iyor: Hepatik nekroz (fatal sonuçlanabilen), hepatik ensefalopati (fatal sonuçlanabilen)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın : Cilt ve tırnak değişiklikleri  
Bilinm iyor: Stevens - Johnson sendromu,  toksik epidermal nekroliz,  multiform eritem, 
eksfoliyatif dermatit, ürtiker, recall fenomeni, ciltte dökül me, ciltte fibroz, selülit, kaşıntı, 
döküntü, eritem, onikoliz, akne  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik  hasta lıkları   
Çok yaygın: Ar tralji, miyalji  
Yaygın  olmayan: Bel ağrısı  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı  
  
 13 
 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, böbrek toksisitesi  
 
Genel bozulduklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ekstravazasyon, enjeksiyon  bölgesi reaksiyonu,  lokalize ödem,  ağrı,  dokuda 
sertleşme, yumuşaklık, ciltte renk değişimi, titreme, zede lenm e  
Bilinm iyor: Dehidrasyon, pireksi, ödem, göğüs ağrısı, hiperhidroz, asteni, kırıklık  
 
Laboratuvar bulguları  
Bilinm iyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme  
 
Tek-Ajan Çalışmalarındaki Yan Etki  Deneyimlerinin Ortak Analizi  
Başka türlü belirtilmediği  sürece, aşağıdaki tartışma klinik çalışmalarda tek -ajan paklitaksel ile 
(135 veya 175 mg/m2 dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saatlik uygulamayla) tedavi edilen  
solid tümörleri olan 812 hastanın  genel güvenli lik veritabanını  yansıtmaktadır.  
 
Hematolojik toksisi te:  Paklitakseli n doz kısıtlayıcı  en önemli toksisitesi kemik iliği 
süpresyonudur. En önemli hematolojik toksisite olan nötropen i doza ve plana bağlı olmuş ve 
genellikle hızla reversibl  olmuştur. Ciddi  nötropeni ( < 500 hücre/mm3)  24 saatlik infüzy onla 3 
saatlik ile olduğundan daha sık görülmüştür;  infüzyon süresinin miyelosupresyon üzeri ndeki 
etkisi dozdan daha fazla olmuşt ur. Nötropenide kümülatif ilaç alımı ile artış olmamıştır ve daha 
önce radyasyon tedavisi görmüş hastalarda daha sık veya daha  şiddetli olarak ortaya 
çıkmamıştır.  
 
Enfeksiyon episodları çok yaygın ola rak gözlenmiş ve bütün hastaların %1 ’inde fatal ol muştur 
ve bunlara sepsis, pnömoni ve peritonit dahildir. İd rar yolu enfeksiyonları ve üst solunum  yolu 
enfeksiyonları en sık rapor edilen enfeksiyöz k omplikasyonlar olmuştur. İleri HIV hastalığı ve 
kötü prognozlu AIDS ’e bağlı Kaposi sa rkomu olan immun sistemi baskı altın da bulunan hasta 
popülasyonunda, hastaların %61 ’inde en az  bir fırsatçı enfeksiyon  rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni gelişen hastalarda G -CSF dahil destek tedavisi kullanımı önerilir.  
 
Hastala rın yüzde yirmisinin trombosit sayımları tedavideyken  en az bir defa 100 .000 
hücre/mm3’ün altın a düşmüş tür; %7 ’sinin trombosit sayımı  en kötü <50 .000 
hücre/mm3düzeyinde olmuştur. Kanama epi sodları bütün kürlerin %4 ’ünde ve bütün hastaların  
%14’ünde rapor e dilmiştir, ama hemorajik episodların çoğunluğu lokalize olmuş ve bu 
olayların sıklığı paklitaksel dozu ve planı  ile bağlantısız bulunmuştur.  
 
Nörolojik:  Tek ajan paklitaksel  alan hastalarda nörolojik belirtilerin sıklığı ve şiddeti genellikle 
doza bağlı olmuştur. Periferal nöropati sıklığı kümülatif dozla artmıştır. Parestezi genellikle 
hiperestezi şeklinde ortaya çıkar. Periferal nör opati  bütün hastaların %1 ’inde paklitakselin  
kesilme sebebi olmuştur. Paklitaksel  tedavisinin kesilmesi ile bir likte bir kaç ay içinde sensor 
semptomlar iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha önc eki tedaviler sonucu oluşmuş nöro patiler 
paklitaksel  tedavisi için bir ko ntrendikasyon değildir.  14 
 
 Literatürdeki seyrek anormal görme raporları hastalarda inatçı optik sinir zararları olabileceğini 
hatırlatmaktadır.  
 
Aşırı  duyarlılık reaksiyonları (ADR):  Bütün hastalara paklitaksel den önce ön tedavi 
uygulanmıştır. Aşırı duyarlı lık reaksiyonlarının  şiddeti ve sıklığı paklitaksel dozu ve planın dan 
etkilenm emiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gözlen en semptomlar dispne, kızarma, 
göğüs ağrısı ve taşikardi olmuştu r. Ayrıca karın ağrısı, ekstremi telerde ağrı, terleme ve 
hipertansiyon da bildirilmiştir. Özellikle kızarma ve döküntü gibi minor aşırı duyarlılık 
reaksiyonları terapötik müdahale veya paklitaksel tedavisinin bırakılmasını  gerektirmemiştir.  
 
Enjeksiyon Yeri Reaksi yonu:  Enjeksiyon yeri reaks iyonları genellikle hafif olmuş ve lokalize 
ödem, ağrı, eritem,   yumuşaklık, sertlik şeklinde kendini  göstermiştir. Bazen ekstravazasyon, 
selülit ile  sonuçlanabilir.  Bazen ekstravazasyo na bağlı olarak ciltte kabuklaşma ve soyulma 
bildirilmiştir. Ayrıca cil tte renk  değişikliği de görülebilir. Bu  reaksiyonlar 24  saatlik infüzyonla 
3 saatlik infüzy onla olduğundan daha sık görülm üştür. Bazı vakalarda, enjeksiyon yeri 
reaksiyonunun ort aya çıkması ya uzun süreli bir infüzyon sırasında ortaya çıkmış ya da bir haft a 
ila 10 günlük bir gecikme görülmüştür.  
 
Kardiyovasküler: Bütün hastaların %12 ’sinde ve uygulanan bütün kürlerin %3 ’ünde 
infüzyonun ilk 3 saat ‘içinde hipotansiyon görülmüştür. Bütü n hastaların %3 ’ünde ve bütün 
kürlerin %1 ’inde infüzyonun ilk 3 saati içi nde bradikardi gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda 
sinus bradi kardi, sinus taşikardi ve prematüre vuruşlar gibi  repolarizasyon anormallikleri 
şeklindeki elektrokardiyogram (EKG) değişiklikleri gözlenmiştir. Paklitaksel tedavisi süresince 
hastaların <%1 ’inde ciddi kardiyak iletim anormallikleri bildiril miştir. Eğer hastalar belirgin 
iletim anorm alliği geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve paklitaksel tedavisi süresince 
sürekli elektrokardiyografik izleme yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gl) To ksisite:   Bütün hastalarda çok yaygın olarak bulantı/kusma, diyare ve 
mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana bağlı olmuş ve 24  saatlik infüzyonla 3  saatlik infüzyonla 
olduğundan daha sık görülmüştür.  
 
Paklitaksel ile tek başına ve diğer kemoterapötik ajanlarla kombi ne olarak tedavi  edilen 
hastalarda G-CSF’nin birlikte uygulanmasına  rağmen nadi ren nötropenik enterokolit (tiflit) 
gözlenmişitr.  
 
Aşağıda tek ajan paklitaksel  uygulaması ile (klinik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta) veya  
paklitaksel  ile pazarlama sonr ası deneyimde bildirilen yan etkiler verilmiştir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanıl mıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 15 
 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Çok yaygın: Enfeksiyon  
Yaygın  olmayan: Septik şok  
Seyrek: Pnömoni, sepsis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Miyelosupresyon, nötropeni , anemi, trombositopeni, lökopeni, ateş, kanama  
Seyrek: Febril nötropeni  
Çok seyrek: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Minör aşırı duyarlılık reaksiyonları (daha çok kızarma ve döküntü)  
Yaygın o lmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşırı duyarlılık rea ksiyonları (örn; hipotansiyon, 
anjiyonörotik ödem, solunum sıkıntısı, genel ürtiker, ödem, bel ağrısı, titreme)  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (fatal sonuçlar)  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Çok seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıkla r  
Çok seyrek: Konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi hastalı kları  
Çok yaygın: Nörotoksisite (genelde periferal nöropati)  
Seyrek: Motor nöropati (minor distal zayıflık ile sonuçlanan)  
Çok seyrek: Otonomik nöropati (paralitik ileus ve ortostati k hipotansiyon ile sonuçlanan), 
Grand mal nöbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, sersemlik, baş ağrı sı, ataksi  
 
Göz hastalıkları   
Çok seyrek:  Geri dönüş lü optik sinir ve/veya görsel b ozukluklar (skotomda kıvılcım çakm ası), 
özellikle önerilen dozdan daha yüksek dozlar ala n hastalarda fotopsi ve görsel yüzen cisimcikler  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Duyma kaybı, kulak çınlaması, vertigo, ototoksisite  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Anormal EKG  
Yaygın : Bradikardi  
Yaygın olmayan: Kardiyomiyopati, asemptomatik ventriküler taşikardi, bigemineli taşikardi,  
AV blok ve senkop, miyokard enfark tüs 
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi  
 16 
 
 Vaskü ler hastalıkla r  
Çok yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofilebit  
Çok seyrek: Şok  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, akciğer zarında efüzyon, solunum  yetmezliği, inters itisyel pnömoni, akciğer 
fibros isi, pulmoner embolizm  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalı klar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare,  mukoza enflamasyonu  
Seyrek: Ba ğırsak tıkanması, ba ğırsak perforasyonu, iskemik kolit, pankreatit  
Çok seyrek: Mezen terik tromboz, psödomem branöz kolit, özafajit, kabızlık, assit  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Çok seyrek:  Karaciğer nekrozu  (fatal sonuç lanabilen), ka raciğer ensefalopatisi  (fatal 
sonuçlanabilen)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın: Geçici ve hafi f tırnak ve cilt değişiklikleri  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, eritem, flebit, selülit, ciltte dökülme, nekroz ve fibroz, radyasyon 
recall  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfolyatif 
dermat it, ürti ker, onikoliz (te davi alan hastalar el ve ayaklarına güneş koruyucu sürmeli dirler)  
Bilinmiyor: Sklerodernıa  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok yaygın: Artralji, mi yalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (lokalize ödem, ağrı, eritem, dokuda sertleşme, 
nadiren ekstravazasyon selülit ile sonuçlanabilir)  
Seyrek: Asteni, kırıklık, pireksi, dehidrasyon, ödem  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın: AST (SGOT)  değer lerinde ciddi yüksel me, alkali n fosfataz değerlerinde ciddi 
yükselme  
Yaygın olm ayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükselme  
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yükselme  
 
 17 
 
 Kombinasyon Tedavisi Çalışmaların dan Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri  
Aşağıdaki tartışma sisplatin  ile kombine olarak paklitaksel  alan daha önce tedavi görmemiş 
over kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En İyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek -ajan 
paklitaksel  alan ameliyatın mümkün olmadığı NSCLC olan hastalar,  adjuvan uygulamada 
doksorubisin/siklofo sfamid ’ten sonra paklitaksel  alan meme kans erli hastalar, birinci basamak 
tedavi olarak paklitaksel  ile birlikte trastuzumab alan metast atik meme kanserli hastalar ve 
AIDS ’e bağlı Kaposi sarkomu olan hastaları yansıtmaktadır. Ayrıca, pazarlama  sonrası 
deneyimlerinde ya da diğer klinik çalışmalarda bildirilen nadir olaylar da tanım lanmıştır.  
 
Paklitaksel  ile birlikte sisplatin:  Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi olarak 3 
saatlik  infüzyon  şeklinde  paklitakseli takiben  sisplatin  ile tedav i edilen  hastalarda, 
nörotoksisite, artralji/ miyalji ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının, siklofosfamidi takiben 
sisplatin ile tedavi  edilen hastalara göre daha sık ve şidd etli görüldüğü bildirilmiştir. 
Miye losupresyonun, 3  saatlik  infüzyonla  paklitaksel i takiben sisplatin tedavisinde 
siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine göre daha seyrek ve hafif olduğu görülmüştür.  
CA139 -209 ve CA139 -022’de nörotoksisitenin çapraz çalışma karşılaştırması, paklitaksel ve 
sisplatin 75 mg/m2 ile kombine veri ldiğinde , 3 saatlik infü zyon ile 175 mg/m2 dozda paklitaksel 
ile ciddi nörotoksisite görülme sıklığı (% 21), 24 saatlik infüzyon ile 135 mg/m2 doza göre (% 
3) daha yaygın olduğunu göstermiştir.  
Paklitaksel  ile birlikte  sisplatin tedavisi  gören hastalarda, jin ekolojik  kanserlerin tedavisi 
sırasın da tek başına sisp latin tedavisi ile kıyaslandığın da bö brek yetmezliği riskinde artış 
görülebileceği bildirilmiştir.  
 
Paklitaksel  ile birlikte trastuzumab:  Metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde 
tek aj an paklitaksel e kıyasla paklitakselin  trastuzumabla   kombine olarak 3 saatlik infü zyonla 
uygulanm ası sonucu daha sık bildirilen advers etkiler ( paklitaksel  ve trastuzumab ile ilişkisine 
bakılmaksızın ); kalp  yetmezliği, enfeksiyon,  titreme ,  ateş,  öksürü k,  döküntü,  artralji, 
taşikardi, diyare, hipertoni, epitaksi, akne, herpes simplex, kazara yaralanma, uykusuzluk, rinit, 
sinüzit ve enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklılıklar paklitaksel /trastuzumab 
kombinasyon tedavisinin tek ajan paklit aksel tedavisine kıyasla daha fazla sayıda ve daha uzun 
süreli olmasından kaynaklanı yor olabilir. Paklitaksel/trastuzumab kombinasyonu ve tek ajan 
paklitaksel  tedavisinde ciddi yan etkiler benzer oranlarda bildirilmiştir.  
 
Öncesinde antrasiklinle tedavi görmüş hastalarda paklitaksel/ trastuzumab kombinasyonu tek 
ajan paklitaksel  tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyonlar ın ciddiyetinin ve sıklığının 
artmasıyla sonuçlanmıştır ve nadir de olsa ölümle ilişkilendirilmi ştir. Bu nadir durumlar harici 
bütün ted avilerde hastalar uygun cevap vermektedir.  
 
Paklitaksel  ile birlikte doksorubisin:  Metastatik meme kanserinde önceden tedavi edilmemiş ve 
kemoterapi almamış  hastalarda paklitaksel ve doksorubisin kom binasyon tedavisinde konjestif 
kalp yetmezliği bildirilm iştir.  18 
 
 Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi alan ve özellikle 
antrasiklinler ile kemoterapi almış  hastalar da kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler 
enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu veya ventriküler  yetmezlik tipik olarak bildirilmiştir.  
 
Paklitakse l ile birlikte radyoterapi:  Eşzamanlı radyoterapi ala n hastalarda radyasyon pnömoniti  
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Paklitaksel doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplika syonlar kemik iliği 
süpresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozit şeklindedir. Tedavi semptomatiktir. Pediyatrik 
hastalardaki doz aşımları akut etanol toksisitesi ile bağlantılı olabilir (bkz. Bölüm 4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar  
ATC Kodu: L01CD01  
 
Etki mekanizması:  
ATAXİL ’in aktif maddesi paklitaksel, antitümör aktivitesine sahip bir ajandır. Paklitaksel 
tübülin dimerlerinden mikrotübüllerin birleşim düzeyini artıran ve depolimerizasyonu 
önleyerek mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül ajanıdır. Bu stabilizasyon 
sonucu,  yaşamsal interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları için gerekli olan mikrotübül ağının  
normal dinamik reorganizasyo nu inhibe olur. Paklitaksel ayrıca hücre siklusu boyunca 
mikrotübüllerde anormal mikrotübül demetlerinin oluşumunu ve mitoz esnasında mikrotübül 
multipl asterlerini indüklemektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Paklitakselin farmakokinetiği  300 mg/m2 dozuna kadar geniş bir dozlama aralığında ve 3 ila 24 
saatli k infüzyonlarda değerlendirilmiş tir. Sonuçlar, paklitakselin farmakokinetiğinin artan 
dozlar ile birlikte C maks ve EAA ’daki orantılı olmayan artış ile birlikte nonlineer  ve doygun 
olduğunu göstermiştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselin plazma konsantrasyonu arttıkça 
azalma gösterir.  
 19 
 
 Başlangıçtaki hızlı azalma periferik kompartmanlara dağılımı v e ilacın eliminasyonunu temsil 
etmektedir. Bir sonr aki faz, periferik kom partmanlardan paklitak selin yavaş olarak taşınması 
ile ilişkilidir.  
Sistemik paklitaksel ölçümlerindeki değişkenlik, baş arılı tedavi uygulamaları için ölçülen 
EAA (0-4) ile kıyaslandığında düşüktür; çoklu doz uygulamalarında paklitakselin birikimine dair 
bir kanı t yoktur.  
 
Emilim:  
İntravenöz uygulanı r.  
İntravenöz uygulamayı takiben,  paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik azalma 
göstermektedir.  
135 ve 175 mg/m2 dozlarında ve 3 ve 24 saatlik infü zyonlarda ortalama terminal yarılanma  
ömrü 13,1 -52,7 saat aralığın dadır ve total vücut  klerensi 12 ,2 ile 23 ,8 l/saat/m2’dir. 
 
Dağılım:  
İlacın ortalama % 89 ’u serum proteinlerine bağlanır ve simetidin, ranitidin, deksametazon ya 
da difenhidramin paklitakselin  proteinlere bağlanmasını etkilemez. Ortalama kararlı durum 
dağılım hacmi 198 ila 688 l/m2’dir ki bu paklitakselin yaygın ekstravasküler dağılımının 
ve/veya dokulara bağlandığının göstergesidir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaciğeri mikrozomları ve doku dilimleri ile yapılan in vitro  çalışmalar paklitakselin 
başlıca sitokrom  P450 isozimi CYP2C8 tarafından 6α -hidroksipaklitaksele metabolize  
edildiğini göstermiştir; ayrıca CYP3A4 iki minör metabolit olan 3 ’ -p-hidroksipaklitaksel ve 
6α,  3 ’-p-dihidroksipaklitaksele metabolize eder. In vitro  olarak,  paklitakselin 6α -
hidroksipaklitaksele olan metabolizması bir takım ajanlarca inhibe edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.5  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ).  
 
Eliminasyon:  
Paklitaksel esa sen hepatik metabolizm a ve safra klerensi ile  vücuttan atılıyor olabilir. 
Paklitakselin başlıca, sitokrom  P450 enzimlerince metabolize  edildiği düşünülmektedir. 
Paklitakselin 15 -275 mg/m2 dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infüzyonlar  şeklinde intravenöz 
uygulanmasını  takiben  dozun % 1,3 ila % 12,6 ’sı değişmeden idrara geçer; bu durum yoğun 
bir böbrek dış ı klerensin göstergesidir. 3  saatlik infüzyonla radyoaktif olarak işaretli 225 ya da 
250 mg/m2 paklitaksel  dozu uygulanan beş hastada  radyoakt ivitenin %14 ’ü idrarda bulunmuş 
ve %71 ’i 120 saatle feçesle atılmıştır. B ulunan toplam radyoaktivite dozun %56 ’sı ila %101 ’i 
arasında değişmiştir. Feçeste  bulunan uygulanan radyoaktivi tenin ortalama %5 ’i paklitaksel 
olmuş, özellikle 6α -hidroksipaklitaksel olmak üzere metabolitler dengeyi sağlamışlardır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik  infüzyonlar doğrusal  olmayan  farm akokineti k sonuçlar 
vermiştir.  135 mg/m2’lik doz % 30 artırılarak 175 mg/m2’ye çıkartıldığı zaman C maks ve eğri 
altındaki alan (EAA) değerleri sırasıyla % 75 ve % 81 artmıştır.  20 
 
 Tedavi gören hastalarda sistemik paklitaksele verdiği cevaplar arasın da çok fazla fark yoktur, 
çoklu tedavi kürlerinde paklitakselin biriktiğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:    
Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Paklitaksel 3  saatlik infüzyonun  atılımı ve toksisitesi, farklı derecelerde 
karaciğer yetmezliği olan 35 hasta ü zerinde değerlendirilmiştir. Nor mal bilirubin düzeyli 
hastalara oranla, bili rubin seviyesi normal üst sınırın (NÜS)≤ 2 katı olan hastalarda uygulanan 
175 mg/m2, plazma paklitaksel maruzi yeti artmıştır, ancak, toksisite sıklığın da v eya 
seviyesinde herhangi bir belirgin artış görülmemiştir. Serum toplam bilirubin >2 kat NÜS olan 
5 hastada istatistiksel açıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi miyelosupresyon, daha da 
azaltılmış bir dozda (110 mg/m2) görülmüş, ancak plazma maruziyetinde h erhangi bir artış 
gözlenmemiştir (Pozoloji ve uygulama şekli -karac iğer yetmezliği ve özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri -karaciğer yet mezliği bölümlerine bakın ız.) 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Paklitakseli n karsinojenik potansiyeli  incelenmemiştir.  Paklitakselin in vitro   (insan 
lenfositlerinde kromozom aberasyonları) ve in vivo  (farelerde mikronükleus testi) olarak 
klastojen olduğu gösterilmiştir. Paklitaksel Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen mutasyon 
tayininde mutajenik değildir.  Paklitaksel alan sıçanlarda fertilitede azalma ve implantasyon 
sayısında ve canlı fetus sayısında azalma görülmüştür. Paklitakselin organojenez sırasında 
tavşanlarda embriyotoksik ve fetotoksik olduğu da gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı mad delerin listesi  
Susuz etanol     
Makrogolgliserol risinoleat     
Susuz s itrik asit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Makrogolgliserol risinoleat zaman ve konsantrasyon ile artan düzeylerde plastikleştirici içeren 
polivinil klorür (PVC) kaplardan DEHP (di -(2-ethylhexyl) phthalate) salımına neden olabilir. 
Sonuç olarak paklitaksel’in hazırlanması, saklanması ve seyreltilmesi için PVC içermeyen 
ekipman kullanılmalıdır.   
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakonları  25°C’de oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız . 21 
 
 Seyreltilen çözeltiler buzdolabında saklanmamalıdır, 25ºC’deki oda sıcaklığında 27 saat içinde 
kullanılmalıdır, bu süre içinde kullanılmayan ürün atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ATAXİL 30 mg/5 ml I.V.infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon: 1 çoklu doz flakonluk 
ambalajda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
ATAXİL sitotoksik bir antikanser  ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel 
alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır.  Eldiven kullanılmalıdır. 
Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır. Eğer ATAXİL 
deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas ederse bol 
suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti takiben karıncalanma, yanma ve kızarıklık görülmüştür. 
İnhalasyonu takiben dispne, göğüs ağrısı, gözlerde yanm a, boğazda yanma ve b ulantı rapor 
edilmiştir. Ekstravazasyon ihtimaline karşı, ilaç uygula nması sırasındaki muhtemel infiltrasyon 
için infüzyon bölgesinin yakından izle nmesi önerilir.  
  
ATAXİL  mikropor membra nı 0,22 mikron ’dan büyük olmayan in -line filtre ile uygulanmalıdır. 
PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının kısa tutu lduğu filtre sistemlerinde önem li DEHP sızıntısı 
olmamaktadır.  
 
ATAXİL  infüzyondan önce %0,9 sodyum klorü r enjeksiyonu, %5 dekstroz enjeksiyonu, %5 
dekstroz ve %0,9 sodyum klor ür enjeksiyonu ya da %5 dekstroz lu Ringer çözeltisi ile final 
konsantrasyon 0,3 -1,2 mg/mL olacak şekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonr a for mülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir gö rünüm 
alabilir. Mikropor membranı  0,22 mik ron’dan k üçük ola n in-line bir filtre ile uygulanmalıdır.  
Bir in -line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide önemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir.  
 
ATAXİL  çözeltileri cam, polipropilen ve poliolefin kaplarda hazırlanmalı ve sakla nmalıdır. 
Polietilen line ’lı olanlar gibi PVC içermeyen uygulama setleri kullanılmalıdır.  
 
Seyrelti lmiş çözelti, oda sıcaklığ ında (yaklaşık 25°C) ve oda ışığında 27 saat kimyasal ve 
fiziksel  olarak stabil kalır; bu süre içerisinde inf üzyonlar tamamla nmalıdır. Önerilen 3 saatlik 
infüzyon programı uzatıldığ ında nadiren çökme bildirilmiştir. Çökmeye  neden olabileceğinden, 
aşırı çalkalama, vibrasyon veya sallamadan kaç ınılmalıdır. Kullanımdan önce infüzyon setleri 
geçimli bir seyreltici ile çalkalanmalıdır.  
Flakon t ıpasının çök mesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden  
Chemo -Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kulla nılmamal ıdır.  
 
Uygun kulla nım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 22 
 
 Cilt ma ruziyeti riskini en aza indirmek için ATAXİL  içeren flakonu kulla nırken her zaman sıvı 
ve hava geçirmez eldiven giyiniz. Buna klinik servislerde, eczanelerde, depolarda ve evde 
sağlı k servislerinde yapılan ambalaj ın açılması ve inceleme, tesis içinde taşım a, dozun 
hazırla nması ve uygula nması gibi işlemler dahildir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış çözeltinin 
tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı 
atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak o rtadan 
kaldırılmalıdır.  
 
Sitotoksik ve sitotoksik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
234/22  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 08.08.2011  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 