 
 
  
 
1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEGRETOL® % 2 şurup 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
5 ml (1 ölçek) TEGRETOL şurup:  
Karbamazepin               100 mg Yardımcı maddeler:  
Bir ölçek (5 ml) şurup 6,0 mg metil parahidroksibenzoat, 1,5 mg propil 
parahidroksibenzoat, % 70’lik sorbitol çözeltisi (875 mg sorbitol)  ve 125 mg propilen 
glikol  içerir.  
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
TEGRETOL %  2 Şurup beyaz, vizkoz süspansiyon ve karamel kokulu bir şuruptur.  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi - jeneralize tonik -klonik ve parsiyel nöbetler.  
Not: TEGRETOL genellikle absans (petit mal) ve miyoklonik nöbetlerde etkili değildir. 
Ayrıca,  anektottal kanıtlar, atipik absansları olan hastalarda nöbet alevlenmesinin ortaya 
çıkabileceğini düşündürmektedir.  
Trigeminal nevraljinin paroksismal ağrısı.  
Lityum tedavisine yanıt vermeyen hastalarda manik depresif psikozun profilaksisi için. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:   
TEGRETOL , genellikle iki ya da üç bölünmüş doz halinde, oral yoldan verilir.  
TEGRETOL şurup kullanılmadan önce çalkalanmalıdır; yemek esnasında, yemekten son ra 
veya yemek aralarında alınabil ir. 
Belli dozda TEGRETOL şurupla aynı dozda verilen tablet formuna göre daha yüksek 
doruk plazma düzeyleri elde edildiğinden, tedaviye düşük dozlarda başlanması ve merkezi  
 
  
 
2 / 25 
 sinir sistemi üzerinde baş dönmesi ve letarji gibi yan etkilerden kaçınmak için dozun yavaş 
yavaş artırılması tavsiye edilir.  
Normal tabletlerden şurup uygulanmasına geçildiğinde, günde aynı mg doz verilmek 
kaydıyla, şurup daha az miktarda ve daha sık olarak uygulanmalıdır . 
Tedaviye başlamaya karar vermede n önce, Han Çinlisi ya da Tayland  kökenli hastalar, 
mümkün olduğu durumlarda HLA -B*1502 için taranmalıdır; çünkü bu alel, şiddetli 
karbamazepin -ilişkili Stevens -Johnson sendromu riski için kuvvetli bir öngörü faktörüdür 
(Bölüm 4.4’teki genetik testle r ve kutanöz reaksiyonlarla ilgili bil gilere bakınız.).  
Epilepsi:  
Karbamazepin dozu yeterli nöbet kontrolü sağlamak üzere hastanın ihtiyaçları 
doğrultusunda bireysel ayarlanmalıdır. Plazma düzeylerinin tayini, optimum dozun 
belirlenmesine yardımcı olabilir. Epilepsi tedavisinde, karbamazepin dozu genellikle 
yaklaşık 4 ila 12 mikrogram/mL’lik (17 ila 50 mikromol/litre) toplam plazma -
karbamazepin konsantrasyonları gerektirir ( bkz. Bölüm 4.4).  
Antiepileptik tedavi gören hastaya TEGRETOL uygulanacağı zaman, bu işlem diğer 
antiepileptik ilaçla tedavi devam ederken, kademeli olarak yapılmalı veya gerekirse bir önceki ilacın dozu ayarlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 5.2).  
TEGRETOL bölünmüş dozlar halinde alınmalıdır; bununla birlikte başlangıçta günde bir ila iki kere 100- 200 mg önerilmektedir. Bunu, en iyi yanıt elde edilene kadar yavaş bir artış 
takip edebilir; sıklıkla günde 800- 1200 mg. Bazı durumlarda günde 1600 mg ve hatta 2000 
mg gerekli olabilir.  
Yaşlı popülasyon (65 yaş ve üzeri):  İlaç etkileşimi potansiyeli nedeniyle, yaşlı hastalarda 
TEGRETOL doz u dikkatli seçilmelidir.  
Çocuk ve ergenler: Tüm TEGRETOL formülasyonlarında aşamalı olarak azar azar 
arttırılan d oz kullanılması tavsiye edilir ve bu,  her bir hastanın  ihtiyacına  göre 
ayarlanmalıdır.  
Genel Hedef Popülasyon / Erişkinler:  
TEGRETOL bölünmüş dozlar halinde alınmalıdır. Tedaviye günde 1- 2 kez 100- 200 mg ile 
başlanır. Daha sonra doz optimum c evap alın ıncaya kadar yavaş yavaş arttırılmalıdır 
(genellikle günde 2- 3 kez 400 mg). Bazı hastalarda günde 1600 mg veya 2000 mg uygun 
olabilir.  
Trigeminal nevralji:  
Günlük 200- 400 mg başlangıç dozu, ağrı  ortadan kalkıncaya  kadar azar azar arttırılmalı 
(genelli kle günde  3-4 kez 200 mg), sonra doz mümkün olan en düşük idame dozuna 
ulaşıncaya kadar, kademeli olarak azaltılmalıdır. Hastaların büyük kısmında günde 3 ila 4 
kere 200 mg’lık bir dozaj ağrısız du rumun sürdürülmesi için yeterlidir. Bazı durumlarda 
günlük 1600 mg dozl arda TEGRETOL  gerekli olabilir. Diğer yandan ağrı remisyon 
durumuna geldiğinde, dozaj, mümkün olan en düşük idame düzeyine aşamalı bir şekilde 
düşürülmelidir. Maksimum önerilen doz 1200 mg/gündür. Ağrı hafiflemesi sağlandığında, 
tedavi nin bir diğer atak meydana gelene kadar kademeli olarak bırakılması denenmelidir.   
 
  
 
3 / 25 
 Yaşlı popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Trigeminal nevraljide dozaj  
İlaç etkileşimleri ve farklı antiepileptik ilaç farmakokine tiği nedeniyle TEGRETOL dozajı 
yaşlı hastalarda di kkatle seçilmelidi r.  
Yaşlı hastalarda, günde iki kez 100 mg başlangıç dozu önerilir. Günde iki kez 100 mg'lık 
başlangıç dozu, ağrı ortadan kalkıncaya kadar günlük olarak yavaş yavaş arttırılmalıdır  
(normal olarak günde 3- 4 kere 200 mg). Daha sonra dozaj aşam alı olarak mümkün olan en 
düşük idame düzeyine düşürülmelidir. Maksimum önerilen doz 1200 mg/gün'dür. Ağrıda rahatlama sağlandığında, bir sonraki atak meydana gelene kadar tedavinin aşamalı bir şekilde bırakılmasına çalışılmalıdır.  
Lityum tedavisine yanıt vermeyen hastalard a manik depresif psikozun profilaksisi için 
Bölünmüş dozlar halinde verilen günlük 400 mg başlangıç dozu, semptomlar kontrol altına alınana kadar ya da bölünmüş dozlar halinde t oplam 1600 mg’a ulaşılana kadar aşamalı 
şekilde arttırılır. O lağan doz aralığı, bölünmüş dozlar halinde günlük 400- 600 mg’dır. 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer y etmezliği: 
Bozulmuş hepatik veya renal fonksiyona sahip hastalarda karbamazepinin 
farmakokinetiğine ilişkin veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon : 
Günlük dozaj 10- 20 mg / kg vücut ağırlığı günlük olarak bölünmüş dozlarda alınır.  
1 yaşa kadar: Günde 100 ila 200 mg (günde 5- 10 ml şurup)  
1-5 yaş: Günde 200 ila 400 mg (günde 10- 20 ml şurup)  
5-10 yaş: Günde 400 ila 600 mg (bölünmüş dozlarda alınacak şekilde günde 20- 30 ml 
şurup).  
10-15 yaş: Günde 600 ila 1000 mg (birkaç bölünmüş dozda alınacak şekilde günde 30- 50 
ml şurup).  
> 15 yaş: G ünde 800 ila 1200 mg (yetişkin dozuyla aynı).  
 
Maksimum önerilen doz  
6 yaşına kadar: 35 mg/kg/gün 
6-15 yaş: 1000 mg/gün  
> 15 yaş: 1200 mg/gün  
 Mümkünse, anti -epileptik ajanlar, tek anti -epileptik ajan olarak reçetelenmelidir, ancak, 
politerapide kullanılırsa, aynı artımlı dozaj paterni önerilmektedir.  
Var olan antiepileptik tedaviye TEGRETOL ekleneceği zaman, bu işlem diğer 
antiepileptik ilacın (ilaçların) dozajları sürdürülerek ya da gerekli olması durumunda dozajlarda ayarlama yapılarak aşamalı bir şekilde gerçek leştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.5)   
 
  
 
4 / 25 
 Geriyatrik p opülasyon : 
İlaç e tkileş meleri ve de ğişik antiepileptik ilaç farmakokinetiklerine bağlı olarak yaşlı 
hastalarda uygulanacak TEGRETOL dozu dikkatle belirlenmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Karbamazepine veya yapı sal olarak benzerlik gösteren ilaçlara ( örneğin, trisiklik 
antidepresanlar) veya fo rmülasyonun diğer herhangi bir bileşeni ne aşırı duyar lılık.  
• Atriyoventriküler bloğu olan hastalar  
• Geçmişte kemik iliği depresyonu olan hastalar  
• Geçmişte  hepatik porfirisi olan hastalar. (örn. akut intermitan porfiri, variegate 
porfir isi, cutanea tarda porfirisi)  
• TEGRETOL’ün MAO ( mono amin  oksidaz) inhi bitörleri ile kombine kullanımı veya 
son 14 gün içinde MAO kullanmış olan hastalarda kullanımı kontrendikedir . (bkz. 
Bölüm 4.5).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
Hematolojik etkiler : 
TEGRETOL kullanımı ile ilişkili olarak aplastik anemi ve ag ranülositoz bildirilmiştir, 
ancak bu hastalıkların görülme sıklığının çok düşük olması nedeniyle, TEGRETOL için 
anlamlı risk tahminleri yapmak güçtür. Tedavi edilmemiş top lumda risk oranı 
agranülositoz için yı lda yaklaşık olarak milyonda 4 ,7 kişi, aplastik  anemi için yılda 
milyonda 2 kişi olarak tahmin edi lmektedir.  
Bazen TEGRETOL  kullanımı ile ilişkili olarak, trombosit veya lökosit sayısında geçici 
veya kalıcı bir azalma oluşur. Bununla beraber, tedaviye başl amadan önce temel alınmak 
üzere trombo sitler, muhtemelen retikülositler ve serum demiri dahi l, tam kan sayımı 
yapılmalıdır ve buna periyodik olarak devam edilmelidir.  
Hastalar ve yakınları, dermatolojik veya hepatik re aksiyonların semptomlarının yanı sıra,  
potansiyel bir hematolojik problemi gösteren e rken toksik işaret ve semptomlardan 
haberdar edilme lidir. A teş, boğaz ağrısı, kızarıklık /döküntü/kaşıntı , ağız ülserleri, kolay 
morarma , peteşi veya hemorajik purpura gibi  reaksiyonlar görülürse hastaya de rhal doktora 
danışması tavsiye edilmelidir.  
Tedavi sırasında beyaz kan hücresi veya trombosit sayısı b elirgin bir şekilde düşük olur 
veya azalırsa, hasta ve tam kan sayımı yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Bununla 
birlikte, eğer hastada ağır, ilerleyici veya eşlik eden klinik bulgular (örn. ateş veya  boğaz 
ağrısı) ile seyreden lökopeni gelişirse, TEG RETOL ile tedavi kesilmelidir. Ayrıca, önemli 
düzeyde kemik iliği depresyonu bulguları ortaya çıkarsa, TEGRETOL kesilmel idir. 
Ciddi dermatolojik etkiler:  
TEGR ETOL kullanımı ile çok seyrek olarak, toksik epidermal nekrolizis (TEN; Lyell 
sendromu olarak da bilinir) ve Steven -Johnson sendromu (SJS) da dahil olmak üzere ciddi  
 
  
 
5 / 25 
 dermatolojik reaksiyonlar bildirilmiştir. Ciddi dermatolojik reaksiyonlar yaşamı tehdit 
edici nitelikte olabileceği ve ölümle so nuçlanabi leceği için, bunların görüldüğü hastaların 
hastaney e yatırılmaları gerekebilir. SJS/TEN vakalarının ço ğu TEGRETOL tedavisinin ilk 
birkaç ayında ortaya çıkmaktadır. Bu reak siyonların başlıca beyaz ırk mensubu 
popülasyonlara sahip ülkelerde her 10.000 yeni kullanıcıdan 1 ila 6’sında meydana geldiği 
hesaplanm ıştır. 
Eğer ciddi deri reaksiyonlarını, örneğin; (SJS, Lyell sendromu/TEN), akla getirecek işaret ve semptomlar görülürs e TEGRETOL tedavisi derhal kesilmeli v e alternatif tedavi 
yöntemleri düşünülmelidir.  
Kutanöz reaksiyonlar:  
Karbamazepin tedavisi sırasın da toksik epidermal nekroliz (TEN) ve Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) dahil ciddi ve bazen ölümcül deri reaksiyonları bil dirilmiştir. Bu 
reaksiyonların, ağırlı klı olarak beyaz ırk popülasyonuna sah ip ülkele rde her 10.000 yeni 
kullanıcıda 1 ila 6 arasında me ydana geldiği  tahmin edilmektedir. Ancak bazı Asya 
ülkelerinde riskin yaklaşık 10 kat daha fazla olduğu tahmin edilmekte dir. 
Farmakogenomik:  
Farklı HLA alelle rinin hastaların immün aracılı advers reaksi yonlara yatkın hale 
gelmesinde rolü olduğuna ilişkin kanıtlar artmaktadır (bkz. Bölüm 4.2) . 
HLA- A*3101 aleli  - Avrupa kökenli ve Japon popülasyonları:  
HLA- A*3101’in Avrup a kökenli insanlar ve Japonlarda SJS, TEN , eozinofili ile ilaç 
döküntüsü (DRESS) veya  daha az şiddetli akut jeneralize eksantematöz d öküntü (AGEP) 
veya makülopapüler döküntü dahil olmak üzere karbamazepin kaynaklı kutanöz ilaç reaksiyonlarına neden olma ri skinde artış ile ilişkili olduğunu göster en bazı veriler vardır 
(bkz. B ölüm 4.8). 
HLA- A*3101 alelinin  sıklığı etnik popülas yonlar arasında büyük farklılıklar 
göstermektedir ve görülme sıkılığı Avrupa popülasyonunda %  2-5 ve Japon 
popülasyonunda %  10’dur.  
HLA- A*3101 alelinin  varlığı, karbamazep ine bağlı kutanöz reaksiyonların (çoğunl ukla 
daha az şiddetli) riskinin, g enel popülasyonda % 5 olan değerden Kuzey Avrupa kökenli 
kişiler arasında % 26’ya yükselmesine neden olabilir; yokluğu ise riski % 5’den % 3,8’e 
düşürebilir . 
Karbamazepin tedavisine başlamadan önce HLA -A*3101 taramasını önermeyi destekleyen 
yeterli veri yo ktur. 
Avrupa kökenli veya Japon kökenli hastaların HLA -A*3101 aleli için pozitif olduğu 
biliniyorsa, yararların riskleri aştığı düşünüldüğünde karbamazepin kullanımı düşünülebilir. 
HLA- B*1502 aleli  – Han Çinlisi, Tay ve  diğer Asyalı popülasyonlar: 
Han Çinli ve Tayland kökenli bireylerde HLA -B*1502’nin, karbamazepin ile tedavi 
edildiklerinde Stevens -Johnson sendromu (SJS) geliştirme riski ile güçlü bir şekilde ilişkili 
olduğu göster ilmiştir. Han Çinlisi ve Tay popülasyonl arında HLA -B*1502 taşıy ıcısının  
 
  
 
6 / 25 
 yaygınlığı yaklaşık % 10’dur. Mümkün olduğunda, bu bireyler karbamazepin ile tedaviye 
başlamadan önce bu alel için t aranmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Bu bireylerin testi pozitif 
sonuç ver irse, başka bir tedavi seçen eği olmadıkç a karbamazepin baş latılmamalıdır. Te st 
edilip HLA -B * 1502 için negatif olduğu bulunan hastalarda düşük bir SJS riski vardır, 
ancak buna rağmen nadir en reaksiyonlar görülebilir.  
Diğer Asya popülasyonlarında karbamaz epine bağlı TEN/SJS riskinin arttığın ı gösteren 
bazı veril er bulunmaktadır. Bu alelin  diğer Asya popülasyonlarındaki (örneğin, Filipinler 
ve Malezya’da % 15’in üzerinde) prevalansı nedeniy le, risk popülasyonlarında HLA -
B*1502’nin varlığına yönelik genetik test yapılması düşünülebilir.  
HLA- B*150 2 alelinin  prevalansı örneğin, örneklenen Avrupa kökenli, Afrikalı, 
İspanyol/Latin Amerika popülasyonları ile Japon ve Korelilerde göz ardı edilebil ir 
düzeydedir (< % 1).  
Diğer dermatolojik reaksiyonlar:  
İzole makül er veya mak ulopapular ekzantem gibi hafi f deri reaksiyonları da görülebilir ve 
bunlar çoğunlukla geçici ve tehlikesizdir; devam eden tedavi  sırasında  veya dozun 
azaltılmasını izleyen birkaç gün veya birkaç hafta içinde kaybolurla r. Bununla birlikte, 
daha c iddi deri reaksiyonlarının erken belirti lerinin hafif ve geçici reaksiyonlardan ayırt 
edilmesi güç olabileceği, hasta yakın gözetim altında tutulmalı ve kullanıma devam 
edildiğinde reaksiyon kötüleştiği takdirde ilacın derhal kesilmesi düşünülmelidir.  
HLA- B*150 2 aleli, antikonvülsa n aşırı duyarlılık  sendromu veya ciddi olmayan döküntü 
(makulopapüler erüpsiyon) gibi karbamazepinden kaynaklanan daha az şiddetli advers 
kütanöz reaksiyon ris kinin tahmin edilmesini sağ lamaz . 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu:  
TEGRETOL, çeşitli kombinasyonlarda ortaya çıkabi len Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarının Eşlik Ettiği İlaç Döküntüsü (DRESS), DRESS ile ilişkili HHV6’nın yeniden aktivasyonu, ateş, döküntü, vaskülit, lenfadenopati, psödolenfoma, artralji, lökopeni, e ozinofili, hepatosplenomegali ve anormal karaciğer fonksiyonu testinin eşlik 
ettiği gecikmiş çoklu organ aşırı duyarlılık bozukluğu  ve kaybolan safra kanalı sendrom u 
(intrahepatik safra kanallarını n yıkımı ve kaybolması) dahil aşırı duyarlılık re aksiyonla rını 
tetikleyebilir. Diğer organlar da etkilenebilir (örneğin, akciğerler, böbrekler, pankreas, 
miyokardiyum, kolon) (bkz. Bölüm 4.8). 
Genelde, eğer aşırı duyarlılık  reaksiyonlarını düşündüren be lirti ve semptomlar oluşursa, 
TEGRETOL derhal kesilm elidir.  
Karbamazepine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gös teren hastalara, bu hastaların 
yaklaşık % 25 ila 30’unun okskarbazepin ile aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşaya bildiği 
bilgisi verilmelidir.  
Karba mazepin ve aromatik antiepileptik ilaçlar (örn.  fenitoin , primidon ve fenobarbital) 
arasında çapraz- aşırı duyarlılık  meydana gelebilir.  
 
  
 
  
 
7 / 25 
 Nöbetler:  
TEGRETOL, tipik ya da atipik absans nöbetlerini de içeren, karma (mixed) nöbetleri olan 
hastalarda, dikkatle kullanılmalıdır. Tüm bu durumla rda TEGRETOL  nöbetleri 
alevlendirebilir . Nöbetlerin alevlenmesi  durumunda  TEGRE TOL kesilmelidir.  
Oral bir formülasyondan supozituvarlara geçiş sırasında nöbet sıklığında bir artış meydana gelebilir.  
Karaciğer fonksiyonu:  
Özell ikle geçmişinde bir karaciğer rahatsızlığı olan hastalar da ve yaşlı hastalarda, 
tedavinin başlangıcında karac iğer fonksiyon testleri yapılmalı ve TEGRETOL ile tedavi 
sırasında da bu kontroller periyodik olarak sürdürülme lidir. TEGRETOL, karaciğer 
fonksiyon  bozukluğunda kötüleşme veya a ktif karaciğer hastalığı  varlığında  derhal 
kesilmelidir.  
Karbamazepin alan hastalarda bazı karaciğer fonksiyon testleri, özellikle de gama glutamil transferaz anormal olarak bulunabilir. Bu , muhtemelen hepatik enzim indüksiyon undan 
kaynaklanma ktadır. Enzim indüksiyonu, ayrıca alkal in fosfatazda mütevazı yükselmelere 
de neden olabili r. Hepatik metabolizma kapasitesindeki bu artışlar karbamazepinin geri 
çekilmesi için bir gösterge değildir.  
Karbamazepine karşı ciddi hepatik reak siyonlar çok nadir  görülür. Karaciğer fo nksiyon 
bozukluğu veya aktif karac iğer hastalığının  işaret  ve semptomlarının gelişimi acilen 
değerlendirilmeli ve değerlendirmenin sonucu beklenirken TEGRETOL  ile tedavi askıya 
alınmalıdır.  
Böbrek fonksiyonu:  
Başlangıçta ve periyodik tam idrar tahlili ve kan üre azotu tayi nleri önerilir. 
Önlemler:  
TEGRETOL, yalnız ca kritik bir fayda -risk değerlendirmesinden sonra ve kalp, karaciğer 
veya böbrek ha sarı öyküsü, diğer ilaçlara karşı advers hematolojik reaksiyonlar veya 
TEGRETOL ile tedavis i kesintiye uğramış  hastalarda yakın ta kip altında reçete 
edilmelidir.  
Hiponatremi: 
Hiponatreminin karbamazepin ile meydana geldiği  bilinmektedir. Düşük sodyum ile il işkili 
önceden renal bozukluğu olan hastalarda veya eşzamanlı olarak sodyum düşürücü tıbbi  
ürünler ile tedavi edilen hastalarda ( örn., diüretikler, uygun olmayan AH D sekresyonu ile 
ilişkili tıbbi ürünler), serum sodyum dü zeyleri karbamazepin tedavisi başlat ılmadan önce 
ölçülmelidir. Ardından, serum sodyum düzeyleri yaklaşık iki hafta sonra ve s onrasında 
tedavinin ilk üç ayı sırasınd a ayda bir veya klinik ihtiyaca gör e ölçülmelidir. Bu risk 
faktörleri özellikle yaşlı hastalar için uygun olabilir. Hiponatremi  gözlenirse, klinik açıdan 
gerekli olduğunda su kısıtlaması önemli bir telafi edici önlemdir.  
Hipotiroidizm:  
Karbamazepin,  hipot iroidi hastalarında  tiroid replasman tedavisi dozunda bir ar tış 
gerektiren enzim indüksiyonu yol uyla tiroid hormonlarının serum konsantrasyonlarını  
 
  
 
8 / 25 
 azaltabilir. Bu n edenle tiroid replasman tedavisinde dozu ayarlamak üzere tiroid 
fonksiyonu takibi önerilmektedir.  
Antikolinerjik etkiler:  
TEGRETOL hafif antikolinerjik  aktivite gösterir, bu nedenle intra oküler basıncı artmış ve  
üriner retansiyonu olan hastalar tedavi sırasında yakından gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
Psiki yatrik etkiler:  
Latent bir psikozun aktivasyonu olasılığı ile  yaşlı hastalar da bilinç bulanıklığı  veya 
ajitasyon olasılıkları dikkate alınmalıdır.  
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Çeşitli endikasyonlarda a ntiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı görüldüğü bildirilmiştir. Antiepilepti k ilaçlarla yapılmış randomize, pla sebo 
kontrollü bir meta -analiz çalışması, hastalarda intihar düşün cesi ve davranışı  riskinde  
küçük bir  artış olduğunu  göstermiştir . Bu riskin mekanizması bi linmemektedir ve mevcut 
veriler karbam azepin için daha yüksek bir risk olasılığını dı şlamamaktadır . 
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle 
hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izle nmelidir. İntihar düşüncesi 
ve davranı şı ortaya çı ktığında, hasta ve hasta yakınını n tıbbi destek alması önerilmelidir.  
Endokrinolojik etkiler:  
Hormonal kontraseptif kullanan kadınlarda TEGRETOL alındığında ani kanama görüldüğü 
bildirilmiştir. Oral kontras eptiflerin güvenilirliği TEGRETOL’den olumsuz etkilenebilir ve 
doğurganlık potansiyel i olan kadınlara TEGRETOL alırken doğum kontrolünün alternatif 
şekillerini kullanmaları önerilmelidir.  
TEGRETOL alan ve hormonal kontrasepsiyona gerek duyan hastalar, en az 50 µg östrojen 
içeren bir preparat almalı veya alternatif bir hormonal olmayan k ontra sepsiyon yönteminin 
kullanımı düşünülmelidir.  
Plazma Düzeylerinin Kontrol Edilmesi  
Karbamazepinin dozu ve plazma düzeyleri ve plazma düzeyleri ile klinik etkililiği veya 
tolerabilitesi arasındaki korelasyo n oldukça za yıf olmasına rağmen aşağıda sıral anan 
durumlarda plazma düzeylerinin izlenmesi yararlı olabilir: Nöbet sıklığında belirgin artış/hasta uyuncunun doğrulanması; gebelik; çocukların veya ergenleri n (adölesanların) 
tedavisi; şüpheli emilim bozukluk ları; birden  fazla ilaç kullanıldığında şüpheli  toksisite 
(bkz. Bölüm 4.5). 
Doz azaltılması ve ilacın bırakılması:  
TEGRETOL’ün ani kesilmesi nöbetleri tetikleyebileceği  için, karbamazepin kademeli 
olarak kesilmelidir. Eğer epilepsili bir hastada TEGRETO L tedavisinin aniden kesilmesi 
zorunlu ise, başka bir antiepileptik ilaca geçiş , uygun bir ilaç tedavisi sürdürülürken  
yapılmalıdır.  
  
 
  
 
9 / 25 
 Gebelik ve üreme potansiyeli olan kadınlar:  
Karbamazepin, gebe bir kadına  verildiğin de fetal zararla ilişkili olabili r (bkz. B ölüm 4.6). 
TEGRETOL, gebelik sırasınd a ancak potansiyel yarar, potansiyel  riskleri haklı 
gösterdiğinde  kullanılmalıdır.  
Fetüs üzerindeki potansiyel teratojenik riske ba ğlı olarak  gebelikle ilişkili riskler 
konusunda tüm gebe kadınlara ve çocuk doğur ma potansiyeli olan kadınlara yeterl i 
danışmanlık sa ğlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, TEGRETOL tedavisi sırasında ve tedavinin 
kesilmes inden sonr aki 28 günlük bir süre boyunca etkili, enzim indükleyici ilaçlardan 
etkilenmeyen bir doğum kontrol  yöntemi  kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
Etkileşimler: 
CYP3A4 inhibitörleri veya epoksit hidrolaz inhibitörlerinin karbamazepin ile eşzaman lı 
olarak uygulanm ası, advers reaksiyonları indük leyebilir (karbamazepin veya 
karbamazepi n-10,11 epoksit plazma düzeylerinde artış). TEGRETOL düzeyi uygun şekilde 
ayarlanmalı ve/veya plazma düzeyleri izlenmelidir.  
CYP3A4 indükleyicilerinin karbamazepin ile  eşzamanlı olarak uygulanması , 
karbamazepin in plazma konsantrasyonlarını ve terapötik etkisini azaltırken, CYP3A4 
indükleyic isinin bırakılması, karbamazepin plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
TEGRETOL dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Karbamazepin, CYP 3A4 ve karaciğerde ki diğer faz I ve faz II enzim sistemleri için potent 
bir indükleyici olduğu için, esas olarak CYP3A4 ile met abolize edilen e şzamanlı ilaçların 
plazma konsantrasyonlarını, metabolizmalarını indükleyerek azaltabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Çocu k doğurma potansiyeli olan kadın hastala r TEGRETO L’ün hormonal kontraseptiflerle 
eşzamanl ı kullanımının, bu tip bir kontraseptifi etkisiz hale getirebileceği konusunda 
uyarılmalıdır (b kz. Bölüm 4.5 ve 4.6). TEGRETOL kullanılırken başka hormonal olmayan 
kontrasepsiyon yönte mleri önerilmektedir.  
Düşmeler:   
TEGRETOL tedavisi, düşmelere ve dolayı sıyla kırılmalar veya diğer yarala nmalara neden 
olabil ecek ataksi, sersemlik hali, somnolans, hipotansiyon, konfüzyon durumu, sedasyon 
ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu etki leri şiddetlendirebilecek hasta lıkları, 
durumları olan veya ilaçlar kul lanan  ve uzun süreli TEGRETOL  tedavisi gören hastalar 
için düşmenin tam bir risk değerlendirmesi, tekrarlı olarak göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
TEGRETOL şurup  propil  parahidroksibenzoa t, metil parahidroksibenzoat, s orbitol ve 
propilen içerir:  
Sorbi tol: Bu ilaç, her mililitrede 175 mg/ml’ye eşdeğer 1 75 mg sorbitol içerir. Kalıtsal 
fruktoz intoleransı (HFI) olan hastalar bu ilacı almamalıdır ve bu hastalara bu ilaç verilmemelidir. Sorbitol, gastrointestinal raha tsızlığa ve hafif laksatif etkiye neden olabilir.  
 
Propilen glikol:  Bu ilaç, her 100 mg/5 ml ’de 125 mg propilen glikol içerir ve bu, ml başına 
25 mg’a eşdeğerdir. Etanol gibi alkol dehidrojenazın herhangi bir substratı ile birlikte uygulama, yenidoğanlarda  ciddi yan etkilere neden olabilir.   
 
  
 
10 / 25 
 Parahidroksibenzoatlar : Bu ilaç, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilen propil parahidrosibenzoat ve metil parahidrosibenzoat  içerir  
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4), aktif m etabolit karbamazepin -10-11 epoksitin oluşumunu 
katalizleyen asıl enzimdir. CYP3A4 inhibitörle rinin birlikte kullanımı karba mazepi n 
plazma konsantrasyonlarında artışa  neden olarak advers reaksiyonları i ndükleyebilir.  
CYP3A4 indükleyicilerinin birlikte kull anımı karbamazepin metabolizma hızını artırabilir 
ve karbamazepin serum düzeylerinde ve terapötik etkide potansiyel bir azal maya yol 
açabilir. Benzer olarak, CYP3A4 indükleyicisinin bırakılması,  karbamazepinin 
metabo lizma hızını azaltabilir ve sonuçta karbamazepinin plazma düzeyleri artabilir.  
Karbamazepin CYP3A4 ve karaciğerdeki diğer faz I ve faz II enzim sistemlerinin güçlü  bir 
indükleyicisidir  ve bu nedenle metabo lizmalarının indüksiyonu yoluyla  esas olarak  
CYP3A4 ile metabolize olanlar olmak üzere eşz amanlı uygulanan ilaçların plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilirler.  
İnsan mikrozomal epoksit  hidrolaz, karbamazepin -10,11 epoksi tten 10,11- transdiol 
türevinin oluşumundan sorumlu enzim ola rak tanımlanmıştır. İnsan mikrozomal epoksit 
hidrolaz  inhibitörlerinin birlikte uygulanması, karbamazepin -10,11 epoksit plazma 
konsantrasyonlarının yükselmesine  neden olabilir . 
Kontrendikasyonl a sonuçlanan etkileşimler  
TEGRETOL’ ün m onoamin -oksidaz inhibitörleriyle (MAOI’leriyle ) birlik te kullanılması 
uygun değildir ; TEGRETOL  uygulamasından en az 2 hafta önce ya da klinik durum izin 
verirse, daha da uzun bir süre önce  MAOI’ler bırakılmalıdır (b kz. Bö lüm 4.3). 
Karbamazepin plazma düzey lerini yükselten bileşikler:  
Kanda karbamazepin plazma düzeylerinin yükselmesi istenmeyen etki lere (Örneğin, 
sersemlik, uyuşukluk, ataksi, çift görme gibi) neden olabileceği  için aşağıdaki  bileşikl erle 
beraber kullanıl ırken TEGRETOL dozu duruma göre ayarla nmalı ve/veya  plazma 
düzeyleri izlenmelidir.  
Analjezik , antiinflamatuvar ilaçlar: Dekstropropoksifen  
Androjenler: Danazol  
Antibiyotikler: Makrolid antibiyotikler (örn: eritromisin, klaritromisin ), siprofloksasin  
Antide presanlar: Fluoksetin, fluvoksamin, tr azodone, paroksetin  
Antiepileptikler: Vigabatrin  
Antifungaller: Azoller  (örn: itrakonazol, ket okonazol, flukonazol, vorikonazol). 
Vorikonazol veya itrakonazol ile tedavi edilen hastalarda başka anti-konvül sanlar 
önerilebilir.  
Antihistaminikler: Loratadin   
 
  
 
11 / 25 
 Antipsikotikler: Olanzapin  
Antitüberküloz ilaçlar: İzoniyazid  
Antiviraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn. Ritonavir)  
Karbonik anhidraz inhibitörleri: A setazolamid  
Kardiyovasküler il açlar: Verapamil, diltiazem  
Gastrointestinal ilaçla r: Muhtemelen simetidin , omeprazol  
Diğer etkileşimler: Greyfurt suyu, nikotinamid (sadece yüksek dozda)  
Aktif metabolit karbamazepin -10,11 -epoksit plazma düzeylerini yükselten bileşikler:  
Plazmada yükselmi ş karbamazepin -10,11- epoksit düzeyleri advers reaks iyonlara (örneğin 
baş dönmesi, sersemlik, ataksi, diplopi) neden olabildiği  için, aşağıda tanımlanan 
maddelerle eş zamanlı olarak kullanıldığı takdirde TEGRETOL dozu uygun şekilde 
ayarlanm alı ve/veya plazm a düze yleri izlenmelidir:  
Ketiapin, primidon, proga bid, valproik asit, valnoktamid ve valpromid  
Karbamazepin plazma düzeylerini azaltabilen bileşikler:  
Aşağıdaki bileşiklerle beraber kullanılırken TEGRETOL dozu duruma göre ay arlanmalı 
ve/veya plazma düzey leri izlenmelidir.  
Antiepileptikler: Okskarbazepin,  fenobarbital, fenitoin (fenitoin intoksikasyonu ve 
subterapötik karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak üzere, tedaviye karbamazepin ilave edilmeden önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13 mikrogram /mL’ye 
ayarlanması önerilmektedir.) ve fosfenitoin,  primidon, ayrıca çelişkili bilgilere rağmen 
muhtemelen klonazepam  
Antineoplastikler: Sisplatin veya doksorubisin  
Antitüberküloz ilaçlar:  Rifampisin  
Bronkodilatörler veya ant i-astmatik il açlar: Teofilin, aminofilin 
Dermatolojik ilaçlar: İzotretinoinin  
Diğer etkileşimler: St John’s Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preperatlar.  
TEGRETOL’ün birlikte kullanılan bileşiklerin plazma düzeyleri üzerine etkisi:  
Karbamazepin bazı ilaçla rın plazma düzeyler ini düşürebilir veya etkinliğini azaltabilir, 
hatta yok edebilir. Klinik gereksinimlere göre  dozajları ayarlanması gerekebilen ilaçlar:  
Analjezik, antiinflamatuvar ilaçlar: Buprenorfin, metadon, parasetamol (uzun vadeli 
karba mazepin ve parasetamol (asetam inofen) uygulaması hepatotoksisite ile 
ilişkilend irilebilir), tramadol  
Antibiyotikler: Doksisiklin, rifabutin   
 
  
 
12 / 25 
 Antikoagülanlar: Oral antikoagülanlar (varfarin, asenokumarol, rivaroksaban, dabigatran, 
apiksaban ve edoksaban)  
Antidepresanla r: Bupropion, sitalopr am, mianserin,  sertralin, trazodon, trisiklik 
antidepresanlar (imipramin, amitriptilin, nortriptilin, klomipramin gibi)  
Antiemetik: Aprepitant  
Antiepileptikler: Klobazam, klonazepam, etosüksimid, eslikarbazepin, primidon, valproik 
asit, lamotrijin, okskarb azepin, tiagabin, topiramat, zonisamid.  
Fenito in intoksikasyonu ve subterapötik karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak 
için, tedaviye karbamazepin ilave edilmeden önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13 
mikrogram/mL’ye ayarlanması önerilmektedir.  
Nadiren de plazma mefenitoin düzeylerini artırdığı bildirilmiştir.  
Antifungaller: İtrakonazol, vorikonazol. Vorikonazol veya itrakonazol ile tedavi edilen 
hastalarda başka anti-konvülsanlar  önerilebilir.  
 
Antihelmintikler: Albendazol  
Antineoplastikler: İmatinib, siklofosfamid, lapatinib, temsirolimus  
Antipsikot ikler: Halope ridol, klozapin, bromperidol, olanzapin, ketiapin, risperidon, 
aripiprazol, paliperidon  
Antiviraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn. indinavir, ritonavir, sakinavir)  
Anksiyolitikler: Alprazolam  
Bronkodilatörler veya ant i-astmatik il açlar: Teofilin  
Kontraseptifler: Hormonal  kontraseptifler (başka kontraseptif yöntemler düşünülmelidir)  
Kardiyovasküler ilaçlar: Kalsiyum  kanal  blokörleri (dihidropiridin grubu) (örn. felodipin), 
digoksin, simvastatin, atorvastatin, lovastatin, cerivastati n, ivabradin  
Kortikosteroidler: Kortikosteroidler (prednisolon, deksametazon gibi)  
Erektil disfonsiyonda kullanılan ilaçlar: Tadalafil  
İmmünosüpresanlar: Siklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus  
Tiroid ajanları: Levotiroksin  
Diğer ilaç e tkileşimleri: Östrojen  ve/veya progesteron içeren ürünler  
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
Eş zamanlı karbamazepin ve levetirasetam kullanımının karbamazepin ile indüklenen toksisiteyi artırdığı bildirilmiştir.   
 
  
 
13 / 25 
 Karbamazepinin izoniyazid ile birlik te kullanımı sonucu izoniyazide bağlı 
hepatotoksisitede artış bildirilmiştir.  
Lityum ve karbamazepinin birlikte kullanımı, lityum plazma konsantrasyonları terapötik 
aralık içinde olmasına rağmen  nörotoksisitede artışa  neden olabilir. Karbamazepinin 
metoklopramid veya m ajör trankilizanlar (örn. haloperidol, tioridazin) ile kombine 
kullanımı da nörolojik yan etkilerde artışa neden olabilir.   
TEGRETOL’ün bazı diüretiklerle (hidroklorotiyazid, furosemid) birlikte kullanımı semptomatik hi ponatremiye neden olabilir.  
Karbamaz epin nonde polarizan kas gevşeticilerin  (pankuronyum gibi) etkilerini antagonize 
edebilir. Bu kas gevşeticilerin dozunun yükseltilmesi gerekebilir ve hastaların beklenenden 
daha kısa sürede nöromüsküler blokaj etkisinde n uzaklaşabilmeleri için yakından 
izlenmeleri gerekir.  
Karbamazepin, diğer psikoaktif ilaçlar gibi, hastanın alkole toleransını azaltabilir, bu 
nedenle tedavi sırasında alkolden sakınılması önerilir.  
Karbamazepinin, doğrudan etkili oral anti -koagülanlarla  (rivaroksaban, dabigatran, 
apiksaban ve edoksaban) eşzamanlı kullanımı, doğrudan etkili oral anti -koagülanların 
plazma konsantrasyonlarını düşürebilir ve bu durum tromboz riski taşımaktadır. Bu 
nedenle, eğer eşzamanlı kullanım gerekliyse, tromboz belirtil erine yönelik yakın izleme 
yapılması ö nerilmektedir.  
Serolojik test ile etkileşim 
Karbamazepin, etkileşim nedeniyle HPLC analizinde yanlış pozitif perfenazin konsantrasyonlarının ölçülmesine  neden olabilir.  
Karbamazepin ve 10,11- epoksit metaboliti, flore sans polarize immünoanaliz yönteminde 
yanlış pozitif  trisiklik antidepresan konsantrasyonu ölçülmesine neden olabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popül asyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin h içbir klinik etkileşim ç alışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Enzim indüksiyonu nedeni yle TEGRETOL , östrojen ve/veya progres teron içeren oral 
kontrase ptif ilaçların terapötik olarak etkisinin gözlenmemesine neden olabilir . Çocuk 
doğurma potansiyeline sahip kadınlar, TEGRETOL tedavisi sırasında ve tedavinin kesilm esinden sonraki 28 günlük bir süre boyunca etkili doğum  kontrol yöntemi  
kullanmalıdır. Uluslararası ta vsiyelere göre (FSRH Klinik Rehberi: Hormonal 
Kontrasepsiyon ile İlaç Etkileşimleri), karbamazepin alan kadınlar tercihen enzim  
 
  
 
14 / 25 
 indükleyici ilaçlardan etkilenmey en bir kontraseptif yönteme geçm elidir (yani bakır  
RİA’lar ve levo norgestrel salınımı yapan  RİA vey a yalnızca depo progestojen içeren 
enjeksiyonlar).  
Gebelik dönemi  
Karbamazepin’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunma ktadır. TEGRETOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
Epilepsisi tedavi edilm emiş  epileptik annelerin bebeklerinde, malformasyonlar dahil, 
gelişim bozukluklarının ortaya çıkma  olasılığı daha yüksektir . Karbamazepin monoterapisi 
ile yapı lan kontrollü çalışmalarda, kesin b ir sonuca ulaştıracak herhangi bir bulgu 
bulunamamıştır. TEG RETOL kullanımı ile ilişkili, spina bifida dahil, gelişim bozuklukları, 
malformasyonlar ve diğer konjenital anomaliler (örn. yarık dudak/damak gibi 
kraniyofasiya l kusurlar, kardiovasküler malforma syonlar, hipospadias ve vücutta  farklı 
sistemleri de kapsayan anomaliler ) bildirilmiştir. Kuzey Amerika gebelik kayıt 
çalışmasının verilerine dayalı olarak, cerrahi, medikal veya  kozmetik öneme sahip yapısal 
anomali olarak tanımlanan, doğumdan sonraki 12 hafta içinde tanısı konulmuş maj ör 
konjenital malformasyonların ora nı ilk trimesterde karbamazepin monoterapisine maruz 
kalan anneler arasında % 3 (% 95 CI 2,1 ila % 4,2) ve ant iepileptik ilaç kullanmayan gebe  
kadınlar arasında % 1,1’dir (% 95 CI 0,35 ila %  2,5) (nispi risk 2,7, % 95 CI 1,1 ila 7 ). 
Aşağıdaki  bilgiler  dikkate  alınmalı dır: 
• Epilepsi hastası gebe lerin özel özen gösterilerek  tedavi edilmeleri gerekir.  
• TEGRETOL kullanmakta olan bir kadın gebe kaldığında veya gebe kalmayı planlıyorsa 
veya gebe bir  kadında TEGRETOL tedavisinin başlatılmasını gerektiren bir durum 
ortaya çıktığında , özellikle gebeliğin ilk 3 ayı içerisinde yarar/zarar  oranı dikkatle 
değerlendirilmel idir. 
• TEGRETOL doğurganlık çağındaki kadınlarda mümkünse monoterapi şeklinde 
uygulanmal ıdır. Çünkü antiepileptik ilaçl arla kombine tedavi gören gebelerin 
bebeklerinde konjenital malformasyon (anomali) görülme sıklığı, monote rapi gören 
gebelere göre daha fa zladır. Politerapi olarak karbamazepine maruziyeti takiben 
malformasyon riski kullanıla n spesifik ilaçlara göre değişi klik gösterebilir ve valproatı 
da içeren politerapi kombinasyonlarında daha yüksek olabilir. 
• Etkili en düş ük doz verilmelidir ve plazma düzeylerinin izlenmesi önerilir. Plazma 
konsantrasyonu nöbet kontrolünün korunması şartıyla 4 ila 12 mikrogram/mL’lik terapötik aralığın alt sınırında tutulabilir. Karbamaz epin ile malformasyon riskinin doza 
bağımlı olabileceğ ini düşündüren kanıtlar mevcuttu r; yani, günde <  400 mg’lık bir 
dozda malformasyon oranları , daha yüksek karbamazepin dozlarına göre daha düşüktür. 
• Hastalara yüksek malformasyon riski anlatılmalı ve doğum öncesi tarama imkanı 
tanınmalıdır.  
• Gebelik boyunca e tkili antiepileptik tedavi kesin likle kesilmemelidir, şiddetli hastalıkta 
anne ve fetus birlikte zarar görebilir.  
  
 
  
 
15 / 25 
 İzleme ve Önleme:  
Gebelerde folik asit eksikliği oluştuğu bilinmektedir. Antiepileptik ilaçların folik asit 
eksikliğini şiddetlendirdikleri bi ldirilmiştir. Bu eksiklik tedavi edilen epileptik kadınların 
bebeklerinde doğum kusurlarının artmasına katkıda bulunabilir. Bu nedenle gebelikten 
önce  ve gebelik sırasında folik asit takviyesi önerilir.  
Yenidoğanda:  
Bebekteki kanama bozukluklarını önlemek için, gebeliğin son haftalarında  anneye ve 
ayrıca yenidoğana K1 vitamininin verilmesi de önerilmektedir.  
Maternal TEG RETOL v e eşzamanlı diğer antikonvülsan ila ç kullanı mıyla ilişki li olarak 
görülen az sayıda olguda  yenidoğan  nöbet leri ve/veya solunum  sıkıntısı bildirilmiştir. 
Ayrıca maternal TEGRETOL kullanımıyla ilgili olarak yenidoğanlarda  kusma, diyare  
ve/veya  beslenmede aza lmaya ilişkin etkilerin görüldüğü az sayıda olgu  bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar ye nidoğan yoksunluk sendromunu gösteriyor olabilir.  
Hayvan çalışm aları üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. B ölüm 5.3).  
Laktasyon dönemi  
Karbamazepin, plazmadaki konsantrasyonunun % 25- 60’ı oranında anne sütüne geçer. 
Emzirmenin yararları, sütteki karbamaz epinle bebekte ortaya çıkabil ecek yan etkiler ile 
karşılaştırılarak değerlendirilmelidir. TEGRETOL kullanan anneler bebeklerini, olası yan 
etkiler (aşırı uyku, alerjik deri reaksiyonu gibi) bakımından bebeğin izlenmesi kaydıyla 
emzirebilirler.  
Antenatal dö nemde veya emzirme sırasında karbamazepine maruz kalmış yenidoğanlarda  
birkaç kolestatik hepatit vakası  bildirilmiştir. Bu nedenle karbamazepin ile tedavi edilen 
annelerin emzirdiği bebekler advers hepatobiliyer etkiler açısından dikkatle takip edilmelidir.  
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
Nadiren erkek fertil itesinde bozulma ve/ veya anormal sprematogenez bildiri mi olmuştur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TEGRETOL ile özellikle tedavinin başlangıcında veya doz ayarlaması ile bağlantılı olarak bildirilmiş baş d önme si, sersemlik, ataksi, diplopi, akodomasyon bozukl uğu ve bulanık 
görüşü içeren adver s reaksiyonlar ve nöbetlerle sonuçlanan tıbbi durum nedeniyle hastanın 
reaksiyon gösterme yeteneği bozulabilir. Bu nedenle hastalar araç sürerken veya makine kullanırke n dikkatli olmalıdırlar.  
4.8 İsten meyen etkiler  
Özelli kle TEGRETOL  ile tedaviye başlandı ğında veya başlangıç dozu çok yüksekse veya 
yaşlı hastalar tedavi edilirken, bazı özel , örneğin santral sinir sistemi ile ilgili yan etkiler 
(uyuşukluk, baş ağrısı, ataks i, sersemlik, halsizlik, çift gö rme); gastrointestin al siste m 
bozuklukları (bulantı, k usma)  ve alerjik deri reaksiyonları gibi istenmeyen  etkiler çok 
yaygın veya yaygın biçimde  görülür.  
 
  
 
16 / 25 
 Doz ile ilişkili istenmeyen etkiler genellikle birkaç  gün içinde kendi liğinden veya 
dozugeçici bir sür e azaltılmasından so nra azalır/ortadan kalkar. Santral  sinir sistemi ile 
ilgili istenmeyen etkiler nispeten doz aşımına veya plazma düzeylerindeki dalgalanmaya 
bağlı olarak meydana gelebilir. Bu gibi durumla rda plazma düzeyl erinin izlenmesi ve 
günlük doza un daha küçük (yani, 3- 4) fraksiyonel dozlara bölünmesi  önerilir.  
Klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfı tarafından listelenmiştir. Her bir sistem organı sınıfı içinde, adv ers ilaç reaksi yonları, en sık görülen 
reaksiyonl ar ilk önce verilecek şekilde, sıklığa göre sıralanmak tadır. Her sıklık grubunda, 
advers ilaç reaksiyonları, azalan ciddiyeti sırasına göre sunulmaktadır. Ek olarak, her bir advers ilaç reaksiyonu için karşı lık gelen sıklık kategorisi, aşağıdaki kurallara (CIOMS III) 
dayanmak tadır: Ç ok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000, 
< 1/100); seyrek (≥ 1/10,000, < 1/1,000) çok seyrek(< 1/10,000), izole raporlar dahil ; 
bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin  edilemiyor.).  
Kan ve lenf siste mi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni  
Yaygın: Eozinofili, trombositopeni  
Seyrek: Lökositoz, lenfadenopati  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi, pansitopeni, alyuvar aplazisi, anemi, megaloblastik anemi, retikülositoz, he molitik anemi  
Bilinmiyor**: Kemik iliği depresyonu 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ateş, deri döküntüleri, vaskülit, lenfadenopati, psödo lenfoma, artralji, lökopeni, eozinofili, hepatosplenomegali ve anormal karaciğer fonksiyon te stleri ve safra kanalının 
kaybolması s endromu (intrahepatik safra y ollarının yıkımı ve kaybolması) gibi çeşitli 
kombinasyonlar şeklinde görülen, birçok organı tutan, gecikmiş aşırı duyarlık. Diğer organlar (örn. akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokard, kolon  gibi) da etkilenebilirler 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, a njiyoödem, hipogammaglobulinemi.  
Bilinmiyor**: Eozinofili ve Sistemik Semptoml arla İlaç Döküntüsü (DRESS)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor**: İnsan herpes virüsü 6 enfeksiyonu rea ktivasyonu. 
Endokrin hastalıkları  
Yayg ın: Ödem, sıvı tutulması, kilo artışı, antidiüretik hormona b enzer etkisine bağlı olarak 
gelişen, çok ender olarak letarji, kusma, baş ağrısı, konfüzyon durumu, nörolojik bozukluklarla birlikte görülen su entoksikasyonuna yol açan hiponatremi ve kan 
osmola litesinde azalma.  
Çok seyrek:  Jinekomasti, galaktore   
 
  
 
17 / 25 
 Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Folat eksikliği, iştah azalması  
Çok seyrek: Akut porfiri (akut intermitan porfiri ve variegate porfiri), akut olmayan po rfiri 
(porfiria  kutanea tarda ) 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Halü sinasyonlar (görsel veya işitsel ), depresyon, huzursuzluk, agresif davranışlar, 
ajitasyon, konfüzyon durumu. 
Çok seyrek: Psikozun aktivasyonu  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Sersemli k/baş dönmesi , ataksi, somnolans  
Yaygın: Baş ağrısı, çift görme  
Yaygın olmayan: İstem dışı anormal hareketler (tremor, kas seyirmesi, distoni, tikler gibi), 
nistagmus  
Seyrek: Diskinezi, göz hareketinde bozukluklar, konuşma bozuklukları  (dizartri veya 
telaffuz bozukluğu gibi) , koreoatetosis, periferik nöropati, paresteziler , parezi  
Çok seyrek: Nöroleptik  malign sendrom, miyoklonus ve periferal eozinofili ile aseptik 
menenjit, disguzi (tat alma bozukluğu)  
Bilinmiyor**: Sedasyon, hafıza bozuk luğu 
Göz hastalıkl arı 
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları (bulanık görme gibi)  
Çok seyrek: Lenste opaklaşmalar, konjunkt ivit 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: İşitme bozuklukları, (örn., kulak çınlaması, hiperakuzi, hipoakuzi, meyil 
algılamasında değişi m) 
Kardiyak ha stalıklar  
Seyrek : Kardiyak ileti bozuklukları  
Çok seyrek: Bradikardi,  aritmiler, senkopla birlikte a triyoventriküler -blok, konjestif 
kardiyak yetmezlik, şiddetlenmiş koroner arter hastalığı  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipertansiyon veya hipotansiyon  
 
  
 
18 / 25 
 Çok s eyrek: Dolaşım k ollapsı, embolizm (örn., pulmoner emboli), trombofleb it 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş, dispne, pnömonit veya pnömoni ile karakterize edilen pulmoner aşırı 
duyarlık  
Gastrointestin al has talıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon 
Seyrek : Karın ağrısı  
Çok seyrek: Glossit, stomatit, pankreatit  
Bilinmiyor**: Kolit  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik hepatit, parenkimal (hepatose lüler) veya karma tipte hepatit, safra 
kanalının kaybolması sendromu, sarılık  
Çok seyr ek: Granülomatöz hepatit, karaciğer yetmezliği.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Ürtiker, şiddetli dermatit alerjisi olabilir  
Yaygın olmayan: Eksfolyati f derm atit 
Seyrek: S istemik lupus er itematozus, kaşıntı  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendr omu*, toksik epide rmal nekroliz, fotosensitivite 
reaksiyonları, multiform eritem, nodüler eritem, pigmentasyon bozuklukları, purpura, akne, 
hiperhidroz, kıllanma  
Bilinmi yor**: Akut Yaygı n Eksantematöz Püstüloz  (AGEP), likenoid keratoz , 
onikomadezi  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kaslarda zayıflık  
Çok seyrek: Artralji, miyalji, kas spazmı, Osteomalazi/osteoporoza neden olan kemik 
metabolizması bozukl ukları (plazma kalsiyum düzeyinde ve  25-hidroksi -kolekalsiferol 
düzeyinde azalma)  
Bilinm iyor**: Kırık  
  
 
  
 
19 / 25 
 Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Tubul ointerstisyel nefrit, böbrek yetmezliği, böbrek bozuklukları (albüminüri, 
hematüri, oligüri ve kan üre sinde yükselme /azot emi), sık idrara  çıkma, idrar retansiyonu 
Üreme sistemi ve meme hastal ıkları 
Çok seyrek: Seksüel işlev bozuklukları/erektil disfonksiyon, spermatogenezde 
anormallikler (sperm sayısında ve/veya hareketinde azalmayla birlikte)  
Genel bozuk luklar  ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk 
Araştırmalar Çok ya ygın: Gama -glutamiltransferaz  düzeylerinde klinik durumla bağdaşmayan yükselme 
(karaciğer enzim indüksiyonuna bağlı).  
Yaygın: Kan alkalen fosfataz düzeylerinde yüksel me 
Yaygın olmayan: T ransaminaz düzeylerinde yükselme  
Çok seyrek: İntraoküler basınç artışı , Kan kolesterolünde artış, yüksek yoğunluklu 
lipoproteinde (HDL) artış, kan trigliserit düzeylerinde artış.  Anormal tiroid fonksiyon 
testleri: L -tiroksinde (serbest tiroks in, tiroksin, tri-iyodotironine) azalma ve genellikle 
klinik belirtiler göstermeksiz in kan TSH düzeyi nde artış, kan prolaktin artış  
Bilinmiyor**: Azalmış kemik iliği  
Yaralanma, zehirlenme ve uygulama ile ilişkili  komplikasyonlar  
Bilinmiyor**: Düşme (TEGRETOL ted avisi ile indüklenen ataksi, baş dönmesi, 
somnolans, hipotansiyon, konfüzyon, sedasyon ile  ilişkili) (bkz. Bölüm 4.4). 
* Bazı Asya ülkelerinde de seyrek olarak bildirilmiştir. Ayrıca bkz. Bölüm 4.4.  
**Spontan raporlardan ve literatür vakalarından alınan ek advers ilaç reaksi yonları (sıklığ ı 
bilinmeyen)  
 Karbamazepin ile uzun süreli tedavi  gören hastalarda azalmış kemik mineral yoğunluğu, 
osteopeni, osteoporoz ve kırıklar bildirilmiştir. Karbamazepinin kemik metabolizmasını 
etkileme mekanizması aydınlığa k avuşturulmamıştır.  
Genetik işaretleyi ciler ile SJS, TEN, DRESS, AGEP ve makulopapular deri döküntüsü gibi 
kutanöz ADR’lerin ortaya çıkışı arasındaki ilişkiye dair kanıtlar artmaktadır. Japon ve Avrupa kökenli hastalarda, bu reaksiyonların kar bama zepin kullanımı ve HLA -A*3101 
aleli varlığı ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. Bir başka  belirteç olan HLA- B*1502’nin, Han 
Çinlisi, Taylandlı ve kökenleri bazı diğer Asya ülkelerine dayanan kişilerde SJS ve TEN ile kuvvetli bir ilişki içinde olduğu göste rilmiştir (daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4).  
 
  
 
20 / 25 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin s ürekli o larak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu  
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler ve semptomlar   
TEGRETOL’ün aşırı dozuna bağlı bulgu ve belirtiler genellikle santral sinir sistemi, kardiyovasküler sistem, solunum sistemi ve Bölüm 4. 8’de bahsedilen advers ilaç 
reaksiyonları  ile ilgilidir.  
Santral sinir s istemi : Santral sinir sistemi depresyonu; oryantasyon bozukluğu, bilinç 
düzeyinde azalma, uyku hali, ajitasyon, halüsinasyon, koma, bulanık görme, konuşma  
bozukluğu, dizartri, nistagm us, ataksi, diskinezi, başlangıçta hiperrefleksi, daha sonr a 
hiporefleksi ; konvülsiyonlar, psikomotor bozukluklar, miyoklonus, hipotermi, midriyazis.  
Solunum sistemi : Solunum depresyonu, akciğer ödemi  
Kardiyovasküler si stem : Taşikardi, hipotansiyon, zaman  zaman hipertansiyon, QRS 
kompleksinde genişleme  ile birlikt e iletim bozuk luğu; kalp durması ile birlikte senkop. 
Gastrointestinal sistem:  Kusma, midenin boşalmasında gecikme, bağırsak hareketliliğinde 
azalma.  
Kas-iskele t sistem i: Karbamazepin toksisitesi ile ilişkili rabdomiyolizin bildirildiği bazı 
vakalar bildir ilmiştir.  
Böbr ek fonksiyonu:  İdrar retansiyonu, oligüri veya anüri; sıvı retansiyonu, karbamazepinin 
ADH benzeri etkisine bağlı su entoksikasyonu.  
Laboratuvar bulguları : Hiponatremi, olası metaboli k asidoz, olası hiperglisemi, kas 
kreatinin fosfokinaz  düze yinde  artış.  
Tedavi  
Spesifik bir antidotu yoktur. Tedaviye hastanın klinik durumuna göre başlanmalıdır. Hasta 
hastaneye sevk edilmelidir. Karbamazepin ile zehirlenmeyi  doğrulama k ve aşırı dozu 
düzeyini  saptamak için plazma konsantrasyonu ölçülme lidir.  
Mide boşaltılır, gastrik lav aj yapılır ve aktif kömür verilir. Mide boşaltılmasında geç 
kalınması, emilimde gecikme ile sonuçlanabilir. Bu  durum, zehirlenme sonrası iyileşme 
sırasında nüksetmeye neden ol abilir. Yoğun bakım ünitesinde destekleyici t ıbbi bakım 
uygulanmalı, kardiyak izl eme yapılmalı ve elektrolit dengesi dikkatle düzeltilmelidir.  
  
 
  
 
21 / 25 
 Özel öneriler 
Aktif kömür ile hemoperfüzyon öneril ir. Hemodiyaliz, karbamazepinin doz aşımının 
yönetiminde etkili  bir tedavi yaklaşımıdır.  
Aşırı doza bağlı ze hirlenmenin 2. ve 3. gününde ilacın emilimindeki gecikme nedeniyle 
semptomların tekrarlaması ve şiddetlenmesi öngörülmelidir.  
5.  FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Ant iepileptikler/Karboksamid türevleri  
ATC kodu: N03AF01  
Farmako dinamik:  
Antiepileptik bir ilaç olarak aktivite spektrumu , sekonder jeneralizasyon ile birlikte vey a 
sekonder jeneralizasyon olmaksızın g elişen parsiyel nöbetler (bas it ve kompleks), 
jener alize tonik -klonik nöbetler, ayrıca bu tiplerdeki nöbetlerin kombinas yonlarını 
içermektedir.  
Etki mekanizması:  
TEGRETOL’ün etken maddesi olan karbamazepinin etki mekanizma sı, ancak kısmen 
aydınlatılmıştır.  Karbamazepin aşırı uyarılmış  sinir membranlarını s tabilize eder, 
tekrarlanan nöronal deş arjları inhibe eder ve uyarıc ı impulsların sinaptik yayılımını azaltır. 
Sodyum kanallarının kullanım ve voltaja bağlı blokajı yoluyla  depolarize nöronlarda, 
sodyuma ba ğlı aksiyon potansiyellerinin  yinelenen ateşlenmesi nin önlenmesinin ana etki 
mekanizması olabileceği düşünülebilir.  
Glutamat salınımının azalması ve nöronal membranların stabilizasyonu antiepileptik 
etkilerden sorumlu  olabilirken, dopamin ve noradrenalin turnoveri üzerindeki depresan  
etkisi, karbamazepinin antimanik özelliklerinden sorumlu olabilir.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Şurup alınmasından sonra 2 saat içinde karbamazepin ortalama doruk pl azma 
konsantrasyonlarına ulaşır. E milen etken madde miktarı açısından değişik oral dozaj 
formları arasında kliniği ile ilişkili hiç bir fark yoktur.  Tek bir 400 mg karba mazepin 
(tablet) oral dozundan sonra, plazmada değişmemiş karbamazepinin ortalama p ik 
konsa ntrasyonu yaklaşık 4,5 µg/ml’d ir. 
TEGRETOL’ ün çeşitli oral formülasyonlar ının biyoyararlanımının %  85-100 arasında 
olduğu gösterilmiştir.   
 
  
 
22 / 25 
 Karbamazepinin farklı prepa ratlarının biyoyararlanımı değişiklik gösterebilir; etkide 
azalma veya ani nöbet ri skinden ya da aşırı yan etkilerden kaçınmak için, formülasyonun 
değiştirilmesinden sakın mak mantıklı olabilir.  
Karbamazepinin kararlı- durum plazma konsantrasyonlarına, ayrı ayrı karbamazepin ile 
otoindüksiyona ve diğer enzim indükleyen il açlarla heteroindüksiyona; ayrıca ön t edavi 
durumu, doz  ve tedavi süresine bağlı olar ak, yaklaşık 1- 2 haft a içinde ulaşılır.  
Yemek yeme hangi dozaj şeklinde olursa olsun  karbamazepin, emili m hızı ve oranını  
önemli derecede etkilemez.  
Dağılım:  
Karbamazep in s erum  proteinlerine % 70 -80 oranında bağlanır. Değişmemiş 
karbamazepinin tükürükte ve serebrospinal sıvıd aki konsantrasyonu, plazma proteinlerine 
bağlanmamış ilaç oranını (%  20-30) gösteri r. Anne sütünde saptanan  konsantrasyonlar 
plazma düzeylerinin % 2 5-60’ına eşdeğerdir.  
Karbamazepin plasentadan geçer. Karbamazepinin tamamen emildiği va rsayıldığında sanal 
dağılım hacmi 0 ,8-1,9 L/kg arasında değişmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Karbamazepin başlıca, epoksid biyotransformasyon yolağı ile karaciğerde metabolize  
edilir. Ana metabolitleri 10, 11- trans -diol türevi ve bunun glukuronid konjugatı  meydana 
gelir. Sitok rom P450 3A4, karbamazepinden karbamazepin -10, 11 epoksit oluşumunda n 
sorumlu olan ana izoformu olarak tanımlanmıştır. İnsan mikrozomal epoksit hidro laz, 
karbamazepin -10,11 epoksitten 10,11 -transdiol türevinin oluşumundan sorumlu enzim 
olarak tanımlanmıştır. 9- hidroksimetil -10-karbamoil akridan bu metabolik yol ile ilişkili 
minör bir metabolittir. Oral yoldan tek doz karbamazepin verildikten sonra ilac ın yakla şık 
olarak % 30’u, epoksid yol ağının son ürünleri olarak idrarda bulunur.  
Karbamazepin için di ğer önemli biyotrans formasyon yolakları , çeşi tli monohidroksile 
bileşiklerin yanı sıra UGT2B7 tarafından üretilen karbamazepinin N -glukuronid  
metabolitinin oluşumuna  yol açar.  
Eliminasyon : 
Değişmemiş karbamazepinin eliminasyon yarı ömrü , tek bir ora l dozu takiben ortalama 36 
saattir ; tekrarlanan u ygulamadan sonra  ilacın  süresine bağlı olarak ortalama sadece 16-24 
saattir (he patik mono- oksijenaz sisteminin otoindüksiyonu). Karaciğer enzimlerini 
indükleyen diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, fenob arbital gibi) birlikte karbamazepin 
kullanan hast alarda karbamazepinin eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 9 -10 saat olarak 
saptanmıştır. Plazmadaki 10, 11 -epoksit metabolitinin ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü , epoksidinin tek oral doz  uygulamasını  takiben yakl aşık olarak 6 saattir.  
Oral yoldan tek doz 400 mg karbamazepin verilmesinin ardından ilacın % 72’si idrarla ve 
% 28’i feçesle a tılır. İdrarda, dozun yaklaşık % 2’si değişmemiş ilaç şeklinde ve yaklaşık 
% 1 i farmakolojik olarak aktif 10, 11- epoksi t metabol iti şeklinde bulunur. 
  
 
  
 
23 / 25 
 Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Karbamazepinin “terapötik aralık” olarak kabul edilen kararlı duru m plazma 
konsantrasyonları, hastadan hastaya önemli derecede değişir. Hastaların çoğu için bu aralık 
4-12 mikrogram/ml (17 -50 mik romol/L) olarak bildirilmiştir. Karbamazepin -10, 11-
epoksitin (farmakolojik olarak aktif metabolit) konsantrasyonları, karbamaz epin 
düzeylerinin yaklaşık % 30’udur.  
Özel popülasyonlar  
Pediatrik popülasyonlar :  
Artan karbamazepin eliminasyonu yüzünden,  çocu klara  yetişkinlerden daha yüksek 
karbamazepin dozları verilmesi gerekebilir.  
Yaşlı popülasyon (65 yaş ve üzeri) : 
Yaşlı hastalarda, genç erişkinler ile kıyaslandığında, karbamazepinin farmakokinetiğinin değiştiğine dair bir bulgu yoktur.  
Karaciğer  / Böbrek yetm ezliği  olan hastalar :  
Karaciğ er ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda  karbamazepinin farmakokinet iği ile 
ilgili veri me vcut değildir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, geleneksel tekli ve tekrarlanan doz toksisitesi,  bölgesel (lokal) tolerans, 
genotoksisit e ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir 
tehlikeye iş aret etmemiştir. Ancak, hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmaları 
karbamazepinin insanlardaki teratojenik etkisini dış lama k için yet ersizdir.  
Karsinojeni te: 
İki yıl süreyle karbamazepin ile tedavi edilen sıçanlarda, dişilerde hepatoselüler tümörler 
ve erkeklerde benign testiküler tümör  sıklığında bir artış gözlenmiştir. Bununla birlikte, bu 
gözlemlerin insanlarda karbamazepinin  terapötik kullanımıyla herhangi bi r ilgisi olduğuna 
dair bugüne kadar hiç bir kanıt yoktur . 
Üreme toksisitesi:  
Hayvan verileri  
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda yürütülen çeşitli hayvan çalışmalarından elde edilen güçlü 
kanıtlar karbamazep inin insanlar için ilgi li dozlarda teratojenik potansiyele sahip 
olmadığını ya da bunun çok düşük olduğunu göstermektedir. Ancak, hayvan çalışmaları karbamazepinin teratojenik etkisini dışlamak için yeterli değildir. Sıçanlarda yürütülen bir üreme çalışmasında,  emzirilen yavrula r 192 mg/kg/günlü k maternal doz seviyesinde kilo  
alımının azaldığını göstermiştir.  
  
 
  
 
24 / 25 
 Fertilite:  
Kronik toksisite çalışmalarında,  karbamazepin alan sıçanlarda dozla ilişkili testiküler atrofi 
ve aspermatoj enez meydana gelmi ştir. Bu e tki için güvenli lik aralığı bilinmemektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
• Avicel RC 581(selüloz + sodyum CMC)  
• Karamel aroma 52 929 A  
• Metil paraben (Metil parahidroksibenzoat)  
• Natrosol 250 G (hidroksietil selüloz 300 mpas)  
• Distile propilen glikol (1,2 pr opandiol)  
• Polietilen glikol 400 stearat  
• Propil paraben (Propil parahidrosibenzoat)  
• Kristal sakkarin sodyum  
• Sorbik asit  
• Sorbitol çö zeltisi (%70)  
6.2.    Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.    
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.     
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Emniyet kapaklı, 100 ml lik renkli cam şişelerde.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan m addelerin imha sı ve diğe r özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
  
 
25 / 25 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Bey koz/İstanbul  
8.       RUHSAT NUMARASI  
147/52  
9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22 Şubat 1989 
Ruhsat yenilem e tarihi:  - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 