1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
HYZAAR  FORT® 100 mg /25 mg F ilm Kapl ı Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin maddeler : 
Losartan potasyum ................. 100 mg Hidroklorotiyazid ..................... 25 mg  Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat ( inekten elde edilir )...........126,26 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
Film K aplı Tablet. 
Bir yüzünde  “747” baskısı olan ve diğer tarafı baskısız oval, çentiksiz, açık sarı renkte film 
kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endika syonlar  
HYZAAR  FORT , tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncı yeterince kontrol 
altına alına mayan  hastalarda esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir  (bkz. bölüm 4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1).   Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertan sif hastalarda kardiyovasküler morbidite ve ölüm 
riskini azaltmak amacıyla kullanılır.  
 HYZAAR  FORT  hipertansiyon ve  sol ventrikül hip ertrofisi olan hastalarda inme riskini 
azaltmak için endikedir ancak bu fayda siyah ırka mensup  hastalar için geçerli  değildir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji: 
Hipertansiyon 
Losartan ve hidroklorotiyazid başlangıç tedavisi ol arak kullanım için  değildir, tek başına 
losartan potasyum veya hidroklorotiyazidle yeterince kontrol altına alınamayan hastalar da 
kulla nım içindir (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 İçerisindeki her bir bileşenin (losartan ve hidroklorotiya zid) doz titras yonu tavsiye edili r. 
 Klinik olarak uygun olduğunda, yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda monoterapiden sabit kombinasyona doğru dan geçiş  düşünülebilir. 
 Normal başlangıç dozu , günde bir defa 50 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiya zid film kaplı 
tablettir.  
 Uygulam a sıklığı ve süresi:  
50 mg losartan/12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hast alarda 
doz h astanı n durum una göre günde bir defa 100 mg losartan /25 mg hidroklorotiyazid film  
kaplı tablete v eya günde bir def a 100 mg losartan/12,5 mg hidroklorotiyazid film kaplı tablete 
çıkarılabilir.  100 mg losartan/ 25 mg hidroklorotiyazid maksimum günlük doz kombin asyonu 
aşılmamalıdır. Antihipertansif etki tedavinin başlamasından sonr a 3-4 hafta içeris inde görülür. 2/20 
 100 mg losartan /12,5 m g hidroklorotiyazid 100 mg losartanla tedavi edilen, ek kan basıncı 
kontrolü gerektiren hastalar için bulunmaktadır.  
 
Uygulama ş ekli: 
Ağızdan kullanım içindir. 
HYZAAR FORT , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yet erli miktar da su 
ile yut ularak alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Orta şiddette  böbrek yetm ezliği ola n hastal arda (kreat inin klerensi 30- 50 ml/d akika ) dozaj 
ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Losar tan ve hidrokloro tiyazid tablet leri hem odiyaliz hastalarına 
önerilmez. Losartan/hidroklorotiyazid tablet leri ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (krea tinin 
klerensi <30 m l/dak) olan hastalarda kullanılmamalıdır  (bkz. bölüm 4.3). 
 HYZAAR FORT şiddetli karaciğ er yetmezliği o lan hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm 
4.3).  Pediyatrik p opülasyon :  
HYZAAR FORT ’un pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiş tir. B u 
nedenle, çocuklarda ve 18 yaşından küçük gençlerde losartan/hidroklorotiyazid kull anımı 
önerilmez . 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda genellikle dozaj ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan ha stalarda kullanım 
Losartan / hidroklorotiyazid tablet leri uygulanmadan önce hacim ve/veya sodyum azlığı 
düzel tilmelidir . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Losa rtan, sülfonamid türevi maddeler (hidroklorotiyazid gibi) veya HYZAAR FORT ’un 
içerdiği diğer maddelerden herhangi bir ine kar şı aşırı duyarlılık  (bkz. bölüm 6.1). 
• Tedaviye cevap vermeyen hipokalemi ve hiperkalsemi  
• Şiddetli karaci ğer yetmezliği; kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları  
• Refrakter hiponatremi  
• Semptomatik hiperürisemi/gut hastalığı  
• Gebelik (bkz. bölüm 4.6)  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kr eatinin klerensi  < 30 ml/dakika) 
• Anüri 
• HYZAAR  FORT’u n aliskiren içeren ilaçlar ile beraber kull anımı diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1,73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri  
Losartan  
Anjiyoödem  
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yakından takip 
edilmelidir ( bkz. bölüm 4.8). 
  3/20 
 Hipotansiyon ve intravasküler hacim azalması  
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması , ishal veya kusm a nedeniyle hacim 
ve/veya  sodyum azlığı olan hastalarda özellikle ilk dozdan son ra semptomatik hipotansiyon 
ortaya çıkabilir. Bu gibi durumlar  HYZAAR  FORT  tabletleri uygulanmadan önce 
düzeltilmelidir ( bkz. bölüm  4.2 ve  4.3).  
 
Elektrolit dengesizlikleri Elektrolit dengesi zlikleri d iyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozul muş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Buna bağlı olarak plazma potasyum konsantrasyonları ve kreatinin klerens  değerler i yakından izlenmelidir; özellikle  kalp yetmezliği olan ve 
kreati nin klerens i 30-50 ml/ dak olan hastalar  yakından takip edil melidir.  
 Potasyum tutucu diüre tikler, potasyum takviyeleri , potasyum  içeren  tuz ikamelerinin  veya 
serum potasyum  değerin i arttırab ilecek  diğer ilaçların (örn ., trimetoprim içeren ürü nler)  
losartan /hidroklorotiyazid ile eş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. böl üm 4.5).  
 Karaciğer yetmezliği  
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlar ında anlam lı art ışı gö steren 
farm akokinetik  verilere dayanarak, HYZAAR FORT  hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği  
öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanı lmalıdır. Ciddi karaciğ er yetmezliği olan hastalarda 
losartan ile tedavi deneyimi mevcut değ ildir. Bu nedenle, H YZAAR FORT  ciddi kara ciğer 
yetmezliği  olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve  5.2). 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu Renin-anjiyote nsin- aldosteron sistemindeki inhibisyona bağlı olarak böbrek fonksiyonunda 
değişiklikler (bö brek yetmezliği da hil) bildir ilmiştir; bu de ğişiklikle r özellikle böbrek 
fonksiyonu renin- anjiyotensin -aldosteron sistemine bağımlı olan hastalarda ( ciddi kalp 
yetersizliği veya da ha önceden  böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar gibi ) gözlenmi ştir.  
 Renin-anjiyo tensin- aldos teron sist emini etkile yen diğer ilaçlard a olduğu gibi, çift taraflı renal 
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalar da kan ür e ve serum kreatinin 
düzeylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyonundaki bu deği şiklikler  tedav i kesildik ten 
sonra geri dönüşlü olabilmek tedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda dikk atle kullanılmalıdır.  
 Böbrek transplantasyonu Yakın tarihte böbrek transplantas yonu yapıl mış hastalarda d eneyim  mevcut de ğildir . 
 Primer hiperaldosteronizm  
Primer aldosteronizm olan hastalar renin -anjiyotensin siste minin inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt ver mezler. Bu nedenle, HYZAAR FORT 
tabletlerinin bu hastal arda kullanımı önerilmez  
 Koroner kalp hast alığı ve  serebrovask üler hastalı k 
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi , iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard i nfarktüsü ve ya inme ye yol 
açabil ir.  
 Kalp yetmezliği  
Renin -anjiyotensin sistem ini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek  yetmezliği ile b irlikte veya böbrek yetmezliği olma dan), ciddi arteriyel 
hipotans iyon ve (ge nellikle akut) böbrek fonksiyon bozuk luğu riski vardır.   4/20 
 Aort ve mitral kap ak stenozu , obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati 
Diğer vazodilatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrükt if 
hipertrofik kar diyomiyop atisi olan hasta larda ço k dikkatli olunmalıdır.  
 
Etnik farklar  
Anjiyotensin dönüştü rücü e nzim inhibitör leriyle gözlendiği gibi, losartan ve diğer  
anjiyotensin  antagonist leri siyah hastalarda kan basıncı nı düşürmede belirgin şeki lde daha az 
etkilidir, çünkü siyah hipert ansif popülasyonda düşük renin düze ylerinin prevalansı daha 
yüksekt ir. 
 Gebelik  
HYZAAR FOR T gebelik te kontr endikedir. Losartan/ hidroklorotiyazid t edavisine devam 
edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların  gebelikte  kullanım açısından 
belgelenmiş güvenlilik pr ofiline sahip alternatif antihipertansi f tedavil ere g eçmel eri gerek ir. 
Gebelik saptandığı anda HYZAAR FORT tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif 
tedaviye başlanmalıdı r (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual  blokajı  
ADE inhibitörleri, anjiyotens in II reseptör blokerleri  ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi r iskinin arttığı ve böbrek f onksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yet mezliği da hil) dair kanıt lar bulunm aktadır. RAAS’ın dual 
blokajına  yol açtığından A DE-inhibitö rleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanımı ö nerilmez (bkz.  bölüm 4.5 ve 5.1). 
 Eğer dual blokaj tedavi si mutlaka ge rekli görül ürse sadece uzman gözeti mi altında  yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektro litler ve kan  basın cı yakından s ık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörle ri ve anjiyotensin II rese ptör 
blokerleri bi rlikte kullan ılmamalıdır. 
 
Hidroklorotiyazid  
Hipotansiyon ve e lektrolit/sıvı de ngesizliği  
Tüm  antihipertansif t edavil erde olduğu gibi, bazı hastalarda se mptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Hastalar ara lıklarla ya şanan ishal veya kusmaya ba ğlı olarak oluşabilen hacim 
azalması, hi ponatremi,  hipokloremik alkaloz, hi pomagnezemi veya hipokalemi gib i sıvı ve ya 
elektrolit denge sizliğine  ait klinik bulgular yönünden gözlemlenmelidir. Bu tip has talarda 
serum elektrolitleri uygun zaman aralıklarında  periyodik olarak ölçülmelidir.  Sıcak hav alarda 
ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi görülebilir.  
 Metabolik v e end okrin etki ler 
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir . İnsülin dahil antidiyabetik ajanlarda dozaj 
ayarlaması gerekebilir  (bkz. bölüm 4.5). Latent di abetes mell itus tiyaz id tedavis i sırasında 
açığa çıkabilir . 
 Tiyazid ler idrarla kalsiyu m atılımını azaltabilir ve serum kalsi yumunda aralıklı olarak hafif 
yükselmelere yol açabilir. Belirgin hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin kanıtı olabilir.  
Paratiroid fonksiyon testle ri yapılma dan önce t iyazidler kesilmelidir . 
 Tiyazid diüretik tedavisi kol esterol ve t riglise rid düzeyle rinde ar tışlarla ilişkili olabilir.  
 Tiyazid ted avisi belirli hastalarda hiperürisemi ve/veya gutu hızlandırabilir. Losartan ür ik 
asidi azalttığından, lo sartan ile  hidroklorotiyazid kombinasyonu di üretiğe bağlı h iperürisemiyi 
azaltır.  5/20 
 Göz hastalıklar ı 
Koroida l efüzyon, akut miyop ve sekonder  açı kapa nması  glokomu:  
Sülfonami d ve ya sülfonamid t ürevi ilaçlar, gör me alanı  defekti, geçici miyop ve akut açı 
kapanması glokomu ile koroidal efüzyonl a sonuçla nan idiyosenkrati k bir reaks iyona neden  
olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı  azalmış görme kes kinliği veya oküler  ağrıyı içerir ve  
tipik ola rak ilaca başlanmasından sonraki saatler ila haftalar  içinde ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut açı kapanması glokom u kalıcı görme kay bına ne den olabili r. Birincil te davi, 
müm kün olduğunca hızlı bir şekilde ilaç alımını dur durmaktır. Intraoküler  basınç kont rol 
edilmezse acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin dikkate alınması gerekebilir . Akut açı kapanması 
glokomu geliş imi için risk faktörleri, sülfo namid ve ya pen isilin a lerjisi ö yküsünü içerebil ir. 
 
Akut Solunum Toksisit esi 
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak  ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak hi droklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler için de gelişir. Başlangıçta 
semptomlar arasında dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyon bulunur. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, HYZAAR kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidrokl orotiy azid alımından sonra daha önce ARDS yaşayan hastalara hidro klorotiyazid 
uygulanmamalıdır.  Karaciğe r yetmezl iği 
Tiyazidler intr ahepatik kolestaza neden olabilece ğinden, kara ciğer yetmezliği veya ilerleyen  
karaciğer hastalığı olan hastalarda t iyazidle r dikkatle kul lanılmalıdır ve sıvı  ve elektr olit 
dengesinde küçük değişiklikler hepatik komayı hızlandırabilir.  
 HYZAAR FORT ciddi ka raciğer yetmezliği olan hastalarda kontr endikedir (bkz. bölüm  4.3. 
ve 5.2).   
 Diğer  
Tiyazid alan hastalarda, alerji  veya br onşiyal astım öyküsü il e birlikte veya olmad an aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir . Sistemik lupus eritematozus  aktivasyonu veya 
ağırlaşması tiyazidlerin k ullanımı sırasında  bildir ilmiştir . 
 Melanom dışı cilt ka nseri 
Danimarka Ulusal  Kanser  Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyoloji k çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile mela nom dışı cilt kanseri [ba zal hücreli karsinom 
ve skuam öz hücreli karsinom] riskinde ar tış gözlenmiştir. Hidrokloroti yazidin fotosensitivite  
yapıcı  etkisi melano m dışı ci lt kanserin de olası b ir mek anizma olarak rol oynayabilir.  
 Hidroklorotiyazid alan hast alar melanom dışı cilt ka nseri riski hakkında bilgilendir ilmeli ve 
yeni lezyonl ar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri  ve şüpheli deri lezyonla rını derhal 
bildirme leri öneri lmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve U V ışını ma ruziyetini  sınırlandırmaları gibi önleyici te dbirler al mak ve 
maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları t avsiye ed ilmelidir. Şüphel i deri 
lezyonları , histoloj ik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir.  
Melanom d ışı deri kan seri öyküsü olan hast alarda hidr oklorotiyazid kull anımının di kkatli bir 
şekilde tekrar gözden geçirilmesi de ger ekebilir ( ayrıca bkz. bölüm 4.8).  
 Bu tıbbi ürün 126,26 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezl iği ya da glikoz galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı 
kullanmamaları g erekir . 
 6/20 
 4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etki leşimler ve d iğer etkil eşim şekilleri 
Losar tan 
Rifampisin ve flukonazol ün aktif metabolit düzeylerini düşürdüğü  bildirilmiş tir. Bu 
etkileşimlerin klinik so nuçları değerlendi rilmemiş tir. 
 
Anjiyotensin II ’yi veya etkilerini bloke eden di ğer ilaçlar da olduğu gib i, pot asyum tu tucu 
diüretikler in (örn., spironolakton, triamteren, amilorid), potasyum takviye lerinin , potas yumlu 
ikamelerinin , veya potasyum düzeylerini yükseltebile n diğer ilaçlar ın (örn . trimetoprim içeren 
ürünler) eş zamanlı kul lanımı serum potas yumunda artışlar a neden ol abilir. Eş zaman lı 
uygulama tavsiye edilmez.  
 Sodyum atılımını etk ileyen diğer  ilaçlarda olduğu gibi, lityum a tılımı azalabilir . Dolayı sıyla, 
anjiyotensin II reseptör  antagonistleriyle birlikte lityum tuzları uyg ulanacaksa serum l ityum 
düzeyleri yak ından i zlenmelidir.  
 Anjiyote nsin II antagonistleri NSAİİ ’ler (Non -steroi dal anti -inflamatu ar ilaçlar)  
(antiinflamatu var dozlarda seçici COX-2 inhibit örleri, asetilsalisilik  asit ve seçici olmayan 
NSAİİ ’ler) ile birlikte uygulandığında a ntihip ertansif e tkide azal ma görüleb ilir. Anjiyotensin 
II an tagonistleri veya diüretikler in NSAİİ ’ler ile eş zamanl ı kullanımı özellikle  böbrek 
fonksiyonu zaten b ozulmuş  has talarda serum potas yumunda yüksel meye ve böbrek 
fonksiyonunda köt üleşme ris kinde (m uhteme l akut böbrek yetmezl iği dahil ) artışa yol 
açabi lir. Bu kombinasyon özellikle yaşlı lara dikkatle u ygulanmalıdır.  Hastalar yeterli ş ekilde 
hidrate ed ilmeli v e eş zaman lı tedaviye başlandı ktan sonra  ve ardından periyodik olarak 
böbrek fonksiyonunun takibine dikkat edi lmelidir.  
 Seçici C OX-2 inhibitörleri dahil  non- steroid antiinflamatuvar  ilaçlarla tedavi edi len, böbrek 
fonksiyonu boz ulmuş bazı hastalarda anjiyotensi n II reseptör antagonistle rinin birlikte 
uygulanması böbrek fonksiyonunu daha da kötüle ştireb ilir. Bu etkiler gen ellikle ge ri 
dönüşlüdür.  Klinik çalışma verileri, renin -anjiyoten sion-aldoster on si steminin  (RAAS), ADE -inhibi törleri, 
anjiyote nsin II reseptö r blokerleri ya da alis kirenin kombin e kullanımıyla ikili blokajının,  tekli  
RAAS-etkili ajan ının kul lanımına kıy asla daha yüksek sıklıkta hipotans iyon, hiperkalemi ve 
böbrek f onksiyonunda az alma ( akut böbrek yetmezliği dahi l) gibi advers ol aylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir . (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 T
risiklik antidepresanl ar, anti psikoti kler, baklofen, amif ostin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddeler: Kan basıncını  düşüren bu ilaçlarla birl ikte kullanım yan etki veya ana etki  
olarak hipotansiy on riskini arttırabi lir.  
 Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhib e edebilen  ve losartanın  aktif metabolitinin 
konsantrasyonunu düşüre rek terapöti k e tkisini azaltabilen  bileşenler içerir.  
Losartan/H idroklorotiyazid  tabletleri alınırken greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır. 
 
Hidrokloroti yazid  
Eş zamanlı uygulandıklar ında aş ağıdaki ila çlar tiyazid diüretikle rle etkileş ebilir: 
 Alkol, barbitüratlar, narkotikler veya  antidepresanlar 
Ortostatik hipotansiyonda artış görül ebilir . 
   7/20 
 Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar  ve insüli n) 
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileye bilir. Antidiyabe tik ila cın dozajı nda ayarl ama 
gereke bilir. Hidroklorotiyazi d ile ilişkili muhtemel fonksiyone l böbrek ye tmezliğinden 
kaynaklanan laktik a sidoz riski nedeniyle metf ormin dikka tli kullanılmalıdır . 
 
Diğer antihi pertansi f ilaç lar 
Aditif etki. 
 Kolestir amin v e koles tipol reçine leri 
Hidroklorotiya zidin emilimi anyon değ işimi yapan reçinelerin varlığ ında bozulur. 
Kolestiramin veya kolestipol reçinelerinin tekli do zları hidroklor otiyazid e bağlanarak bu  
ilacın gas trointestinal kanaldan emilimini sıras ıyla %85 ve %43 ’e var an oranlard a azaltır . 
 Kortikoster oidler, ACTH  
Elektrolit azlığında (özellikle hi poka lemi) şidde tlenm e. 
 Presör ami nler (örn. adrenalin)  
Presör am inlere y anıtta muht emel azalma söz konusudur , ancak b u azalma kullanımlarını 
engelleyecek  kadar f azla d eğildi r. 
 İskelet ka sı gevşe ticiler, nonde polarizan (örn. tubokür arin) nöromuskuler blokörler  
Kas gev şeticiye yanıtta muhtemel artış söz konusudur. 
 Lityum  
Diüretik aj anlar lityumun renal kl erensini az altır ve  lityum toksisitesi riskini arttırırlar;  eş 
zamanlı kullanım öner ilmez.  
 
Gut tedavisi nde kullanılan tıbbi ürünle r (probenes id, sulfinpirazon ve allopurinol)  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini  yükselt ebildiğ inden, ürikozürik tıbbi  ürünlerde 
doza j ayarlaması gerekebilir. Probe nesid veya su lfinpir azon dozajı nın art tırılma sı gerekebi lir. 
Tiyazidin eş zam anlı uygulanması  allopurinole karşı aşırı duya rlılık reaksiy onlarının 
insidans ını arttırabilir.  
 Antikol inerjik ajanlar (ör n. atropin, biperiden)  
Gastrointestinal hareketlilikte azal ma ve mide  boşalm a hızı nda artış  yoluyla tiyazid tipi  
düretiklerin biyoyar arlanımını arttırabilirler.  
 Sitotoksik ajanlar (örn. si klofosfamid , metotreksat)  
Tiyazidler si totoksik tıbbi ürünlerin böbreklerle a tılımını az altabilir ve onların miyelosupresif  
etkilerini g üçlendi rebilirler. 
 Salis ilatlar  
Yüksek s alisilat dozlarının var lığında, hidroklorotiyazid salisilatları n santral sinir sistemi 
üzerindeki toksik etkisini arttırabilir . 
 Metildopa Hidroklorotiyazid ve metildo panın eş zamanlı kullanımıyla ortay a çıkan hemol itik an emiye  
dair izole r aporla r mevcuttu r. 
 Siklosporin Eş zam anlı s iklosporin teda visi hiper ürisemi ve gut t ipi komplikasyonların riskini a rttırabilir.  
 8/20 
 Digital glikozidleri  
Tiyazid ile indüklene n hipokal emi veya hipomagnezemi digital  kaynak lı kalp arit milerinin 
başlamasını hızlandıra bilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen t ıbbi ürünler  
Losartan/ hidroklorotiyazid serum potasyum boz ukluklarından etki lenen tıb bi ürünler  (örn. 
digitalis gli kozidleri v e antiaritmikler ) ve aşağıdaki  Tors ades d e Pointes (ve ntriküler taşikardi ) 
indükley en tıb bi ürünler (bazı antia ritmikler ) ile birlikte uygulan dığında serum p otasyum 
düzeyi ve EKG ’nin periyodik takibi öneril ir; hipokalemi Torsades de P ointes (ventri küler 
taşikardi) için zemin hazırlayıcı bir  faktö rdür:  
• Sınıf Ia antiaritmikler  (örn. ki nidin, hidrokinidin, disopi ramid ). 
• Sınıf  III antiaritmikler (ör n. amiodaron, s otalol, dofetilid, ibutilid).  
• Bazı antipsikotikle r (örn. tiorida zin, klorpromazin , levom epromazin, trifluoperazin,  
siyamemazin, sulpir id, sultoprid , amis ulpri d, tiaprid, pi mozid, hal operidol , droperidol).  
• Diğer leri (örn. bepridil, s isaprid, difemanil, er itromisin I.V., halofantrin, mizol astin,  
pentamidin , terfenadin, vin kamin I.V.). 
 Kalsiyu m tuzları  
Tiyazid diüretikler kalsiyum  atılımın da azalma ya b ağlı o larak  serum kalsiyu m düze ylerini 
yüks eltebilirler. Kalsiy um ilavelerinin  reçetelenmesi g erekiyorsa, ser um kalsiyum düzeyleri 
izlenmeli ve kalsiyum dozaj ı uygun ş ekilde  ayarlanmalıdır.  
 Laboratuvar testleri ile E tkileşimler  
Kalsiyum metab olizma sı üzer indeki  etkileri nedeniyle , tiya zidler par atiroid fonksiyon 
testleriyle etkileşebilir (bkz. böl üm 4.4). 
 
Karbam azepin 
Semptomatik hiponatremi riski vardır. Kli nik ve bi yoloji k takip gerekir.  
İyotlu  kontrast m adde  
Diüretiğe bağlı dehidratasyonda, özel likle iyot ürününün yüksek dozla rıyla akut böbr ek 
yetmezliğ i riski ar tar. Uygulamadan önce hastalar rehidrate edilm elidir.  
 Amfoterisin B (pare nteral), kortikosteroidler, AC TH, stimülan laksatifler  veya glisirizin  
(meyan kökünde bulunan)  
Hidroklorotiyazid elek trolit denge sizliğini, özell ikle hipokalem iyi şiddetlendirebilir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler   
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbi r klinik etkileşim çalışmas ı yürütülme miştir.  
 Pediyatrik  popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hi çbir kli nik e tkileş im ça lışması yürütülm emiş tir. 
 4.6. G ebelik ve l aktasyon    
Genel tavsiye    
Gebelik kateg orisi: D.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum k ontrolü (Ko ntrasepsiy on) 
Planlı bir hamileli kten önc e, uygun bir alternatif tedaviye ge çilmelid ir. HYZAAR FORT 
gebelikte kontre ndike  olduğundan ; HYZAAR FORT ile tedavi sırasında uygun doğum 
kontr ol yöntemleri kullanılmalıdır.  
  9/20 
 Gebelik dönemi   
Anjiyotensi n II Reseptör Blokerleri (ARB’ler ) 
HYZAAR FORT gebelik  süresince kullanılmamal ıdır, kontrendikedi r.  
 
Gebeliğin ilk tr imesterinde ADE  inhibitörl erine maruz kalımdan sonra ter atojenite riskine 
işaret ed en epidemiyoloji k kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir 
artış dışlanamaz . Anjiyote nsin II Reseptör Blokörl eri (ARB’ler) ile riske dair kontrollü  hiçbir 
epidemiyoloj ik ver i bulunm amasına karşın, bu ila ç sınıfı için benzer riskle r mevcut olabilir. 
ARB  tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların 
gebeli kte kull anım  açısından belgelenm iş güven lilik profiline sahip alternatif antihiper tansif  
tedav ilere geçm eleri gerekir.  Gebelik saptandığı anda HY ZAAR FORT tedavisi derhal 
bırakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.   Gebeliğin 2. ve 3. trim esterler inde HYZAAR  FORT  tedavisin e maru z kalmanın  insanlarda 
fetotoksisiteyi  (böbrek fo nksiyonunda  azalma, oligohi dramnios, kafatası kemiklerind e 
gelişme geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği , hipotansiyon, hiperkalemi ) 
indüklediği bilinmekt edir ( bkz. bölüm 5.3).  
 Gebeliğin  ikinc i trimeste rinde HYZAAR  FORT ’a maruz kalınmışsa, b öbrek fonks iyonu ve 
kafatasını n ultrasonla kontrolü tavsi ye edilir . 
 Anneleri HYZAAR  FORT kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle 
gözlemlenmelidir ( ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve  4.4).   
 Hidroklorotiyazid Gebelikte hidroklor otiya zidle ilgili, öz ellikle ilk  trimesterde sınırlı dene yim bulunmaktadır. 
Hayvan ç alışmaları yeterli değildir.  
Hidroklorotiyazid plasentadan geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekani zması 
nedeniyle, 2. ve 3. trimeste rlerde kullanımı feto -plasental perfüzy onu tehlikeye atabi lir ve 
fetus ve yenidoğanda  trombositopeni, elektroli t dengesinde bozulma ve ikter gibi etkilere yol 
açabilir.  
 Plazma hacminde azalma ve plasentada hipoperfüzyon riski ve  hastalık seyri üzerinde ya rarlı 
bir etkisi olmaması n edeniyle, h idroklorotiyazi d gestasyonel ö dem, gestasyone l hipertansiyon 
veya preekl ampsi için kullanılmamalıdır.  
 Hidroklorotiyazid gebe kadınlarda, başka alternatif tedavinin kullanılamadığı na dir duru mlar 
haricinde, esansiyel hipert ansiyon için kullanılm amalıdır. 
 Laktasyon  dönem i 
Anjiyotensin II Res eptör Blok erleri (ARB’ler)  
Emzirme d öneminde HYZAAR FORT  kullanımına ilişkin hiçbir bilgi yoktur. Bu nedenle, 
HYZAAR FORT  emzirme döneminde önerilm ez. Emzi rme döneminde, özellikle d e yeni 
doğmuş veya prematüre  bebekler em zirilirken güvenli lik profiller inin daha iyi  olduğu bilinen 
alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 Hidroklorotiyazid Hidroklorotiyazid anne sütüne çok az miktar larda geçer. Yüksek  dozda t iyazidler süt 
üretimini ba skılayan yoğun diüreze nede n olur. HYZAA R FORT ’un emzirme sırasında 
kullanımı öne rilmemektedir. HYZAAR FORT emz irme döneminde kullanılacaksa en düşük 
dozu tercih edilmelidir.  
 10/20 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
HYZAAR FORT ’un insanla r üzeri ndeki üreme yete neğine iliş kin yet erli veri mevcut değildir. 
 4.7. Ar aç ve maki ne kull anımı üzeri ndeki etkiler  
Araç ve makine kullanma b ecerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında ve özell ikle de te daviy e 
başlanırken veya doz  arttırıldığında ba ş dönme si ve ya uyuklamanı n zaman zaman 
yaşanabileceği akılda tutul malıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre li stelenmiştir. Sıklıklar şu şeki lde 
tanımlanmıştır:  
Farklı or gan siste mlerinde;  
Çok yaygın ( ≥ 1/10),   
Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10),  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100),  Seyrek  (≥ 1/10.000 ila <1/1 .000),   
Çok seyrek (<1/10.000),  Bilinmiyor (eldeki ver ilerden ha reketle tahmin edilemiyor).  
 Losartan pot asyum tuzu ve hidroklorotiyazid i le yürütüle n klinik ça lışmal arda, bu ma dde 
kombinasyonuna spesifik hiçbir istenme yen olay gözlenmemiştir. İstenmeyen olaylar losartan 
potasyum tuzu ve/veya hidroklorotiya zid ile daha önce gözl enenlerle sı nırlıdır . 
 Esansiyel hipe rtansiyonun incelendiği kontrol lü klinik çalışmalarda baş  dönmesi,  losartan v e 
hidroklorotiyazid ile tedavi e dilen hastaların %1 ’inde veya daha fazlasında plaseboya göre 
daha yüksek insidansla orta ya çıkan ve maddeye bağl ı olduğu bildirilen  tek isten meyen 
olaydır . 
 Bu etkilerin yanı sıra, ürünün pa zara su nulmasın dan sonra aşağıda belirtilen istenmeyen 
reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
 Araştırmalar  
Seyrek: Hiper kalemi, ALT enziminde a rtış 
 Ayrı bileşenlerden biriy le gör ülmüş ve losartan potasyum / hid roklorotiy azidin potansiyel  
istenme yen olayları olabilecek diğer istenmeyen o laylar:  
 
Losartan  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, Henoc h-Schönlein purpura sı, ekimoz, hemoliz  
Bilinmiy or: Trombositopeni 
 Bağışıklık sistemi hastalı kları  
Seyrek: Hipersensi tivite : anaflakt ik reaksiyonlar, yüzde, dudaklarda, farenks  ve/veya dilde 
havayolu tıkanıklığına neden olan, larenks ve glottiste şişme dah il anjiyoödem.  
Geçmişte  bazı has talarda  ADE inhibitörleri dahi l, diğer ilaçların uygulanması yla anjiyoödem 
bildir ilmiştir . 11/20 
 Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anoreksi, gut  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnso mnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, anksiyete bozukluğu, panik bozukl uğu, konfüzyon, depresyon, 
anormal rüya görme,  uyku boz ukluğu, somnolan s, hafıza kay bı 
 Sinir s istemi hastalıkla rı 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Sinirlilik, parestezi, periferik nöropati, tremor , migr en, senkop 
Bilinmiyor: Disguzi  
 Göz hastalıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bu lanık görme, gözde yanma/b atma, konjunktiv it, görme kes kinliğinde 
azalma  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Vertigo, kulak çınlaması  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ster nalji, anjina p ektoris, ikinci 
derece AV blok, serebrov asküle r olay , miyokar d infark tüsü, çarpı ntı, aritmi ( atriyal 
fibrilasyon, sinüs bradikardisi, taşikardi, ventriküler taşikardi ve ventriküler fibrilasyon)  
 Vaskü ler hastalıklar  
Yaygın olmayan: V askülit  
Bilinmiy or: Do za bağlı ortost atik etkiler  
 Solunum, g öğüs bozuklukl arı ve m ediastin al hastalık lar 
Yaygın: Öksür ük, üst solunum yolu enfeks iyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit, sinüslerde 
rahatsızlık . 
Yaygın olmayan: Farengeal bölgede rahatsızlık hissi, faren jit, lare njit, dispne, bronş it, 
epistaksis, ri nit, sol unum zorluğu 
 Gastrointestina l hastalıklar  
Yaygın: Karın a ğrısı, bulantı, diyare, dis pepsi  
Yaygın olmayan: Kabızlık, diş ağrısı, ağız kuruluğu, flatulans, gas trit, kusma , tedaviye 
dirençli kabızlık  
Bilinm iyor: P ankreat it 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiy or: Kar aciğer  fonksiyon anorm allikleri 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın ol mayan: Alopesi, dermatit, cilt kuruluğu, eritem, sıcak basması, ışığa kar şı 
duyarlılık, prurit, döküntü, ürtiker, ter leme 
 Kas–iskel et bozuklukla rı, bağ doku ve ke mik hastalıklar ı 
Yayg ın: Kas kramplar ı, sırt ağrı sı, bacak ağrısı,  miyalji 
Yaygın olmayan: Kol ağrısı,  eklemde şişlik, diz ağrısı, iskelet- kas ağrısı, omuz ağrısı, 
tutukluk, artralji, artrit, koksalji, fibromiy alji, kas  zayıf lığı 12/20 
 Bilinmiy or: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek v e idra r yolu has talık ları 
Yaygın: Renal b ozukluk, renal ye tmezlik  
Yaygın olmayan: Nok türi, idrar sıklığında artış, idrar yolu enfeksiyonu  
 Üreme sistemi ve meme h astalıkları  
Yaygın olmayan: Libido azal ması, erektil dis fonksiyon/ i mpotans 
 Genel bozukluklar  ve uy gulama bölgesin e ilişki n hastalıkla r 
Yaygın: Asteni,  yorgunluk, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Yüzde ödem,  ödem, ateş  
Bilinmiyor: Grip benzeri belirtiler,  halsizlik  
 Araştırmalar  
Yaygın: Hiperkalem i, hematokrit ve  hemoglobinde hafif düşüş , hipoglisemi 
Yaygın olmayan: Üre v e kreati nin serum düz eylerinde hafif yükselme 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde ve bilirübinde artış  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 
Hidroklorotiyazid 
 İyi huylu neoplazmlar, malign ve b elirtilmem iş (ki st ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt ka nseri (Ba zal hücr eli karsinom ve Skuamöz hücre li karsinom)  
 Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni, purpura , 
trombositopeni  Bağışık lık sistemi hasta lıkları  
Seyrek: Anaf laktik reaksi yonlar 
 Metabol izma ve bes lenme hast alıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, hiperglisemi, hiperürisemi, hipokalemi, hiponatremi  Psikiyatrik ha stalıklar  
Yayg ın olmayan:  İnsomni a 
 Sinir sistemi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı  
 Göz hastalı kları  
Yaygın olmayan: G eçici bulan ık görme, ks antopsi. 
Bilinmiyor: Koroida l efüzyon, akut miyop, akut açı kapanmas ı glokomu 
 Vasküler hastalıkla r 
Yaygın olmayan: Nekrotizan anjitis (vaskülit ve kutanöz vaskülit)  Solunum, g öğüs bozuklukları ve me diastinal hastalıklar  
Yaygın olma yan: Pn ömoni ve pulmone r ödem dahil olmak üzere solunum bozuklukları  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. bölüm 4.4)  13/20 
 Gastrointesti nal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sialadenit, spazmlar, gastrik iritasyon, bulantı,  kusma diyare,  kabızlık   
 
Hepato-bilier h astalıklar  
Yaygın ol mayan: S arılık (intrahepatik kolesta tis), pankreat it 
 Deri  ve deri altı  doku has talıkları  
Yaygın olmayan: Işığa karşı duyarlılık, ürtiker, toksik epidermal nekrolizis 
Bilinmiyor: Kütanö z lupus eritematoz  
 Kas iskelet bo zuklukl arı, bağ d oku ve kemik hastalı kları  
Yaygın olmayan: Kas krampları  
 Böbrek  ve idrar yolu has talıkları  
Yaygın ol mayan: Glikozüri, interstisyel nef rit, renal fonksiyon bozukluğu, böbrek yet mezliği  
 Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, başdönmes i 
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı  cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışm alardan  elde edilen mevcut veriler e 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı  cilt kanseri arasında küm ülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenm iştir ( ayrıca bkz. bölüm 4.4 ve 5.1) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırm a sonrası şüp heli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yap ılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiy e 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aş ımı ve ted avisi  
HYZAAR  FORT  doz aşımının tedavisine ilişkin hiçbir spesifik bilgi yoktur. Tedavi 
semptomatik ve destekleyicidir. HYZAAR FORT tedavisi kesilmeli v e hasta yakından 
gözle mlenmelidir. Önerilen yöntemler doz aşımı yakın zamanda gerçekleşmişse k usmanın 
indüksiyonu ve dehidratas yon, elektrolit dengesizliği, hepatik koma ve hipotansiyonun biline n 
prosedürlerle düzeltilmesini içerir.  
 
Losartan  
İnsanlarda do z aşımına ilişkin veriler  sınırlıdır. Doz aşımının en muhtemel belirtisi 
hipotansiyon ve taşikar didir;  bradikardi par asempatik  (vagal) stimülasyondan kaynaklana bilir. 
Semptomatik hipotansiyon ortaya çı karsa destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. 
 Ne losartan  ne de akt if metaboliti he modiyalizle uzaklaştırılamaz.  
 
Hidroklorotiyazid 
Gözlenen en yaygın semptom ve  bulgular ele ktrolit a zalmasından kaynaklanan olaylar 
(hipokalemi, hipokloremi, hiponatrem i) ve aş ırı diüreze bağlı dehidratasyondur. Digitalis de 
uygul anmışsa, hipokalem i kalp aritmilerini arttırabilir.  
 Hidroklorotiyazidin hemodiyalizl e ne derece  uzaklaş tırılabildiği belirlen memiştir.  
 14/20 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmako terapötik grup : Anjiyotensin I I a ntagoni stleri (losart an) ve diüreti kler 
(hidro klorotiyazid) kombinasyonudur. 
ATC kodu: C09DA01 
 
Losartan -hidroklorotiyazid 
HYZA AR FORT  bile şenlerin in kan basıncının düşürülmesi üzer ine aditif bir etkide 
bulunarak, kan basıncını tek başlarına yapabilecek lerinden daha fazla düşü rdükleri 
göste rilmiştir. Bu etkinin, her iki bileşenin birbirini tamamlayıcı etkilerinin bir sonucu  olduğu 
düşünülmekt edir. Ayr ıca, diüretik etkisinin sonucu ol arak hidroklorotiyazid, plazma re nin 
aktiv itesini artırır, aldosteron se kresyonunu artırır, serum potasyum unu azaltır ve anjiyotensin 
II düzeylerini artırı r. Losartan uygulaması, anjiyotens in II’nin t üm fizyolojik  etkilerini bloke 
eder ve böylece aldosteron salgılanmasını da inhibe ederek  diüretiğ e bağlı oluşan potasyum 
kaybını azaltma eğilimi göster ir. 
Losart anın hafif ve geçici ürikozürik etkisinin olduğu gösterilmiştir. Hidroklorotiyazid in ürik 
asitte hafif yüks elmeye n eden olduğu gösterilmiştir; losart an ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu diüretikle indüklenen hiperürisemiyi aza ltma eğilimindedir.  
 HYZAAR FORT ’un antihip ertansif etkisi 24 saat boyunca devam eder . En az bir yıl süren 
klinik çalışmala rda antihiper tansif et ki tedaviye devam edildiğinde korunmuştur . Kan 
basıncında anlamlı a zalmaya k arşın, HYZAAR FORT  uygulaması k alp hızı üzerinde klinik 
yönden anlam lı etkiye yol açmamıştır . Klinik çalışmalarda , losartan 50 mg/hidroklorotiyazid  
12,5 mg ile 12 hafta te daviden s onra oturur pozisyonda ölçülen vadi diyastolik kan basıncı 
ortalama  13,2 mmH g düzeyinde azalmıştır . 
 HYZAAR  FORT erkeklerde ve kadı nlarda, si yah ve siyah olmayan ırklarda ve genç (<65 yaş) 
ve yaşlı (≥65 yaş) hastalarda kan basıncını d üşürmede etki lidir v e tüm hipertansiyon 
derecelerinde et kindir.  
 
Losartan  
Losartan sent etik yolla  üretilen oral bir Anjiyotensin -II reseptör ( tip AT 1) antagonistidir . 
Güçlü bi r vazokonstriktör olan a njiyotensin II Renin-Anjiyotensin s istem inin primer aktif 
hormonudur ve hipe rtansiyon patofizyolojisinin önemli  bir belirleyicisidir.  Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan (örn. damar düz kası, adrenal bez, böbrekler v e kalp) AT 1 reseptörüne 
bağlanır ve vazo konstriksiyon ile a ldosteron salınımını da  içeren pek  çok önemli biyolojik 
etkilere neden olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyarı r.  
 Losartan seçici olarak AT
1 reseptörüne bağlanır . In vitro ve in viv o losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E-3174, kayna ğından veya s entez 
yolundan bağımsız olarak a njiyotensi n II’nin tüm önemli fizyolojik et kilerini b loke eder . 
 Losartan kardiyovaskül er regülasyonda önemli olan iyon kanal larını veya diğer hormon 
reseptör lerini bloke etmez ve bunlar üzerinde  agonist  etkisi yoktur. Ayrıc a, losartan 
bradikinini degrade eden ADE  (kininaz II) enzimini inhibe etmez . Buna bağlı olarak 
bradikinine bağlı ist enmeyen etkilerde artış olmaz . 
 Losartan uygula ması sırasında,  anjiyotensi n II’ nin renin sekresyonu üzerindeki negat if 
feedback e tkisinin ka ybolmas ı plazma- renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar . PRA ’daki 
artış p lazmadaki  anjiyotensin II düzeylerinde ar tışa neden olur . Bu artı şlara karş ın, 
antihiper tansif aktivite ve plazma a ldosteron konsantrasyonunun baskılanması d evam e der v e 15/20 
 bu, A njiyote nsin I I reseptör ünün etkin blokajını göst erir. Losartan kesildikten sonra , PRA ve 
Anjiyo tensin II değerleri 3 gün iç erisinde başlangıç değe rlerine geri döner. 
 
Hem losartan hem de ana aktif  metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha faz ladır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10-40 kat daha aktiftir.   
Losartan ile tedavi edilen h astalardaki öksürük insi dansını ADE  inhibit örleriyle tedavi edilen 
hastalarla karşılaştırmak için spesifik olarak ta sarlan an bi r çalışmada, losartan veya  
hidroklorotiyazid alan hastaların bildirdiği öksürük insidans ı benzer v e ADE  inhibitörleriyle 
tedavi edile n hastalara kıyasla anlamlı ola rak dah a düş üktür. Ayrıca, 4131 hastada  yürütülen 
16 çift -kör klinik çalışmanın genel b ir an alizinde, losa rtan i le tedavi edilen hastalardaki 
öksür ük insidansı (%3,1) plasebo ( %2,6) veya  hidroklorotiyazid ( %4,1) ile tedav i edilen 
hastalardakiyle benzer ike n, ADE  inhibit örleriyle insidans  %8,8’dir . 
Diyabetik olmayan, proteinürili hiper tansif hastalara losarta n potas yum uygulanması 
proteinüriyi, albüm in ve I gG’nin fraksiyonel atılımını anlamlı olarak azaltır. Losartan 
glomerül er filtrasyon hızını korur ve fi ltrasyo n fraksiyonunu azaltır . Genel ol arak losartan 
serum ürik asidinde azalmaya  yol a çar (genellikle  <0,4 mg/dl ) ve bu azalma kronik tedavide 
devam eder.  
 Losartan otonom refleks ler üzerin de hiçbir etki göstermez ve pla zma norepinefrin düzeyinde 
kalıcı bir etk isi yoktur.  
 Sol ventrikül yetmez liği olan hastalarda , losartanın 25 mg ve 50 mg dozlar ı pozitif 
hemodinamik ve nörohormonal etkiler göstermi ştir; bu etkiler kardiyak indeks te artış ve  
pulmoner kapiler kama basıncında, sistemik damar diren cinde,  ortalama s istemik arteriyel  
basınçta ve kal p hızında azalmalar (hemodinamik etkiler) ve dolaşımd aki aldostero n ve 
norepinefrin düzeylerinde azalma (nör ohormonal etkiler) ile karakterizedir . Kalp  yetmezliği 
olan bu hastalarda hipotansiyon görülmesi doza ba ğlıdır . 
 
Hiper tansiyon çal ışmaları 
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif -orta derecede esa nsiyel hipe rtansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basınc ında istatistiksel olarak 
anlam lı azalmalar sağlamıştır . Dozd an 5-6 saat  sonra yapılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24 
saat sonra yapılan kan basıncı ölç ümleri kan basıncı a zaltımının 24 saat devam ettiğini 
göstermi ştir; doğal diürnal ritm korunmuş tur. Dozaj  aralığının sonunda kan basıncı  düşü şü 
dozdan 5- 6 saat sonra görü len etk inin %70-80’idir.  
 Hipertansif hastalarda losartanın kesilmesi kan basıncı nda ani yükse lmeye (rebo und) yol 
açmamıştır . Kan basıncında anlamlı azalmaya karşın, losartan kalp hızı üzeri nde klinik 
yönden anlamlı etkiye y ol açmamıştır.  
 Losa rtan erkeklerde v e kadınlarda ve genç (65 yaşın altı) ve yaşlı hipertansif hastalarda eşit 
dereced e etk ilidir. 
 
LIFE çalışması 
Hipertansiyonda Son Nokta Azalt ımı için Losartan Tedavisi (LIFE)  çalışması  EKG ile 
belgelenmiş sol ventri kül hipertrofisi olan 55- 80 ya ş arası 9193 hiper tansif hastada yürütülen 
randomize, üç -kör, aktif -kontrollü bir çalı şmadır. Has talar günde t ek doz losartan 50 mg veya 
atenolol 50 mg almak üzere randomize edilmiştir.  Hedef kan  basıncına (<140/90 mmHg) 
ulaşı lamad ığında, ilk önce hi drokloroti yazid ( 12,5 mg) eklenmiştir ve daha sonra, 
gerektiğinde losartan veya atenolol doz u günde 100  mg’ ye çıkarı lmıştır. Hedef kan basıncına 
ulaşmak için gerektiğinde, ADE  inhibitörleri, anjiyotens in II antagonistleri veya beta -
blokör ler dışında tedavi ye başka a ntihip ertansif ajanlar dahil edilmiştir.  16/20 
  
Ortalama takip süresi  4,8 yıldır . 
 Birincil son nokt a kardiyova sküler morbidite ve mortalitenin bileşimiy di ve kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokar d infarktüsünün kombine insidans ında azalmayla ölçüldü. Kan basıncı  
iki grupta benzer düzeylere anlamlı olarak azaldı.  Losartan tedavisi birincil b ileşik son 
noktaya ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk azalt ımı sağladı (p=0 ,021, %95 güven 
aralığı 0 ,77-0,98). Bu azalma esas olarak inm e insidansında azalmay a bağlıydı . Losa rtan 
tedavisi inme riskini atenolole göre %25 azalttı  (p=0 ,001, %95 güven a ralığı 0,63-0,89). 
Kardi yovasküler ölüm ve miyokard e nfarktüsü ora nları tedavi gruplarında anlamlı olarak 
farklı değildir . 
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) du al blo kajı 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGE T (Ongoing Telmisartan  Alon e and in 
combination w ith Ramip ril Global Endpoint Trial) ve V A NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Ne phropathy in Dia betes)) b ir ADE -inhibitörünün bir anj iyotensi n II resept ör 
blokeriyl e kombine kullanımını incelemiştir.  
 ONTARGET, kard iyovasküler veya s erebr ovasküler hastalık hikayesi, veya hedef organ 
hasarı bulgusuyla  birlikte tip 2 diyabetes mellitusu olan has talarda yürütülmüş bir çalışmadı r. 
VA NEPHRON- D, tip 2 diyabetes mellitu s ve diyabetik nefropatisi olan hastalarda yapılan 
bir çalışmadır.  
 Bu ç alışmalar, renal ve/veya k ardiyovasküler sonuçlar ve mortalite üzeri nde önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapi yle ka rşılaştırıldığın da hiperkalem i, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinde artış görülmüştür. Benzer fa rmakodinam ik özellikleri ned eniyl e, bu 
sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotension II rese ptör blokerleri ile de alakalıdır.  
 Bu nedenl e ADE inhibitörl eri ve anjiyotensin II reseptör blokerl eri diyab etik ne fropatisi olan 
hastalarda birlikte kullanılm amalıdır.  
 ALTITUDE (Tip 2 Diyabe tte Ka rdiyovasküler ve Böbrek Hastalığı Sonlanım Noktaları 
Kullanılan Aliskiren Çalışması), kronik böbrek ha stalığ ı, kardiyovaskül er hastal ığı veya her 
ikisi de olan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında, ADE inhibitörü veya anjiyotensin II 
reseptör b loker i stan dart tedavisine aliskiren eklenmesinin yararlarını test e tmek için dizayn 
edilmiş bir çalışmadır. Adv ers son uçların ri skinde artma nedeni yle çalışma erken 
sonlandırıl mıştır.  Plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, hem kardiyovas küler ölüm hem de 
inme,  alisk iren grubunda s ayıca daha sık olmuştur ve advers olaylarla, ilgilenilen ciddi advers 
olaylar (hiperka lemi, h ipotansiyon ve r enal disf onks iyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna 
göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Hidroklorot iyazid 
Hidroklorotiyazid bir t iyazid  diüretiktir . Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyaz idler böbrek tübüllerinde elekt rolitlerin geri emilim 
mekanizmalar ını e tkileyerek sodyum ve klorür  atılımını yaklaşık olarak eşit mik tarlarda 
doğrudan art tırır. Hidroklor otiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin 
aktivitesin i ve aldos teron sekresyonunu arttırır ve buna bağlı  olarak idrarla potasyum ve 
bikarb onat kaybında artışlara ve serum potasyumunda azalmalara neden olur. R enin-
aldosteron bağlantısı na Anjiyotensin II aracılık eder; dolayıs ıyla bir Anjiyotensin II re septör 
antagonisti nin eş zamanlı uygulanması tiya zid diüre tikleriyle iliş kili pota syum ka ybını geri 
döndürme eğilimi gösterir.   17/20 
 Oral kullanımdan sonra  diürez 2 saat içeris inde başlar, yaklaşı k 4 saatte zirveye ulaşır ve 6 -12 
saat kadar devam eder; antihipertansif etki 24 s aate kadar sürer.  
 
Melanom dışı c ilt kanseri  
Epid emiyo lojik çalışmalar dan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve 
melan om dışı cilt kanseri arasınd a kümüla tif doza bağımlı bir ilşiki gözle nmiştir. Yapılan bir 
çalışma ya, sırasıyla 1.430,833 ve 172,462 popülasyon kont rolleriy le eşleştirilmiş  71,533 bazal 
hücreli k arsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakası ndan ol uşan bir  popülas yon 
dahil edi lmiştir.  Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal 
hücrel i karsinom için 1,29 (%95 güven a ralığı (CI):1,23-1,35) ve skuam öz hücr eli karsinom 
için 3,98 ( %95 CI:3,68 ve 4,31) düzeyinde düzel tilmiş maruziye t olasılıkları oranı (OR;Odds  
Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal  hücreli karsinom, hem de skuamö z hücreli karsinom 
için belirgin bir  kümülat if doz -yanıt ilişkisi göz lenmiştir. Başk a bir çalışma, dudak kanseriyle 
hidroklorotiyazid mar uziyeti nin ilişkili olabi leceğini gö stermiştir: 633 dudak kanseri vakası 
bir riskli-küm e örnekleme stratejisi kullanıla rak 63,067 kontroller eşleştirilmiştir . 2,1 ( % 95 
CI: 1,7 – 2,6) düz eyinde ayarlanm ış bir olasılık oranıyla (OR) kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış  olup, uzun zamandı r yüksek düzeyde kullananlar için (~ 25,000 mg) OR 3 ,9’a (3,0 
– 4,9) ve en yüksek küm ülatif doz için (~100,000 mg) 7,7’ye (5,7 ve 10,5) yükselme ktedir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.4). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim:  
Losartan Oral uygulam ayı takiben, losartanın em ilimi iyidir ve ilk  geçiş metabolizması sonrası ak tif bir 
karboksilik asit metab oliti ve inaktif ola n diğer metabolitle ri oluşur . Losar tan tabl etlerin 
sistemik biyoyararlanımı yaklaşık %33 ’dür. Losartan ve aktif metaboli ti ortalam a dor uk 
konsant rasyonlarına s ırasıyla 1 saatt e ve 3 -4 saatte ulaşır. Standa rt bir yemekle birlikte 
alındığı nda, losartanın pla zma konsantrasyon profilin de klinik ola rak anlamlı bir etki 
oluşmamıştır.  
 Hidroklorotiyazid  Yeterli veri yoktur.  
Dağılım: 
Losartan Losartan  ve akt if metabol iti, başta alb ümin olmak üzere ≥ % 99 oranında plazma proteinlerine 
bağlanır. L osartanın dağ ılım hacmi 34 litredir. Sıçanlar daki çal ışmalar l osartanın kan-beyin 
bariyerini geçse bile çok az geçtiğini göstermektedir .  
 Hidrokloroti yazid   
Hidroklorotiyazid  plasentadan geçer, anne sütüne salgılanır, ancak kan-beyin bariyerini 
geçemez.  
Biyotransform asyon: 
Losartan Oral yol dan veya intrave nöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık % 14’ ü aktif 
metabolitine dönüşür. 
14C ile işaret li losartan p otasyumun ora l ve intravenöz uygulanmasını 
takiben, dolaşımdaki  plazma radyoaktivitesi esas o larak losartan  ve ak tif metabolitine a ittir. 
Losartanı n akt if m etabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık %1 ’inde 
görülmüştür.   18/20 
 Aktif  meta bolitine  ek olarak, bi r N-2 tetrazol glukuronid olan önemsi z bir metabo liti ve butil 
yan zincirinin hidroksillenmes iyle o luşan iki ana metabol iti de  içeren , akt if olmayan 
metabolitleri bulunmaktadır . 
 
Hidroklorotiyazid  Yeter li veri yoktur. 
 
Eliminasy on: 
Losartan Losartanın ve  aktif metabolitinin toplam plazma kle rensi, sıras ıyla yaklaşık 600 ml /dakika ve  
50 ml/dakika , rena l klerensi ise, sırası yla 74 ml/daki ka v e 26 ml/dakikadır. Losartan oral 
yoldan verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık %  4’ü de ğişmed en, ya klaşık %  6’sı ise ak tif 
metaboliti olarak saptanır. Losart anın ve akti f metabolitinin farmakokinetiğ i, 200 mg’ ye kadar 
oral losartan potasyum dozlar ına kad ar lineer dir. 
 Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif meta bolitinin plazma konsant rasyonları  çoklu 
eksponensiyal bir a zalma gösterir. Losartanın terminal yarılanma ömrü  yaklaşık 2 saat, 
metabolitininki ise 6 -9 saattir . Günde bir kez 100 mg  dozla, ne los artan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı derecede birikm emiştir.  
 Losartanın ve metabolitlerini n atılımı nda hem safr a hem de idrarla atılımın katkısı vardır. 
İnsanlar a 
14C ile işaretli losartanın oral yolla uygulanm asından sonra, radyoaktivite nin 
yaklaşık % 35’i idrarda, %  58’i feçeste saptanmıştır.  
 Hidroklorotiyazid  Hidroklorotiya zid metabo lize olmaz, ancak böbrekten hı zlı bir şekilde elimine edilir. Plaz ma 
düzeyle ri en az 24 saat süreyle izlendi ğinde, plazm a yarı lanma ömrünün 5,6 ve 14,8 s aat 
arası nda değiştiği görülür. Oral yolla uygulanan dozun en az %  61’ i, 24 saat içinde 
değiş meden atıl ır. 
 Hastalardaki karakteris tik özellikler   
Geriyatrik  popülasyon: 
Losartan-Hidroklorotiyazi d 
Yaşlı hipertansif ha stalarda los artan ve aktif met abolitinin plazma kons antrasyonları ve 
hidroklorotiyazid emilimi genç hipertansif hastalardakinden anlamlı olarak f arklı deği ldir.  
 Böbrek/K araciğer y etmezliği: 
Losartan Hafif -orta dereced e alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastal ara or al uygulamadan sonra, 
losarta n ve ak tif metab olitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 kat  ve 1,7 kat daha yüksek bulunmuştur .  
 Farmakokinetik çalışmalar, Japon ve Japon olmayan sağlıklı  erkek deneklerde losartanın Eğri 
Altındaki Alanın (EAA) farklı olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte, karboksilik asit metabolitinin (E -3174) EAA değeri iki grup arasında farklı görünmektedir ve Japon 
deneklerde Japon olmayan deneklere göre yaklaşık 1,5 kat daha yüksek maruziyet vardır. Bu sonuçların klinik önemi bi linmemektedir.  
 Ne losartan n e de aktif metaboliti hemodiyali zle uzaklaştırılamaz.  
 Hidroklorot iyazid   
Yeterli veri yok tur. 19/20 
 5.3. K linik ön cesi güven lilik verileri    
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili kla sik çalışmalara day anan 
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir t ehlikeyi ortaya koymamaktadır. 
Losar tan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun toks ik potansiye li sıçanlarda ve köpeklerde altı 
aya kadar devam eden kronik toksisite çalışmalarında or al uygulama dan sonra 
değerl endirilmiş v e bu çalışmalarda bu kombinasyon ile gözlenen d eğişikliklerin esas olarak 
losartan bileşenine bağlı  olduğu saptanmışt ır. Los artan/hidr oklorotiyazid kombinasyonunun 
uygulanması kırmızı kan hücresi parametrelerinde (er itrosit ler, hemog lobin, hema tokrit) 
azalmaya, serumda üre- N artışına, kalp ağ ırlığında  azalmaya (histolojik korel asyonu yoktu) 
ve gastrointestin al değişikli klere (m uköz membr an lezyonları, ülserler, erozyonlar, 
kanamalar) yol açmıştır.  
 
Losartan/ hidroklorot iyazi d kombinas yonuyla tedavi edilen  sıçanlarda veya tavşanlarda 
teratojeni te bulgularına rastlanmamıştır . Dişi  sıçanlar gestasy on sırasında ve öncesinde tedavi 
edildik ten s onra, F 1 nesilde kaburga sayısında küçük artışla kendini gösteren fetal toksisit e 
gözlen miştir. Te k başına losa rtan ile  yapılan çalışmalarda gözlendiği gibi, gebe sıçanlar 
gestasyonun geç dönemi nde ve/veya emzir me döneminde l osartan/hidro klorot iyazid 
kombi nasyonuyla tedavi edildiğinde renal toksisite ve fetus ölümünü içeren advers fe tal ve 
neonatal et kiler ortay a çıkmıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Ya rdımcı maddelerin l istesi  
Mikrokristalin selü loz (E 460) 
Laktoz monohidrat ( inekten elde ed ilir) 
Prejelatinize mısır nişastası  
Magne zyum stear at (E 572) 
Hidroksipropil se lüloz (E  463) 
Hipromelloz (E 464) Titanyum dioksit (E 171) 
Kinolin sarısı  alüminyum lak (E 104) 
Karnauba vaks (E 903)  6.2. Geçims izlikler  
Bildirilmemişti r.  
 6.3. R af ömrü  
24 ay . 
 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler 
30°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında sa klayını z. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 98 film kaplı table t içeren opak  PVC/PE/PVDC -alüminyum bl ister ambalajlar.  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen art a kalan ma ddeleri n imh ası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünle r ya da  atık ma teryaller  “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RU HSAT SAHİB İ 
Organon Turke y İlaçları Ltd . Şti. 
Esentepe M ah. Büyükdere Cad. 
Kanyon Blok No:185 20/20 
 İç Kapı No: 271 Şişli - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 6 8 
Faks : (212) 319 76 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/173  9. İL K RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tar ihi: 30.03.2022 
Ruhsat yenil eme tar ihi: 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  