1       KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
LASİRİN  20 mg tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir tablette  20 mg  bilastin içermektedir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum nişasta glukolat    3 mg 
Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet  
Oval  bikonveks  çentikli beyaz tablet.  
Çentik çizgisi yalnızca yutmanın kolaylaştırılmasına yardımcı olmaya yöneliktir; eşit dozlara 
bölmek için değildir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Alerjik  rinokonjonktivit  (mevsimsel ve sürekli)  ve ürtikerin  semptomatik  tedavisi.  
LASİRİN yetişkinlerde ve adolesanlarda (12 yaş ve üzeri) endikedir . 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  ve adolesanlar  (12 yaş ve üstü)  
 
Alerjik rinokonjonktivit ( MAR ve PAR) ve ürtiker semptomlarının hafifletilmesinde günde 
bir kez 20 mg (1 tablet).  
 
Kronik ürtiker tedavisinde, günde 20 mg (1 tablet) ile yanıt alınamayan hastalarda Lasirin 
dozu günde 80 mg’a (4 tablet) kadar artırılabilir.  
12-18 yaş ve 65 yaş üstü hastalar için kısıtlı veri olduğundan doz artışı hekim tarafından 
yarar/risk değerlendirmesi göz önünde bulundurularak yapılmalıdır.  
 2  Tedavi  süresi:  
Alerjik rinitte tedavinin alerjenlere maruz kalınan dönemle sınırlı olması gerekmektedir. 
Mevsimsel alerjik rinitte tedavi semptomların ortadan kalkmasıyla kesilebilir ve yeniden 
ortaya çıkmaları halinde tekrar başlatılabilir. Yılboyu alerjik  rinitte alerjenlere maruz kalınan 
dönemlerde  hastalara devamlı  tedavi  önerilebilir. Ürtiker  tedavisinin  süresi  şikayetlerin  tipine, 
süresine ve seyrine bağlıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Tablet yiyecek veya meyve suyu alımından bir saat önce veya iki saat sonra oral yoldan 
alınmalıdır. Tablet su ile yutulmalıdır. Günlük dozun tek bir seferde alınması önerilmektedir.  
Özel  populasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir dozaj ayarlaması gerekmemektedir (bkz. 5.1 ve 5.2).  
  Pediyatrik  popülasyon:  
Vücut ağırlığı en az 20 kg olan 6 ila 11 yaş arası olan çocuklar;  
Bilastin 10 mg ağızda dağılabilen tabletler ve bilastin 2.5 mg /ml oral solüsyon bu popülasyona uygulanması için uygundur.  
Vücut ağırlığı 20 kg’ın altında olan ve 6 yaşın altındaki çocuklar;  
Şu anda mevcut veriler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de açıklanmaktadır ancak pozolojiye ilişkin herhangi bir öneride bulunulamaz. Bu nedenle bu yaş grubunda bilastin kullanılmamalıdır.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan çocuklarda bilastinin güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği izlenen hastalarda herhangi bir dozaj ayarlaması gerekmemektedir (bkz. 
bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastalarla ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. 
 Ancak b ilastin metabolize edilmediğinden ve idrar ve feçesle değişmeden elimine 
edildiğinden, karaciğer yetmezliği nin yetişkin hastalarda sistemik maruziyetini güvenlilik 
sınırı üzerine çıkarması beklenmemektedir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan yetişkin 3  hastalarda dozaj ayarlaması na yapılması gerek yoktur ( bkz. bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin  madde olan bilastine  veya yardımcı  maddelerin  herhangi  birine  karşı aşırı  duyarlılık.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Pediyatrik popülasyon:  
Bilastinin  2 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir ve 2 ila 5 yaş 
arası çocuklarda çok az klinik deneyim bulunmaktadır; bu nedenle bilastin bu yaş gruplarında kullanılmamalıdır.  
Orta şiddette veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda bilastinin örn: ketokonazol, 
eritromisin, siklosporin, ritonavir veya diltiazem gibi P -glikoprotein inhibitörleriyle birlikte 
uygulanması  plazmadaki  bilastin  seviyesini yükseltebileceğinden bilastinle  ilgili advers etki 
riskini arttırabilir. Bu nedenle orta şiddette veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
bilastin ve P -glikoprotein inhibitörlerinin birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
Bu tıbbi ürün her 1 tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşim  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları, sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir ve aşağıda özetlenmiştir.  
Yiyeceklerle etkileşim: Yiyecekler bilastinin oral biyoyararlanımını %30 oranında olmak 
üzere anlamlı derecede azaltmaktadır.  
Greyfurt suyu ile etkileşim: B ilastin 20 mg ile greyfurt suyunun birlikte alınması bilastinin 
biyoyararlanımını %30 oranında azaltmaktadır. Bu etki diğer meyve suları için de geçerli olabilir.  Biyoyararlanımdaki  azalmanın  ölçüsü meyve suyu üreticileri  ve meyve çeşidine  bağlı 
olarak değişebilir. Bu etkileşimle ilgili mekanizma bilastinin substrat olduğu bir alınım taşıyıcısı olan OATP1A2’nin inhibisyonudur (bkz. bölüm 5.2). Aynı şekilde, ritonavir veya 
rifampisin gibi OATP1A2 substratı veya inhibitörü olan tıbbi ürünlerin de bilastinin plazma konsantrasyonunu azaltma potansiyeli bulunmaktadır. 
Ketokonazol veya eritromisinle etkileşim: B
 ilastin 20 mg (günde 1 kez) ile ketokonazol  400 
mg (günde 1 kez) veya eritromisinin 500 mg (günde 3 kere) eşzamanlı olarak alınması 
bilastinin AUC değerini 2 kat, C maks değerini 2- 3 kat artırmaktadır. Bilastin bir P -glikoprotein 
(P-gp) substratı olup metabolize edilmediği için bu değişiklikler intestinal akış taşıyıcılarıyla 
olan etkileşim ile açıklanabilir (bkz. bölüm 5.2). Bu değişikliklerin sırasıyla bilastin ve 
ketokonazol veya eritromisin olmak üzere, ilgili güvenlilik profilini etkilemediği 4  izlenmektedir. Aynı şekilde, siklosporin gibi OATP1A2 substratı veya inhibitörü olan diğer 
tıbbi ürünlerin de bilastinin plazma konsantrasyonunu arttırma potansiyeli bulunmaktadır. 
 
Diltiazem ile etkileşim: Bilastin 20 mg (günde 1 kez) ile diltiazem 60 mg  (günde 1 kez) ’ın 
eşzamanlı olarak alınması bilastin C maks değerini %50 oranında azaltmıştır. Bu etki intestinal 
akış taşıyıcılarıyla olan etkileşim ile açıklanabilir (bkz. bölüm 5.2) ve bu etkinin bilastinin 
güvenlilik profilini etkilemediği izlenmektedir.  
 
Alkol ile etkileşim: Alkol ile 20 mg bilastinin (günde 1 kez) eşzamanlı alımından sonra 
izlenen psikomotor performansın, alkol ve plasebo alımından sonra izlenenle benzer olduğu gözlenmiştir.  
 
Lorazepam ile etkileşim: 8 gün süreyle bilastin 20 mg (günde 1 kez) ve lorazepam 3 mg  
(günde 1 kez) ’ın eşzamanlı olarak alınması lorazepamın MSS deprese edici etkilerini 
artırmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır. Çocuklarda bilastinin diğer tıbbi ürünlerle, yiyeceklerle veya meyve sularıyla etkileşimine ilişkin klinik deneyim 
bulunmadığından, çocuklara bilastin reçete edilirken yetişkinlerde yapılan etkileşim 
çalışmalarından elde edilen sonuçlar şu anda dikkate alınmalıdır. Çocuklarda etkileşimler 
nedeniyle AUC veya Cmaks değerlerinde meydana gelen değişikliklerin bilastinin güvenlik 
profilini etkileyip etkilemediğini belirten klinik veri bulunmamaktadır.  
 4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi B’dir.  
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hayvanlar  üzerinde yapılan  çalışmalar,  üreme toksisitesi doğum ya  da doğum  sonrası  gelişim 
ile ilgili olarak  doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 
5.2). 
 Gebelik  dönemi  
Bilastinin  hamile  kadınlarda  kullanımıyla  ilgili klinik  veri bulunmamaktadır  veya sınırlı 
miktarda klinik veri bulunmaktadır. 5  Hayvan lar üzerinde yapılan  çalışmalar , gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da  dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
gösterilmemektedir  (bkz. bölüm 5.3). Önleme yönelik bir tedbir olarak, hamilelikte LASİRİN  
kullanımından kaçınılması tercih edilmektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Bilastinin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği araştırılmamıştır.  Hayvanlarda ki mevcut  
farmakokinetik veriler, bilastinin süte geçtiğini göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Emzirmenin 
sürdürülmesi/ kesilmesi veya LASİRİN  tedavisinin sürdürülmesi/kesilmesi konusunda; 
emzirmenin çocuğa, tedavinin ise anneye sağladığı fayda göz önüne alınarak karar 
verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır veya sınırlı miktarda klinik veri  bulunmaktadır. 
Sıçanlarda yapılan bir çalışmada fertilite üzerinde herhangi bir olumsuz etki gösterilmemiştir 
(bkz. bölüm 5.3).  
 4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Bilastinin  araç kullanma üzerindeki  etkilerinin ortaya  konması  amacıyla  yapılan bir  çalışmada  
20 mg bilastin tedavisinin araç kullanma performansını etkilemediği ortaya konmuştur. Bununla birlikte, ilaca bireysel yanıt farklılık gösterebileceğinden, hastalara bilastine kendi 
yanıtlarını belirleyinceye kadar araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
Erişkin ve ergen hastalarda güvenlik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda 20 mg bilastin tedavisi alan alerjik rinokonjonktivit veya kronik idiopatik 
ürtiker hastalarında gelişen advers olay sayısının plasebo alan hastalardakiyle benzer olduğu 
izlenmiştir (%12,7 ve %12,8). 
Klinik geliştirme sırasında gerçekleştirilen f az II ve III klinik araştırmalara, farklı dozlarda 
bilastin ile tedavi edilen 2525 yetişkin ve ergen hasta dahil edildi; bunların 1697'si, 20 mg bilastin aldı. Bu denemelerde 1362 hasta plasebo aldı. 20 mg bilastin alan hastalar tarafından 
en yaygın olarak bildirilen advers olaylar; baş ağrısı, somnolans, baş dönmesi ve bitkinlik 
olmuştur. Bu advers olaylar, plasebo alan hastalardakine benzer bir sıklıkta ortaya çıkmıştır. 
Yetişkin ve ergen hastalardaki advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Bilastinle en az olası ilişkisi bulunan ve klinik geliştirme sırasında 20 mg bilastin alan 6  hastaların %0.1’inden fazlasında bildirilen advers olaylar  aşağıda tablo olarak verilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Sıklığı bilinmeyen, seyrek  ve çok seyrek  olan reaksiyonlar  tabloya dahil  edilmemiştir.  
Sistem Organ Sınıfı Sıklık   
Advers  reaksiyon Bilastin  20 mg 
N=1697  Tüm Bilastin  
Dozları N=2525 Plasebo N=1362  
Enfeksiyon  ve enfestasyonlar  
Yaygın 
olmayan  Oral herpes  2 (%0,12)  2 (%0,08)  0 (%0,0)  
Metabolizma  ve beslenme  bozuklukları  
Yaygın 
olmayan  İştah artışı  10 (%0,59)  11 (%0,44)  7 (%0,51)  
Psikiyatrik  bozukluklar  
Yaygın 
olmayan  Anksiyete  6 (%0,35)  8 (%0,32)  0 (%0,0)  
Uykusuzluk  2 (%0,12)  4 (%0,16)  0 (%0,0)  
Sinir  sistemi  bozuklukları  
Yaygın  Somnolans  
Baş ağrısı  52 (%3,06)  
68 (%4,01)  82 (%3,25)  
90 (%3,56)  39 (%2,86)  
46 (%3,38)  
Yaygın 
olmayan  Baş dönmesi  14 (%0,83)  23 (%0,91)  8 (%0,59)  
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın 
olmayan  Tinnitus  2 (%0,12)  2 (%0,08)  0 (%0,0)  
Vertigo  3 (%0,18)  3 (%0,12)  0 (%0,0)  
Kardiyak  bozukluklar  
Yaygın 
olmayan  Sağ dal bloğu  4 (%0,24)  5 (%0,20)  3 (%0,22)  
Sinüs  aritmisi  5 (%0,30)  5 (%0,20)  1 (%0,07)  
Elektrokardiyogram   
QT uzaması  9 (%0,53)  10 (%0,40)  5 (%0,37)  
Diğer  EKG  anomalileri  7 (%0,41)  11 (%0,44)  2 (%0,15)  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  bozukluklar  
Yaygın 
olmayan  Dispne  2 (%0,12)  2 (%0,08)  0 (%0,0)  
Burunda  rahatsızlık  2 (%0,12)  2 (%0,08)  0 (%0,0)  
Burun  kuruluğu  3 (%0,18)  6 (%0,24)  4 (%0,29)  
Gastrointestinal  bozukluklar  7  Yaygın 
olmayan  Üst abdomende  ağrı 11 (%0,65)  14 (%0,55)  6 (%0,44)  
Karın ağrısı  5 (%0,30)  5 (%0,20)  4 (%0,29)  
Bulantı  7 (%0,41)  10 (%0,40)  14 (%1,03)  
Midede  rahatsızlık  3 (%0,18)  4 (%0,16)  0 (%0,0)  
Diyare  4 (%0,24)  6 (%0,24)  3 (%0,22)  
Ağız kuruluğu  2 (%0,12)  6 (%0,24)  5 (%0,37)  
Dispepsi  2 (%0,12)  4 (%0,16)  4 (%0,29)  
Gastrit  4 (%0,24)  4 (%0,16)  0 (%0,0)  
Deri  ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın 
olmayan  Pruritus  2 (%0,12)  4 (%0,16)  2 (%0,15)  
Genel  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  bozukluklar  
Yaygın 
olmayan  Bitkinlik  14 (%0,83)  19 (%0,75)  18 (%1,32)  
Susama  
Önceden  var olan 
rahatsızlığın ilerlemesi  3 (%0,18)  
2 (%0,12)  4 (%0,16)  
2 (%0,08)  1 (%0,07)  
1 (%0,07)  
Pireksi  
Asteni  2 (%0,12)  
3 (%0,18)  3 (%0,12)  
4 (%0,16)  1 (%0,07)  
5 (%0,37)  
Araştırmalar  
Yaygın 
olmayan  Gama  glutamiltransferaz  
artışı  7 (%0,41)  8 (%0,32)  2 (%0,15)  
Alanin  aminotransferaz  
artışı  5 (%0,30)  5 (%0,20)  3 (%0,22)  
Aspartat  aminotransferaz  
artışı  3 (%0,18)  3 (%0,12)  3 (%0,22)  
Kan kreatinininde  artış 2 (%0,12)  2 (%0,08)  0 (%0,0)  
Kan trigliseridlerinde  
artış 2 (%0,12)  2 (%0,08)  3 (%0,22)  
Kilo artışı  8 (%0,47)  12 (%0,48)  2 (%0,15)  
Sıklığı bilinmiyor  (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
Pazarlama sonrası dönemde çarpıntı, taşikardi, aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem, dispne, döküntü, lokalize ödem/lokal şişlik ve eritem gibi) ve kusma 
gözlenmiştir. . 
Yetişkin ve ergen hastalarda seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Bilastin 20 mg veya plasebo ile tedavi edilen hastalarda uyku hali, baş ağrısı, baş dönmesi ve 8  yorgunluk gözlemlenmiştir. Bildirilen sıklık uyku hali için %3,06 ve %2,86 idi; baş ağrısı için 
%4,01'e karşı %3,38; baş dönmesi için %0,83'e karşı %0,59 ve yorgunluk için %0,83'e 
karşılık %1,32’dir.  
Pazarlama sonrası gözetim sırasında toplanan bilgiler, klinik geliştirme sırasında gözlemlenen güvenlilik profilini doğrulamıştır. 
 
Pediatrik popülasyonda güvenlik profilinin özeti  
Klinik geliştirme sırasında ergenlerdeki (12 ile 17 yaş arası) advers reaksiyonların sıklığı, türü 
ve şiddeti yetişkinlerde gözlenenlerle aynı olmuştur. Pazarlama sonrası gözetim sırasında bu 
popülasyondan (ergenler) toplanan bilgiler, klinik araştırma bulgularını doğrulamıştır. 
12 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada alerjik rinokonjonktivit veya kronik idiyopatik 
ürtiker için bilastin 10 mg tedavisinden sonra advers reaksiyonlar (AR'lar) bildiren çocukların 
(2-11 yaş) yüzdesi, plasebo alan hastalarla karşılaştırılabilir düzeydeydi (%68,5'e karşı 
%67,5) .  
Klinik araştırmalar sırasında bilastin (ağızda dağılan tablet formülasyonu) alan 291 çocuk (2-
11 yaş) tarafından en sık bildirilen ilgili AR'lar (klinik güvenlilik çalışmasında maruz kalan 
260 çocuk, farmakokinetik çalışmada maruz kalan 31 çocuk) baş ağrısı, alerjik konjonktivit, 
rinit ve karın ağrısı. Bu ilişkili yan etkiler, plasebo alan 249 hastada karşılaştırılabilir bir sıklıkta meydana geldi. 
 
Pediyatrik popülasyondaki advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
En azından muhtemelen bilastin ile ilişkili olan ve klinik gelişim sırasında bilastin alan 
çocukların (2 -11 yaş) %0,1'inden fazlasında rapor edilen AR'lar aşağıda tablo halinde 
verilmiştir.  
Sıklıklar aşağıdaki gibi belirlenmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10)  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ile < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 ile < 1/1.000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Nadir, çok nadir ve sıklığı bilinmeyen reaksiyonlar tabloya dahil edilmemiştir . 9   
Yaygın olmayan  Göz tahrişi  1 (%0.3)  0 (%0.0)  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın  Karın ağrısı / Üst karın ağrısı  3 (%1.0)  3 (%1.2)  
Yaygın olmayan  İshal  2 (%0.7)  0 (%0.0)  
Mide bulantısı  1 (%0.3)  0 (%0.0)  
Dudak şişmesi  1 (%0.3)  0 (%0.0)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Egzema  1 (%0.3)  0 (%0.0)  
Ürtiker  2 (%0.7)  2 (%0.8)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan  Yorgunluk  2 (%0.7)  0 (%0.0)  
#Klinik güvenlilik çalışmasında 260 çocuk maruz kaldı, farmakokinetik çalışmada 31 çocuk 
maruz kaldı.  
Pediyatrik popülasyonda seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Bilastin 10 mg veya plasebo ile tedavi edilen çocuklarda baş ağrısı, karın ağrısı, alerjik 
konjonktivit ve rinit gözlenmiştir. Bildirilen sıklık baş ağrısı için %2,1'e karşın %1,2 idi; karın 
ağrısı için %1,0'a karşı %1,2; Alerjik konjonktivit için %1,4'e karşı %2,0 ve rinit için %1,0'a 
karşı %1,2.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). Sistem Organ Sınıfı  Bilastine 10 
mg 
(n = 291)# Plasebo (n = 249) 
Sıklık  Advers Reaksiyon  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın  Rinit  3 (%1.0)  3 (%1.2)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  Baş ağrısı  6 (%2.1)  3 (%1.2)  
Yaygın olmayan  Baş dönmesi  1 (%0.3)  0 (%0.0)  
Bilinç kaybı  1 (%0.3)  0 (%0.0)  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Alerjik göz nezlesi  4 (%1.4)  5 (%2.0)  
 10  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Akut doz aşımıyla ilgili bilgiler bilastinin geliştirilmesi sırasında yapılan klinik araştırmalardaki 
deneyimle sınırlıdır.  26 Sağlıklı gönüllüye terapötik dozun 10 ila 11 katı olan dozlarda (220 mg 
(tek doz); veya 7 gün süreyle 200 mg/gün) bilastin uygulanmasından sonra izlenen tedaviye bağlı advers olay sıklığı plaseboyla izlenen oranın iki katı olmuştur. En sık bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi, baş ağrısı ve bulantıdır. Herhangi bir ciddi advers olay veya OTc 
intervalinde anlamlı uzama bildirilmemiştir.
 Pazarlama sonrası gözetimde toplanan bilgiler, 
klinik çalışmalarda bildirilen bilgilerle tutarlıdır.  
Tekrarlanan bilastin dozunun (100 mg x 4 gün) ventriküler repolarizasyon üzerindeki etkisiyle 
ilgili olarak 30 sağlıklı gönüllünün yer aldığı “ayrıntılı QT/QTc çapraz geçiş çalışması” ile yapılan kritik değerlendirmede anlamlı QTc uzaması gösterilmemiştir.  
Çocuklarda doz aşımına ilişkin veri mevcut değildir. Doz aşımı durumunda semptomatik  ve destekleyici  tedavi  yapılması önerilmektedir. Bilastinin 
bilinen bir antidotu bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antihistaminler, sistemik kullanıma yönelik diğer antihistaminler.  
 ATC kodu: R06AX29  
Etki mekanizması 
Bilastin sedatif olmayan, seçici periferik H 1 reseptörü antagonisti afinitesine sahip olup 
muskarinik reseptör afinitesi sergilemeyen, uzun süreli etki gösteren bir histamin antogonistidir.  
Bilastin, tek doz uygulamasını takiben histamine bağlı kabarcık ve alevlenme şeklindeki deri 
reaksiyonlarını 24 saat süreyle inhibe etmiştir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Alerjik  rinokonjonktivit (mevsimsel ve sürekli) izlenen yetişkin  ve adolesan  hastalarla yapılan 
klinik çalışmalarda 14 -28 gün süreyle günde bir kez uygulanan bilastin 20 mg hapşırma, burun 
akıntısı, nazal kaşıntı, nazal konjesyon, oküler kaşıntı, gözlerde sulanma ve oküler kırmızılık gibi 
semptomların hafifletilmesinde etkili olmuştur. Bilastin semptomları 24 saat boyunca etkili 
şekilde kontrol altında tutmuştur. 
Kronik idiopatik ürtiker hastalarıyla yapılan iki klinik çalışmada 28 gün süreyle günde bir kez 
uygulanan Bilastin 20 mg kaşıntı yoğunluğunun hafifletilmesinde, kabarcık sayısı ve 11  büyüklüğünün yanısıra ürtikerin hastalarda yol açtığı rahatsızlığın azaltılmasında etkili olmuştur. 
Hastaların uyuma koşulları ve yaşam kalitelerinde iyileşme sağlanmıştır.  
Bilastinle ilgili klinik  çalışmalarda, 9 gönüllüde 7 gün süreyle günde 200 mg (klinik dozun 10 
katı) dozunda veya ketokonazol (24 hasta) ve eritromisin (24 hasta) gibi P -gp inhibitörleriyle 
birlikte uygulanması halinde dahi QTc intervalinde klinik anlamlılığa sahip uzama veya diğer herhangi bir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. Ayrıca 30 hastanın yer aldığı ayrıntılı bir QT 
çalışması yapılmıştır.  
Önerilen doz olan 20 mg ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda bilastinin MSS güvenlilik  
profilinin plaseboya benzer olduğu ve somnolans insidansının plaseboya kıyasla istatistiksel fark 
göstermediği izlenmiştir. Klinik çalışmalarda günde bir kez 40 mg’a kadar olan dozlardaki 
bilastin psikomotor performansı etkilememiş ve standart sürüş testinde araç kullanma 
performansı üzerinde etkili olmamıştır.  
Faz II ve III çalışmalara
 dahil edilen yaşlı hastala (≥65 yaş) , genç hastalarla karşılaştırıldığında 
etkililik veya güvenlilik açısından herhangi bir fark göstermemiştir. Ruhsatlandırma sonrası 146 
yaşlı hastada yapılan bir çalışmada yetişkin popülasyona göre güvenlilik profilinde herhangi bir 
farklılık gösterilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon Klinik gelişime adolesanlar (12 yaş ile 17 yaş) dahil edilmiştir. Klinik çalışmalar sırasında 128 
adolesana (alerjik rinokonjonktivit alanında gerçekleştirilen çift kör çalışmalarda 81) bilastin 
verilmiştir. - İlave 116 adolesan gönüllü, aktif karşılaştırma ürünü veya plasebo gruplarına 
randomize edilmiştir. Etkililik ve güvenlilik açısından erişkinler ve adolesanlar arasında herhangi bir fark görülmemiştir.  
Kılavuza göre, en az 20 kg vücut ağırlığına sahip 6 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda 10 mg bilastine sistemik maruziyetin erişkinlerde 20 mg bilastine maruziyete eşdeğer olduğunun 
gösterilmiş olması ile erişkinlerde ve adolesanlarda kanıtlanan etkililik çocuklar için de 
uygulanabilir (bkz. bölüm 5.2). Erişkin ve adolesan verilerinden yapılacak uyarlama, alerjik 
rinokonjonktivit ve ürtikerin patofizyolojisinin tüm yaş gruplarında aynı olması nedeniyle bu 
ürün için uygun kabul edilmektedir.  
Yaşları 2 -11 arasında olan çocuklarda gerçekleştirilen 12 haftalık kontrollü klinik çalışmada 
(toplam 509 çocuk; 58’i 2 ila < 6 yaşında, 105’i 6 ila < 9 yaşında ve 97’si 9 ila < 12 yaşında bilastin 10 mg ile tedavi edilmiş 260 çocuk ve 58’i 2 ila < 6 yaşında, 95’i 6 ila < 9 yaşında ve 
96’sı 9 ila < 12 yaşında plasebo ile tedavi edilmiş 249 çocuk), günde bir kere uygulanan 10 
mg’lık önerilen pediatrik dozda, bilastin 10 mg ve plasebo verilen hastaların sırasıyla %5.8 ve 
%8.0’inde advers ilaç reaksiyonlarının olması ile bilastinin güvenlilik profili (n = 260) plaseboya 12  (n = 249) benzer olmuştur. Bu çalışma sırasında hem bilastin 10 mg hem de plasebo, tedavi 
grupları arasında istatistiksel olarak anlamlı farklar olmadan Pediatrik Uyku Anketinde 
somnolans ve sedasyon skorlarında hafif bir düşüş göstermiştir. Yaşları 2 ila 11 arasındaki bu 
çocuklarda plaseboya göre günlük 10 mg bilastinden sonra QTC’de herhangi bir anlamlı fark 
gözlenmemiştir. Alerjik rinokonjonktivit veya kronik ürtikerli çocuklara özel Yaşam Kalitesi 
anketlerinde, bilastin ve plasebo kolları arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark olmadan 12 
hafta boyunca skorlarda genel bir artış olduğu gösterilmiştir. Toplam 509 çocuktan oluşan 
popülasyon alerjik rinokonjonktivitli 479 gönüllü ve kronik ürtiker tanısı konulmuş 30 gönüllüyü 
içermiştir. 252’si (%96.9) alerjik rinokonjonktivit ve 8’i (%3.1) kronik ürtiker tedavisi için 
olmak üzere 260 çocuğa bilastin verilmiştir. Benzer şekilde 227’si (%91.2) alerjik 
rinokonjonktivit ve 22’si (%8.8) kronik ürtiker tedavisi için olmak üzere 249 çocuğa plasebo 
verilmiştir.  
Avrupa İlaç Kurumu, 2 yaşın altındaki pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde bilastin ile yürütülen çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan feragat etmiştir (pediyatrik kullanım 
hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Bilastin oral uygulamayı takiben hızla emilime uğramakta ve maksimum plazma  
konsantrasyonuna kadar geçen süre yaklaşık 1.3 saat olmaktadır. Birikim gözlenmemiştir. 
Bilastinin ortalama oral biyoyaralanım değeri %61’dir. 
 
Dağılım:  
In vitro ve in vivo  çalışmalar  bilastinin bir  Pgp (bkz. bölüm 4.5 ketokonazol, eritromisin ve  
diltiazem ile etkileşim) ve OATP (bkz. bölüm 4.5 greyfurt suyu ile etkileşim) substratı olduğunu 
göstermiştir. Bilastinin BCRP veya renal OCT2, OAT1 ve OAT3 taşıyıcıları gibi bir taşıyıcı 
substratı olduğu gözlenmemiştir. In vitro  çalışmalar temelinde, bilastinin sistemik dolaşımda 
bulunan aşağıdaki taşıyıcıları inhibe etmesi beklenmemektedir: P -gp, MRP2, BCRP, BSEP, 
OATP1B1,  OATP1B3,  OATP2B1,  OAT1,  OAT3,  OCT1,  OCT2  ve NTCP;  tahmini  IC50 
hesaplanan klinik plazma C maks değerinden çok yüksek olmak üzere ≥ 300 µM olup, P -gp, 
OATP2B1 ve OCT1 için yalnızca hafif inhibisyon saptandığından ötürü, bu etkileşimler  klinik  
açıdan  anlamlı olarak  değerlendirilmemektedir.  Bununla birlikte,  bu sonuçlar  temelinde P -gp 
gibi instestinal mukozada bulunan taşıyıcıların bilastin tarafından inhibisyonu bertaraf edilemez.  
Terapötik  dozlarda  bilastin  %84 -90 oranında  plazma  proteinlerine bağlanmaktadır.  13   
Biyotransformasyon:  
Bilastin  in vitro  çalışmalarda CYP450 izoenzimlerini uyarmamış  veya inhibe  etmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllü  yetişkinlerde  yapılan bir kütle dengesi çalışmasında tek doz 20 mg 14C-bilastin 
uygulaması sonrasında, uygulanan dozun yaklaşık %95’i idrarda (%28,3) ve feçeste (%66,5) 
değişmemiş bilastin olarak geri kazanılmış, bu durum bilastinin insanlarda önemli ölçüde 
metabolize edilmediğini doğrulamıştır. Sağlıklı gönüllülerde hesaplanan ortalama  eliminasyon 
yarı ömrü 14,5 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Bilastin, çalışılan doz aralığında (5 ila 220 mg) doğrusal farmakokinetik sergilemiş, bireyler 
arası değişkenliğin düşük olduğu gözlenmiştir. 
 Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliği izlenen  gönüllülerde yapılan  bir çalışmada,  yetmezlik  izlenmeyen  (GFR:  
>80 m L/dk/1,73 m
2) gönüllülerde 737,4 (±260,8) ng x saat/mL olan ortalama (SD) AUC 0- ∞ 
değeri hafif yetmezlik (GFR: 50 -80 m L/dk/1,73 m2) izlenen gönüllülerde 967,4 (±140,2)  ng x 
saat/mL’ye; orta şiddette yetmezlik (GFR: 30 - <50 m L/dk/1,73 m2) izlenen gönüllülerde 1384,2 
(±263,23) ng x saat/mL’ye; şiddetli yetmezlik (GFR: <30 mL/dk/1,,3 m2) izlenen gönüllülerde 
1708,5 (±699,0) ng x saat/mL’ye yükselmiştir. Bilastinin ortalama (SD) yarı ömrü yetmezlik 
izlenmeyen gönüllülerde 9.3 saat (± 2,8), hafif yetmezlik izlenen gönüllülerde 15,1 saat (± 7,7), orta şiddette yetmezlik izlenen gönüllülerde 10 ,5 saat (± 2,3), şiddetli yetmezlik izlenen 
gönüllülerde 18,4 saat (± 11,4) olmuştur. Bilastinin idrarla atılımı tüm gönüllülerde 48 -72 saat 
sonrasında büyük ölçüde tamamlanmıştır. Böbrek yetmezliği izlenen hastalardaki plazma bilastin 
seviyeleri bilastinle ilgili güvenlilik aralığı içinde olduğundan dolayı, bu farmakokinetik 
değişikliklerin bilastin güvenliliği üzerinde klinik anlamlılığa sahip etki göstermesi 
beklenmemektedir.  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalar  
Karaciğer yetmezliği izlenen kişilerle ilgili farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Bilastin 
insanlarda metabolize  edilmemektedir.  Böbrek yetmezliği çalışmasının  sonuçları  
eliminasyona majör katkıda bulunan yolun renal eliminasyon olduğunu gösterdiğinden, bilastin eliminasyonunda biliyer atılımın yalnızca  az bir miktarının  rol alması  beklenmektedir. Karaciğer 14  fonksiyonlarındaki değişikliklerin bilastin farmakokinetiği üzerinde klinik anlamlılığa sahip etki 
göstermesi beklenmemektedir.  
Yaşlı  hastalar  
65 yaş üzerindeki hastalarla ilgili sınırlı miktarda veri bulunmaktadır. Yaşlılar ve 18 ve 35 yaş 
arası yetişkinler arasında bilastin farmakokinetiği  bakımından istatistiksel derecede anlamlı olan 
herhangi bir fark izlenmemiştir.  
 Pediyatrik populasyon  
Bu ürün için yetişkin verilerinden ekstrapolasyon yapılması uygun görüldüğünden adölesanlarda 
(12 ile 17 yaş) hiçbir farmakokinetik veri mevcut değildir. Çocuklardaki farmakokinetik veriler, 
alerjik rinokonjonktivit veya kronik ürtikeri olan ve günde bir kez bilastin 10 mg ağızda dağılan 
tablet ile uygulanan, yaşları 4 ile 11 arasında değişen 31 çocuğu kapsayan bir Faz II 
farmakokinetik çalışmasından elde edilmiştir. Plazma konsantrasyonu verilerinin farmakokinetik 
analizi, günde bir kez 10 mg bilastinin pediatrik dozunun, yetişkinlerde ve ergenlerde 20 mg'lık 
bir dozdan sonra görülene eşdeğer sistemik maruziyetle sonuçlandığını göstermiştir; bu, 6 ile 11 
yaş arası çocuklar için ortalama AUC değeri 1014 ng x saat/mL'dir. Bu sonuçlar, ilaç güvenliği 
profiline uygun olarak yetişkinlerde günde bir kez 80 mg dozdan elde edilen verilere dayalı 
olarak güvenlik eşiğinin büyük ölçüde altındaydı.  
Bu sonuçlar, vücut ağırlığı en az 20 kg olan 6 ile 11 yaş aralığındaki pediatrik popülasyon için günde bir kez oral yolla alınan 10 mg bilastinin uygun terapötik doz olarak seçildiğini doğruladı. 
 
5.2 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde, klinik dışı bilastin çalışmalarında insanlarda herhangi 
özel bir tehlike olduğu gösterilmemiştir. 
Üreme toksisitesi çalışmalarında bilastinin fetüs üzerindeki etkileri (sıçanlarda implantasyon 
öncesi ve sonrası kayıp, tavşanlarda kraniyal kemiklerin, sternumun ve ekstremitelerin kusurlu 
kemikleşmesi) yalnızca maternal toksik dozlarda ortaya çıkmıştır. NOAEL’lerdeki maruziyet seviyeleri önerilen terapötik dozdaki insan maruziyetini yeterince aşmaktadır (>30 kat).  
Bir emzirme çalışmasında, tek bir oral doz (20 mg/kg) uygulanan emziren sıçanların sütünde bilastin tespit edilmiştir. Sütteki bilastin konsantrasyonları anne plazmasındakilerin yaklaşık yarısı 
kadardı. Bu sonuçların insanlarla ilgisi bilinmiyor.  
Sıçanlardaki fertilite çalışmalarında, 1000 mg/kg/gün’e kadar oral olarak uygulanan bilastin dişi veya erkek üreme organlarında herhangi bir etkiye yol açmamıştır. Çiftleşme, fertilite ve gebelik 
indeksleri etkilenmemiştir.  15  Sıçanlarda yapılan ve ilaç konsantrasyonlarının otoradyografiyle belirlendiği dağılım 
çalışmasında görüldüğü gibi, bilastin M SS’de birikim yapmamaktadır.  
 
6 . FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mikrokristalin  selüloz  
Sodyum  nişasta  glikolat 
Kolloidal  silikon  dioksit  anhidr us  
Magnezyum stearat  
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25 
oC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Aluminyum folyo ve Cold form Folyodan (Alu- Alu Folyo) oluşmaktadır . 
Her blister  10 tablet  içermektedir.  Blisterler  karton  kutular  içinde  ambalajlanmaktadır.   
20 tabletlik  ambalaj da sunulmaktadır. 
 
6.6 Tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
İnkilap Mah. Oruçbey Sk. Tek Merve Plaza Blok No: 2- 8 
İç Kapı No: 21 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/132 16  9. İLK  RUHSAT  TARİHİ/  RUHSATIN YENİLENMESİ  
İlk ruhsat  tarihi: 16.05.2024 
Ruhs at yenilenmesi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
- 