1  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PRECORT -LİYO 4 0 mg I.M./I .V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM          
Etkin madde:   
Her bir ampul , 40 mg metilprednisolon a eşdeğer 53,03 mg metilprednisol on sodyum süksinat 
içerir.   
Çözücü ampul ; 2 mL enjeksiyonluk su içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   
Dibazik s odyum fosfat heptahidrat (*)….2,835 mg,   
Monobazik sodyum fosfat anhidr……….1,216  mg 
Sodyum klorür …………………………. 1 mg  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)…….10 mg  
(*) 1.500 mg dibazik sodyum fosfat anhidre eşdeğerdir.  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM     
Enjeksiyon için l iyofilize  toz içeren ampul  
Beyaz renkte, liyofilize kek  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
PRECORT -LİYO hızlı v e kuvvetli kortikosteroid etkisi gereken aşağıdaki şu gibi durumların  
tedavisinde endikedir:  
 Alerjik reaksiyonlar:  
Astım, atopik dermatit, kontakt dermatit, serum hastalığı, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları, 
transfüzyon reaksiyonlarında geleneksel tedavinin yeterli olmadığı şiddetli veya inkapasite eden 
alerjik durumları kontrol altına almak için kullanılır.  
 2  Deri hastalıkları:  
Büllöz dermatitis herpetiformis, eksfolyatif eritroderma, mikozis fu ngoides, pemfigus, ciddi 
eritema multiforme (Stevens -Johnson sendromu).  
 
Endokrin hastalıkları: Primer ve ya sekonder adrenokortikal  yetmezlik ( tercih edilen ilaç 
hidrokortizon veya kortizondur  mineralorti koidler i le birlikte  kullanılabilirler ; bebeklikte  
mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır),  konjenita l adrenal hiperplazi, kanserle ilişkili 
hiperkalsemi, nonsüpuratif tiroidit.  
 
Gastrointestinal hasta lıklar:  
Hastanın, rejyonel enterit (sistemik tedavi) ve ülseratif k olit (sistemik tedavi)'te hastalığın kritik 
bir dönemini atlatabilmesi için.  
 Hematolojik hastalıklar:  
Edinil miş (otoimmün) hemolitik anemi, konjenital (eritroi d) hipoplastik anemi (Diamond-
Blackfan an emi), erişkinler de idiyopatik tr ombositopenik purpura  (sadece intravenöz uygulanır; 
intramüsküler uygulama kontraendikedir) , saf kırmızı hücre ap lazisi, seçilmiş se konder 
trombositopeni vakaları.  
 Neoplastik hastalıklar: 
  
Lösemi ve lenfomaların palyatif tedavisi için kulla nılır. 
 
Sinir sistemi hastalıklar ı:  
Multipl sklerozun akut alevlenmeleri; b irincil vey a metastatik beyin tümör ü veya k raniyotomi ile 
ilişkili sereb ral ödem  durumlar ında kullanılır . 
 Oftalmik hastalıklar: Topikal kortikosteroidlere yanıt vermeyen sempatik oftalmi, üveit ve oküler 
inflamatuar durumlar.  
 Böbrek ha stalıkları:  
İdiyopatik nefrotik sendromda veya lupus erit ematozus tan kaynaklanan proteinür inin remisyonu 
veya diürezi  indüklemek için kullanılır . 
 Solunum sistemi hastalıkları:  3  Uygun antitüberküloz kemot erapi  ile beraber kullanıldığında  berilyoz, fulminan veya  dissemine  
akciğer tüberkülozu için kullanılır . 
 
Romatizmal ha stalıklar :  
Akut gut artriti, akut romatizmal kardit, ankilozan spondilit,  psoriatik a rtrit, juveni l romatoid 
artrit dahil romatoid artrit (seçilmiş vakalar düşük doz idame tedavisi gerektirebilir) ’te kısa süre 
için yardımcı tedavi olarak  kullanılır . Dermatomiyozit,  tempora l arteri t, polimiyozit ve sistemik 
lupus eritematozus tedavisi  için kullanılır . 
 Diğerler i: Nörolojik veya miyokardiyal tut ulumlu trişinoz, uygun antitüberküloz kemoterapi ile 
birlikte kullanıldığında subaraknoid bloklu ya da yaklaşan bloklu tüberküloz menenjiti.  
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süre si: 
 
Metilpredni zolonun yüksek intravenöz dozla rının ( 10 dakikad an kısa bir süre içinde 
uygulanan 0,5 gramdan fazla)  hızlı u ygulanması nı takiben kardiyak aritmiler ve/veya kardiyak 
arrest raporları vardır. Yüksek dozlarda m etilprednizolon sodyum süksinat uygulama sı sırası nda 
veya sonrasında bradikardi bildirilmiştir ve  infüzyonun hızı  veya süresi ile ilgisi olmayabilir. 
Yüksek dozda tedavi istendiğinde, önerilen PRECORT L İYO dozu, en az 30 dakikada 
intravenöz olarak uygulana n 30 mg/kg'dır. Bu doz 48 saat boyunca her 4 ila 6 saatte bir 
tekrarlanabilir . 
 
Genel olarak, yüksek doz kortikosteroid tedav isine yalnızca hastanın durumu s tabilize olana 
kadar devam edilmelidir; genellikle 48 ila 72 saati geçmez.   
 
Diğer endikasyonlarda,  başlangıç dozu, tedavi edilen spesifik hastalık varlığına bağlı olarak 10 
ila 40 mg metilprednizolon arasında  değişecektir . Bununla birlikte, baz ı karşı k onulamaz, akut, 
yaşamı tehdit eden durumlarda, olağan dozları  aşan dozlardaki uygulamalar haklı ola bilir ve oral 
dozların katları şe klinde olabilir.   
 
Dozaj gereksinimlerinin değişke n olduğu ve teda vi edilen has talığa ve has tanın yanıtına göre 
bireyselleştir ilmesi gerektiği vurgulanmalıdır . Olumlu bir yanıt kaydedildi kten sonra, uygun 
idame doz u, yeterli bir klinik yanıtı sürdürecek en düşük doza ulaşı lana kadar, uygun zaman 4  aralıklar ında başl angıç ilaç d ozu kü çük artışlarl a azaltılarak  belirlenmelidir. Doz  ayarlamasını 
gerekli kılan durumlar, hastalık sürecindeki re misyonlara veya alevlenmelere sekonder  klinik 
durumdaki değişiklikler , hastanın bireys el ilaç yanıtı ve hastanın tedavi  altındak i hasta lık 
varlığıyl a doğrudan il işkili olmayan stresli durumlara ma ruz kalmasının etkisidir. Bu son 
durumda, hastanın durumuna uygun bir süre boyunca kortikosteroid dozunun arttırılması 
gerekebili r. Uzun süreli te daviden sonra ilaç kesilecekse, aniden değil kade meli olarak k esilmesi 
önerilir. 
 
İlaç birkaç g ünden f azla u ygulandığında doz kademeli  olarak aza ltılmalı ve ya kesilm elidir.  
Kronik bir durumda bir spontan remisyon döne mi meydana gelirse, tedavi kesilme lidir. Uzun 
süreli tedavi sırasında düzenli aralıklarla idrar tah lili, yemekten iki saat sonra kan şe keri, kan 
basıncının ve vüc ut ağırlığının belir lenmesi ve göğüs röntgeni gibi rut in laboratuvar tetkikleri 
yapılmalıdır. Ülser öyküsü veya belirgin dispeps isi olan hastalarda üst GI röntgenleri istenir . 
 
Multipl sklerozun akut alevlenmelerinin tedavisinde, bir hafta boyunca günlük 160 mg 
metilprednizolon ve ardından 1 ay boyunca gün aşırı 64 mg dozlarının etkili olduğu 
gösterilmiştir . 
 Uygulama şek li: 
Liyofiliz e tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM enj eksiyonla  
veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Aci l durumlarda terc ih edilen uygulama şekli IV 
enjeksiyondur. İsteni len doz IV yolla yavaş bir şekilde (birkaç dakikalık sürel er halinde) verilir. 
Kas içi enjeksiyonların derin olması gerekir.    
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
PRECORT -LİYO böbrek ve karaciğe r yetmezliği olan hastalar da ko ntrol altında tutularak 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
PRECORT -LİYO kullanımıyla büyümede ger ileme riski s öz k onusu olduğundan, çocuklarda 
zorunlu ne denle r olmadıkça kullanılmamalıdır.   
 5  Pediatrik hastalarda, metil prednizolonun başlangıç dozu, teda vi edilen spe sifik hastalık varlığına 
bağlı olarak değişebilir.  Başlangıç dozlarının aralığı, üç e veya dörde bölünmüş  dozlar halinde 
(3,2 ila 48 mg/m2bsa/gün) 0,11 ila 1,6 mg/kg/gündür. 
 
Ulusal Kalp, Akciğer ve Kan Enstit üsü (NHLBI), astı mı inhale kortik osteroidler ve uzun etkili 
bronkodilatörler i le kon trol altına alınamayan pediatrik hastalard a sistemik predni zon, 
prednizolon veya metilprednizolon için tek v eya bölünmüş dozlar halinde 1 -2 mg/kg/gün dozunu 
önermektedir. Ayrıca kısa süreli  veya "burst" te davisin in, hasta kişisel en iyi değerinin %80'ine 
ulaşana kadar  veya semptomlar düzelene kadar dev am etmesi ön erilir. Bu genellikle 3 ila 10 
günlük teda vi gerekt irir, ancak daha uzun sürebilir. İyileşmeden sonra dozu azal tmanın 
nüksetmeyi önleyeceğine dair  bir ka nıt yoktur .  
 
Doz, bebekler ve çoc uklar için  azaltılabilir, ancak yaş veya beden ölçüsünden çok, durumun 
ciddiyeti ve hastanın yanıtına göre yönet ilmelidir. 24 saatte bir kg başına 0,5 mg'dan az 
olmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PRECORT -LİYO öncelikle akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Yaşlılarda doz değişikliğinin 
gerekli olduğunu gösteren hiçbir  bilgi yoktur. A ncak yaşlı hastaların tedavi si, kor tikosteroidlerin 
yaşlılıkta sık gör ülen yan etkilerinin daha ciddi sonuçları akılda tutularak planlanmalı ve yakın 
klinik gözlem gereklidir (bkz. Böl üm 4.4). 
 
4.3.   Kont rendikasyonlar  
- Metilpredni solona , veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerde n herh angi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bil inen ha stalarda,  
- Belirli bir  antienfektif tedavi uygulanmadıkça sistemik fungal enf eksiyonu olan hastalarda, 
sıtmad aki beyin ödeminde,  
- İntratekal u ygula nması kontr endikedir.  
- İnek sütüne alerjisi olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
- Canlı veya canlı zayıflat ılmış aşıların uygul anması, immünosupresif dozlarda kor tikosteroid  
alan hastalarda k ontrendikedir. 
Kas içi kortikosteroid preparatlar , idiyopatik trombos itopenik purpura için kontrendikedir.  
 6   
4.4. Özel k ullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
İmmünosüpresan E tkiler/Enfeksiyonlara Artırı lmış Duyarlılık  
Kortikoster oidler enfeksiyona duyarlılığı artırabilir, bazı enfeksiyon be lirtilerini maskeleyebilir 
ve kullanımları sırasınd a yeni enfeks iyonlar ortaya çıkabil ir. İnflamatu ar yanıtın ve bağışı klık 
fonksiyonunun baskı lanması, fungal, viral ve bakteriyel enfeksi yonlara  karşı duyarlılığı ve bu 
enfeksiyonların ciddiyetini ar ttırır.  Klinik görünüm, sıklıkla atipik olabilir  ve tanı k onulmadan 
önce ileri bir evreye ula şabilir. 
 Bağışıklık sis temini baskılayan ilaç kullan an hastalar, sağlıklı bireylere göre enfeksiyonla ra dah a 
duyarlıdırlar. Örneğin, s uçiçeği ve kızamık, bağışıkl ığı olmay an çocuklarda veya kortikosteroid 
kullanan yetişkinlerde daha ciddi veya ölümcül seyred ebilir.  
 Suçiçeği enfeksiyonu, normalde hafif bir hast alık olmasına rağmen, immün sistemi baskılanmış 
hastalarda ölümcül olabilir. Önceden suçiçeği geçirmemiş hastalar  (veya ebeveynler), suçiçeği 
geçiren veya  herpes zo ster enfeksiy onu olan kişiler ile t emastan kaçın malı, tem as gerçekleşir ise 
acil tıbbi y ardım istemelidirler. Temast a bulunan kişilere Varicell a zos ter immunglobulini 
(VZIG) ile pasif immünizasyon d üşünülm elidir. Sistemik kortikosteroid alan ve ya 3 ay için de 
kullanmış olan, bu hastalığa bağışı klığı bulunmay an ki şilerin, temastan sonra 10 gün içinde 
aşılanmaları önerilir . Eğer suçiçeği tanıs ı doğr ulanırsa, acil tedavi ve uzman bakımı gerekir. 
Kortikos teroidl er kesilme meli hatta dozun artırılması gerekebilir.  
 
Hastalara kızamıktan kaçınmaları ve temas hal inde ise acil tıbbi yardım istemeleri k onusunda  
bilgi veri lmelidir. Normal immünglobülin ile in tramusküler prof ilaksiye gerek duyulabilir.   
 
Benzer şekilde, kortikosteroidle r, sıklıkla şiddetli e nterokolit v e potansiyel  olarak ölümcül gram -
negatif septise mi ile birlikte, yaygın larva migrasyonuyla yaygınlaşan Strongyloide s 
hiperinfeksiyonuna ve yay ılmasına yol açabilen Strongyloides (kıl kurdu) infestas yonu gibi 
bilinen veya şüphelenilen parazit enfeksiyonlar ı olan hasta larda dikkatli kullanıl malıdır. 
 Canlı veya can lı, zayıflatılmış aşıların u ygula nması, kortikosteroidler in immünsüpresif dozl arını 
alan hastalarda kontrendikedir. Diğer aşılara karşı anti kor c evabı azaltılabilir.  
 7  Aktif tüberkülozda  kortikoster oid kullanım ı sadece fulminan veya dissemine tüb erkülozda 
sistemik antitüberküloz rejimi ile  birlikte kullanılabilir . Eğer latent tüberkülozu olan  veya 
tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalarda kort ikost eroidlerin kullanılması gerekirse, hastalık 
reaktive olabileceği  için yakından izlem ge rekmektedir. Uzun sürel i kortikosteroid tedavisi 
alması gereken bu hast alarda kem oproflaksi uygulanmalıdır.   
 
Kortikosteroi d tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu gör ülmüştür. Kortikosteroid tedavisinin 
kesilmes i ile r emisyon meydana gelebilir.   
 
Korti kosteroidlerin septik şoktaki rolü, hem yararlı hem de zar arlı etkileri bildiren erken 
çalışmalarla ta rtışmıştı r. Bir klinik çalışmadan elde edilen veriler, septik şokta  
metilprednisolon’un etkinliğini ortaya koymuştur. Bu nedenle bu ürün septik sendrom ve ya 
septik şok tedavisinde kullanıl mamalıdır. Kortiko stero idlerin septik  şoktaki r olü tartışmalıdır ve 
erken çalışmalar hem yararlı hem de zararlı etkiler bildirmektedir.  Bu da yüksek serum düzeyleri 
ile çalışmay a giren ya da tedaviden sonra ikincil bir enf eksiyon geliş en hastalarda daha yü ksek 
bir mortalite  olduğu nu ortaya koymuştur. Daha yakın zamanlarda, tamam layıcı 
kortikost eroidlerin, a drenal yetmezlik gösteren yerleş ik septik şoku olan hastalarda faydalı 
olduğu öne sürülmüştür. A ncak, septik şokta ruti n kullanımı ö nerilmemek tedir. Kısa süreli 
yüksek doz  kortikosteroidlerin sistematik olarak gözden geçirilmes i onların kullanımını 
desteklememektedir. Bununla birlikte, m eta-analizler ve bir gözden geçirme, düş ük doz 
korti kosteroidler in uzun süreli kürlerinin (5-11 gün)  özellikle vazopresöre bağlı septik şoku ola n 
hastalarda m ortaliteyi azaltabileceğini düşündürm ektedir. 
 
Bağışıklık S istemi Etkileri 
Alerjik reaksiyonlar or taya çıkabilir. Parenteral metilprednisolon tedavisi nden sonra s eyrek 
olarak cilt reaks iyonları ve anafi laktik / anafilak toid reaksiyonlar bildi rilmiştir. İlacı kullana n 
doktorlar böyle bir  olası lıkla başa çıkmaya hazır  olmalıdır. Özellikle hastanın ilaç ale rjisi 
geçmişi olduğunda, uygulamadan önc e uygun önlemler alınmalıdır.  
 
İnek sütü aler jisi 
PRECORT -LİYO 40, yardımcı madde olarak sığır  kayna klı laktoz monohidrat i çermektedir ve 
bu nedenle, eser miktarlarda in ek sütü proteinleri (inek sütü alerje nleri) içerebilir. Akut alerjik 
durumlar için  tedavi edil miş, inek sütü proteinlerine alerjisi olan hasta larda, bronkospazm ve 8  anafilaksi dahil ciddi  alerjik reaks iyonlar bi ldirilmiştir. İnek sütüne a lerjisi olduğu bilinen veya 
şüphe lenilen hastalara PRECORT -LİYO uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
Akut ale rjik durumla rın tedavisi için PRECO RT-LİYO  alan ve semptomları kötüleşen veya yeni 
alerjik semptomlar geliştir en hastalarda inek sü tü protei nlerine alerjik reaksiyonlar dikkate 
alınmalıdır (Bkz . Böl üm 4.3). PRECORT -LİYO  kullanımı du rdurulmalı v e hastanın d urumu 
uygun şekilde tedavi  edilmelid ir. 
 
Endokrin Etkiler  
Alışılmadık stres e mar uz kalan korti kosteroid tedavisi alan hastalarda, s tresli durum öncesinde, 
sırasında ve sonrasında hızlı etkili kortikosteroidlerin doz artışı gereklidi r.  
 
Uzun süreli olarak uygulanan kortikosteroi dlerin farmak olojik dozları hipotalamus -hipofiz -
adrenal ( HPA) baskılanmaya (ikinc il adrenokortikal yet mezlik ) neden olabilir. Oluşan 
adrenokortikal yetmezliğin dere cesi ve süresi hastalar arasında değişkendir ve doz, sıkl ık, 
uygulama  süresi ve glukokortikoid tedavisini n süresine bağlıdır. Bu etki alternatif  gün terapisi 
kulla nılarak en  aza indirilebilir.  
 Ek ola rak, glukokortikoidler aniden kesilir se ölümcül bir sonuca yol açan akut adrenal yetmezlik 
ortaya çık abilir. 
Sistemik kortikosteroidlerin fizyolojik  dozlarından (yaklaşık 6 mg metilp rednisolon) daha 
yüksek dozlarını 3 haftadan uz un süre kullanan hast alarda, i lacın aniden kesilmemesi gerekir.  
 
İlaç kaynaklı ikincil a drenokortikal yetmezlik, dozun kademeli ol arak azalt ılmasıyla en  aza 
indirilebilir. Doz  azaltımı, sis temik kortikosteroid dozununun azaltıl ması ile hastalığın  muhtemel 
nüks etmesine büyük ölçüde bağlı olarak gerçekleştirilir. İlacın kesilmesi sırasınd a has talık 
aktivitesinin klinik değerlendirmesi gerekebilir. Eğer has talık, sistemik kortiko steroitlerin 
kesilmesi ile nüksetmiyorsa, fakat hipotalam us-hipofiz -adrenal (HPA)  supresyonu hakkında 
şüphe varsa, sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik doz lara düşürülebilir. Günlük 6 mg 
metilpredniso lon dozuna e rişildiğinde , HPA aksın düzelmesine  izin vermek için dozun  
azaltılması yavaşlatılmalıdır.  
3 haftaya kadar  sistemik kortikosteroid kullanan has talarda, eğer hastalığın nüks etmesi 
muhtemel değilse ilaç an iden kesilebilir. Hastaların büyük çoğunluğunda, 3 haftaya kadar  günlük 
32 mg metilpred nisolon dozla rında kortikosteroid kullanımının HPA -aksı ba skılanmasına yol 9  açmas ı beklenmez. Aşağıda ki hasta  gruplarında, tedavi süresi 3 hafta veya daha kısa olsa da 
ilacın kademeli olarak kesilmesi önerilir:   
• Tekrarlayan sistemik  kortikosteroid kürleri  uygulanan ha stalar (özellikle 3 haftadan uzun 
sürmü şse),  
• Uzun sürel i (aylar veya yıllar) kortikosteroid ted avisini takiben, bir yıl içinde kısa süreli bir kür 
uygula nması gerekmişse,  
• Ekzojen kortikoster oid tedavisi  dışında adr enokortikal yetmezlik r iski taşıyan hast alar,  
• Günde 32 mg metilprednisol ondan da ha yüksek dozlarda tedavi gören hastalar  
• Dozl arını tekrarlayan şekilde akşam almakta olan hastalar.  
 
Hastalar, ilacın dozunu ve tedavinin süresini açıkça iza h eden ve ri skleri minimuma indirme k 
için alınaca k önlemleri açıklaya n “Steroid Tedavis i” kar tlarını taşımalıdırlar.   
 
Bu tip göreceli yetmezlik, tedavinin kesilmesinden sonra ayla rca sürebilir; bu nedenl e, bu 
dönemde ortaya çıkan stres durumunda , hormon t edavisi yeni den yapılmalıdır. 
 
Adre nokortikal ye tmezlik ile ilişkili görünmeyen bir ste roid “yoksunluk sendromu”, aynı 
zamanda glukokortikoidle rin aniden kesilmesinin ardından da ortaya çıkabilir. Bu sendrom, 
anoreksiya, mide bulantısı, kusma, uyuşukluk, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, desk uamasyon (pul  
pul dökül me), kas ağrısı, kilo kaybı ve/vey a hipotansiyon gibi semp tomları içerir. Bu etkilerin, 
düşük kortikosteroid düzeylerinden ziyade glukokortikoid konsantrasyonundaki ani değişime 
bağlı ol duğu düş ünülmektedir.  
 
Glukokortikoidler Cushing s endromuna neden olabilir veya şiddetlendirebilir,  bu ne denle 
Cushing hastalığı  olan hastalarda glukokorti koidlerden kaçınılmalıdır.  
 
Hipotiroi dizmli hastalarda sistemik  kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde ve hasta takibi 
gerek tiğinde özellikle dikka tli olunmalıd ır. 
 
Metabolizma ve Beslenme 
Diabetes m ellitus (veya diyabet aile öy küsü) olan hastalarda sık s ık ha sta takibi gereklidir.  10  Metilpred nisolon da dahil olmak üzere kortikosteroidler, kan şekerini art tırabilir, ö nceden var 
olan diyabeti kötüleştir ebilir ve uzu n süreli k ortikosteroid tedavisi diabet es mel litus’a 
yatkınlaştırır.  
 
Psikiyatrik Etkiler  
Hastalar  ve/veya hasta yakınları, sistemik steroid tedavisi ile gö rülebilecek ciddi psikiyatrik 
advers reaks iyonlar ko nusunda uyar ılmalıdırlar (bkz. Bölü m 4 .8). Sempt omla r tedavinin 
başlangıcından sonra bi rkaç gün ila birkaç  hafta içi nde ortaya çıkabilirler. Ri skler yüksek 
doz/sistemik maruziyetle  daha yüksek olabil ir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5). Ancak doz seviyeleri 
reaksiyo nun başlangı cı, tipi, şiddeti veya süresinin tah minine izi n vermez. Advers reaksiyonlar ın 
büyük çoğunluğu, doz azal tılmasına veya ilacı n kesilm esine yanıt verirse de özgün tedavi 
uygulanması gerekebi lir. Özellikle depresyon veya intihar düşünce si gibi bulguların varlı ğında 
hastalar ve/veya hasta yakınla rı, endişe  verici psikolojik belirtiler  gelişirse yardım i stenmesi  
konusunda uyarılmal ıdırlar. Ayrıca nadir de olsa bu tür reaksiyonların ilaç tedavisi  sırasında 
olduğu gibi, ilacın doz azaltılması veya ilaç kesimini tak iben kısa süre içinde de g elişebilec eği 
konusunda da uyarıda bulunulmalıdır .  
Kendilerinde vey a birinci dereceden akrabalarında şid detli affektif bozukluk olan veya öyküsü 
bulunan hast alarda s istemik kortikosteroid kullanımı düşünül düğünde özellikle dikkat  edilmesi 
gerekir. Bu bozu kluklar de presif veya manik -depresif hastalığı ve  önce ki steroid psi kozunu 
içerir.  
Şiddetli affektif bozuklukl arı (özellikle önceki steroid ps ikozu) olan veya daha ön ce geçmişi olan 
hastalarda sık aralıklarla takip ger eklidir.  
 
Sinir Sistemi Etkileri  
Nöbet bozuklukl arı olan hastalarda k ortikosteroidler dikkat li kullanılmalıdır. Epilepsi 
hastalarında sık  aralı klarla hasta takibi gereklidir.  
 
Miya stenia gravisli hastalar da kortikosteroidler dikkatli kullanılma lıdır. (Ayrıca Kas -iskel et 
Etkileri bölümünde m iyopati tablo suna bakınız). Miyastenia gravisli hast alard a sık aralıkla rla 
hasta takibi gereklidir.  
 
İntrate kal/epidural uygulama yollarıyla ilişkili ciddi tıbbi olaylar  bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Tipik olarak yükse k dozlarda uzun süre kortikosteroid kullanan has talarda epidural lipomatoz 
rapor edilmi ştir. 11   
Oküler Etkil er 
Glokoml u veya ailede glokom öyküsü olan hastalarda ve oküler herpes sim pleks olan (kornea 
perfo rasyonu riskinden dolayı) hastalarda sistemik kortikosteroid kul lanımı özel dikkat gere ktirir 
ve has tayı sık i zlemek gereklidir.  
 
Kortikost eroid lerin uzun sür eli kullan ımı, posterior subkapsüler katarakt ve nükleer katarakt 
(özellik le çocuklarda), ekz oftalmi veya göz içi basıncında artışa neden olabilir. Bu  da optik 
sinirlere muhtemel hasar ver en glokom i le sonuçlanabilir. Glukokortikoidleri alan hastalarda 
ikincil funga l ve viral enfeksiyonlar da  gelişebilir.  
 
Kortikosteroid tedavisi, retina yırtılmasına y ol açabilen Santral seröz korioretinopat i ile 
ilişkilendirilmiş tir. 
Sistemik ve topikal kortikostero id kullanımında görme bozukluğu rapor e dileb ilir. Hastada 
bulanık görme veya diğer görme bozukl ukları gibi semptomlar varsa, katarakt, glokom veya 
sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımınd an sonra bildirilmiş o lan santral seröz 
korioret inopati (C SCR) gibi nadir görülen hastalıkları iç erebi lecek olası ne denlerin 
değerlendirilmesi için  hastanın bir göz doktoruna sevk edilmesi düşünülmelidir. Sant ral seröz 
koryoretinopati, retina yırtılmasın a yol açabil ir. 
 
Kardiya k Etkiler  
Glukokortikoi dlerin kardiyovas küler sistem üzerindeki dislipidemi ve h ipertansiyon gibi yan 
etkileri, yüksek dozlar ve uz un süreli kürler kullanılıyorsa, mevcut kardiyovasküler risk 
faktörleri olan hastaları ek kardiyovasküler etkiler e karşı pred ispoze edebilir. Buna göre , bu 
hastal arda kortikosteroidler bilinçli olarak  kullanılmalı ve gerekirse risk modifikasyonu ve ek 
kardiyak izlemeye dikkat edilmelidir. Düşük doz ve alternatif günlü k tedavi kortikosteroid 
tedavisindeki kompl ikasyonların insida nsını azaltabilir.  
Meti lprednisolon’ un (10 dakikadan daha kısa bir süre boyunca uygulanan 500 mg’dan daha 
yüksek) yüksek dozlarının hızlı intravenöz uygulanması ile ilişkili kardiyak aritmiler  ve/veya 
dolaşım sistemi çökmesi ve/veya kalp durmas ı oluştuğunu gösteren birkaç rapor bul unmaktadır .  
Bradikardi, metilp rednisolon sodyum süksi natın yüksek dozlarının uygulanması sırasında  veya 
sonrasında bildirilmiştir ve infüzyon hızı ve süresiyle ilişk ili olmayabilir.  
 12  Sistemik kortikosteroidl er konjest if kalp yetm ezliği vakalarında dikkatl i bir şeki lde ve sad ece 
kesinlikle gerekliyse kul lanılm alıdır. 
 
Steroidin nede n olduğu elektrolit bozukluğu/ potas yum kaybı nedeniyle digoksin gibi  
kardiyoaktif ilaçla r alan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Konjest if kalp yetmezliği veya  yeni miyokar d infarktü sü (miyokard rüptürü bildiril miştir ) 
geçiren hastalarda sı k aralıklarla hasta  takibi ger eklidir.  
 
Vasküler Etkiler  
Steroid ler, hipertansiyonlu has talarda dikkatli kullanılmalıdır. Sık ar alıklarla hasta takibi 
gereklidir.  
 
Venöz tromboem bolizm dahi l trombozun kortikosteroidlerle oluştuğu bi ldirilmiştir. Sonuç ola rak 
kortikosteroidle r, tromb oembolik hastalıklara yatkın veya ön planda olan hastala rda d ikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestin al Etkiler 
Kortikosteroi dlerin yüksek dozu akut  pankreatit y apabilir. 
 
Tedavi sırasında karşılaşılan pept ik ülserlerde n kortikos teroidlerin sorumlu olup ol madığı 
konusunda evrensel bir anlaşma yoktur. Bununla birlikt e, glukokortikoid tedavisi, peptik ülser 
semptomlarını maskeleyebilir. Böylece perforas yon veya hemo raji, önemli bir ağrı olmadan 
ortaya çı kabil ir. Glukokorti koid tedavisi, perforasyon, obstrüksi yon veya pankreatit gibi 
gastrointestinal bozukluklarla ilişkili peritonit veya diğer bulgu ve sempto mları  maskeleyebilir.  
 NSAİİ’larla kombinasyon ha linde, gas trointestinal ülser gelişme riski artma ktadı r. 
 Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda sis temik k ortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde 
özellikle dikkatli olu nmalı ve hasta takibi gereklidir. 
Ülseratif k olit.  
Perforasyon, apse veya diğer piyoje nik enfeksiyon lar. 
Divertikülit.  
Taze bağırsak anast omozl arı. 
Peptik ül serasyon. 13   
Hepatobilier Etkiler  
Akut hepatit veya karaciğer enzim artışı dahil olmak üzere ilaç ka ynaklı karaciğer hasarı, siklik 
atımlı IV metilpredn isolondan (genellikle başlangıç dozunda ≥ 1 g/gün) k aynakl anabilir. Seyrek 
olarak hepat otoks isite vakaları bildirilmiştir. Başlangıç zama nı bir kaç hafta veya daha uzun 
olabilir. Bu vakaların çoğunda, tedavi nin geri çekilmesinden sonra geri döndür ülebilirle r. Bu 
nedenl e uygun izleme gereklidir.  
 
Kas-iskelet Etkileri  
Miyastenia gravis veya ost eopor ozlu hastalard a (post -menopozal kadınlar özellikle risk altında) 
sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkatli olunmalıdır ve hasta takibi 
gereklidir.  
 Osteoporoz, glukokortikoi dlerin yüksek dozlarda uzun süreli kullanımıyla iliş kili yaygın fakat 
seyrek görülen bir yan etkisidir . 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Sistemik sklerozlu hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü metilpredniz olon da dahi l olmak üzer e 
kortikosteroidlerle birl ikte skler oderma renal kriz insidansı artmıştır. Bu ne denle kan bası ncı ve 
böbrek fonksiyonu (s -kreatinin ) rut in olarak kontrol edilmelidir. Böbrek krizinden 
şüphelenildiğinde, kan basıncı dikkatli bir şekilde kontrol edilmelidir.   
Böbrek yetmezliği ola n hastalarda sistemik  kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle  
dikkatli olunmalıdır ve hasta takibi  gereklidir.  
 
Araştırmalar  
Ortalama ve yüksek dozlarda hidrokortizon veya kortizon, kan basıncının yüks elmesine, tuz ve 
su tutulmasına ve artmış potasy um atılımına n eden o labilir. Bu etkilerin, yüksek  dozlarda 
kullanıldığında, se ntetik türevlerle ortaya çı kma olasılığı daha düşüktür. Diyet tuzu kısıtlaması 
ve potasyum takviyesi gerekli olabilir. Tüm korti koste roidler  kalsiyum at ılımını artırır.  
 
Yaral anma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Siste mik k ortikosteroidl er endike değildir ve bu nedenle travmat ik beyin hasarı tedavisi için 
kullanılmamalıdır, çok merkezli bir çalışmada, plaseboya kıyasla metilprednizolo n sodyum 14  süksinat verilen hastalard a yaralanmadan 2 hafta ve 6 ay sonra artan bir morta lite ortaya 
çıkmıştır. Metilp rednizolon sodyum süksinat ted avisi ile nedensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 
Skleroderma Renal Kriz  
15mg/gün ve daha yüksek dozl arda prednis olon ve eşde ğerlerini kullanan sistemi k sklerozl u 
hastalar , ölümcül olabilen Skler oderm a Ren al Kriz ile be raber ani başlangıçlı hipertansiyon ve 
akut böbrek yetmezliği gözlenebileceği hakkında uyarıl malıdır.  
Bu sebeple tansiyon ve renal fonksiyon (s-kreati nin) rutin olarak izlenmelidir. Renal krizden 
şüphelenildiğinde, tansiyon dikkatle  kont rol edilmelidir.  
 
Diğer  
Glukokortikoidlerle yapılan teda vinin komplikasyonları dozun büyüklüğüne ve tedavi süresine 
bağlı olduğundan, her bir vakada günlük veya aralıklı  tedavinin uygulanıp uygulanmayacağına  
dair tedavi doz ve süresi konusunda bir ris k/fay da ka rarı verilmelidir.  
 
Kobisistat içeren ürünler de d ahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte yapılan tedavinin, 
sistemik yan etki riskini artırmas ı beklenmektedir. Fayd a, sistemik kortikosteroid  yan etkil erinin 
artmış riskinden daha ağır basmadıkça , sistemik kor tikosteroi d yan etkileri açısından ta kip 
edilmesi gereken durumlarda, kombinasyon tedavisinden kaçınılmalıdır (bakınız bölüm 4.5). 
 
Tedavi altındaki durum un kontr ol altına alınması için mü mkün olan en düşük kortikosteroid 
dozu kulla nılma lıdır ve dozun azaltılması mü mkün olduğunda azal tma kademeli olmalıdır.  
 
Kortikosteroidler ile birlikte aspirin ve non- steroidal anti- inflamatuar ajanlar dik katli bir şekilde 
kullanı lmalıdır.  
 
Sistemik kortiko steroid uygulamasından sonra ölümcül olabile n feo kromos itoma krizi  
bildirilmiş tir. Kortikosteroidle r sadece uy gun bir risk/fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonr a 
şüpheli veya tanımlanmış feokromasitoma olan hastalara uygulanmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası raporlarda , hematolojik maligniteler ve  solid  tümörler de dahil olmak üzere 
maligniteleri olan hastalarda, sistemik kortikosteroidlerin tek baş ına veya diğer kemoterapötik 
ajanlarla kombinasyon halinde kullanımını takibe n tümör lizis sendromu (TLS) rapor edilmi ştir. 15  Prolif eratif hızı yüksek, tümör yükü yüksek, sitotoksik a janlara duyarlılığı yüksek tümörleri olan 
hastalar gibi TLS riski yüksek olan hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uzamış kortikosteroid tedavisi alan bebek ve çocukla rda büyüme ve gelişme dikkatle 
izlenmelidir.  
Uzun sürel i, günlük, bölünmüş doz glukokortikoid tedavisi alan çocuklarda büyüme 
baskılanabilir ve bu türden bir rejimin kullanımı en aci l endikasyonlarla s ınırlandır ılmalıdır. Gün 
aşırı glukokortikoid te davisi  genellikle bu yan etkiyi önler veya en aza i ndiri r. 
 Prematüre bebeklere metilprednizolon verilmesinden sonra hipertrofik kardiyomiyopati 
gelişebilir, bu nedenle uygun tanısa l değerlendirme yapılmalı ve kalp fonksiyonları  ve yapısı 
izlenmelidir . 
 Uzamış k ortikosteroid tedavisi alan bebekler ve çocuklar, kafa içi basınç artışı nedeniyle özel 
risk altındadır.  
Yüksek doz kortikosteroidler çocuklarda pankreatit oluşturabilir.  
 Prematüre doğ an bebeklere metilprednizolon uygulanmasından sonra hipertrofik 
kardiyomiyopati gelişebilir, bu nedenle kalp fonksiyonu ve yapısının uygun tanısal 
değerlendirmesi ve izlenmesi yapılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 m g)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslın da 
“sodyum içermez”.  
 
PRECORT -LİYO laktoz (sı ğır kaynak lı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Metilprednizolo n bir sitokrom P450 enzim (CYP) substratıdır ve temel olarak CYP3A4 enzimi 
tarafından metabolize edilir. CYP3A4, yet işkin insanlarda karaciğerdeki  en bol CY P alt ailesinin 
baskın enzimidir. Hem endojen hem de sentetik kortikosteroidler için temel Faz I met abolik 16  adımı olan steroidlerin 6β -hidroksilasyonunu katalize eder. Diğer birçok bileşik, bazıları (ve 
diğer ilaçların ya nı sıra) indüksiyon (upregülasyon) veya CYP3A4 enziminin inhibi syonu 
yoluyl a glukokortikoid metabolizmasını değiştiren CYP3A4 subst ratlarıdır.  
 
CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ - CYP3A4 aktivitesini inhibe eden ilaçlar genellikle hepatik klerensi 
azaltır ve metilp rednisolon gibi CYP3A4 substra t ilaçların plazma konsantrasyonunu arttırır . 
CYP 3A4 inhi bitörü varlığında, metilprednisolon dozunun streoid t oksisitesini önlemek için 
ayarlanması gerekebilir.   
 
CYP3A4 İNDÜKLERLERİ - CYP3A4 aktivitesini indükleyen ilaçlar genel de hepatik klerensi 
artırı r ve CYP3A 4 için substrat olan ilaçla rın pla zma k onsant rasyonunu azaltır. Birlikte 
uygulandıklarında  istenen etkiye ulaşabilmek için metilprednisolon dozunun arttırılması 
gerekebilir.   
 
CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka bir CYP3A4 substratının varlığında, metilprednisolonun 
hepatik klerensi, ilgili doz a yarlamaları ile etkilenebilir. İlaçların birlikte uygula ndıkl arınd a 
oluşan advers etkiler tek başlarına iken kullanımlarından daha fazla olabilir.   
 
CYP3A4 -ARACILI OLMAYAN ETKİLER - Metilprednisolon ile ortaya ç ıkan diğer  
etkileşimler ve etkiler aş ağıda T ablo l’de açı klanmıştır.  
 
Tablo 1, metilprednisolon ile en yaygın ve/veya klinik olarak önemli ilaç etkileşimlerinin veya 
etkilerinin bir listesini ve açıklamalarını sunmaktadır.  
 
Tablo 1. Metilprednisolon ile önemli ilaç veya etkin madde etkileşimleri/etkileri 
 
İlaç Sınıfı veya Türü  
- İLAÇ VEYA ETKİN 
MADDE  Etkileşim Etki  
Makrolid Antibakteriyel  
- TROLEANDOMİSİN  
 Antibakteriyel  CYP3A4 
İNHİBİTÖRÜ  CYP3A4 İNHİB İTÖRÜ.  
 
Metilprednisolonun plazma 
konsantrasyonunda bir artış m eydana 17  - İZONİYAZİD  
- GREYFURT SUYU  geleb ilir. Metilprednisolon dozunun 
steroid toksisitesin i önl emek için titre 
edilmesi gerekebilir.  
 
Ek olarak, metilprednisolonun, 
İzoniyazidin asetilasyon oranını ve 
klirensini arttır mak için potansiyel bir 
etkisi vardır. 
Antibiyotik, Antitüberküloz  
- RİFAMPİ N 
 Antikonvülsanlar  
- FENOBARBİTAL  
- FENİTOİN  
 CYP3 A4 
İNDÜKLE YİCİSİ  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİSİ  
 
Metilprednizolonun plazma 
konsantrasyonunda bir azalma 
meydana gelebilir. Birlikte 
uygula ndıklarında istenen etkiye  
ulaşabilm ek için metilprednisolon 
dozunun a rttırılması gerekebilir.   
Antiemetik  
- APREPİTANT  
- FOSAPRE PİTAN T 
 
Antifungal  
- İTRAKONAZOL  
- KETOKONAZOL  
 Antiviraller  
- HIV-PROTEAZ 
İNHİBİTÖRLERİ  
 Farmakokinetik geliştiriciler  
-KOBİ SİSTAT  
 CYP3A4 
İNHİBİTÖRLERİ  
(ve SUBSTRATLAR)  CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ (ve 
SUBST RATLAR)  
 
Metilprednizolonn hepatik k lerensi 
inhibe edilebilir v eya ind üklenebilir , 
bu da metilprednizolonun plazma 
konsantrasyonunda bir  artış veya 
azalmaya neden olur. İlgili bir dozaj ayarlaması gerekli olabilir. Her iki 
ilacın kullanımı ile ilişkili advers 
olayların uygulama ile  ortaya çı kması 
daha olası olabilir.  
 1) İndinavi r  v e  r itonavir gibi proteaz 
inhibitörleri kortikost eroid lerin plazma 18  Kalsiyum Kanal Blo körü 
- DİL TİAZEM  
 
Kontraseptifler (oral)  
- ETİNİL ESTRAD İOL / 
NORETİSTERON   
 
İmmunosüpresan  
- SİKLOS PORİN  
 
Makrolid Antibakteriyel  
- KLARİTROMİSİN  
- ERİTROMİSİN  konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
2) Kortikosteroidler, düşük plazma 
konsantrasyonlarına neden olacak 
şekilde  HIV proteaz inhibitörlerinin 
metaboliz masını ind ükleyebilir. 
 
Siklosporin  
(1) Meti lpred nisolon ve siklosporinin 
birlikte kullanımı ile metaboli zma 
karşılıklı inhibe olabilir, ilaçlardan birinin veya her ikisinin de plazma 
konsantrasyonu artabilir. B
u sebeple 
ilaçlar b irlikte uygulandıklarında 
oluşan advers etkiler tek başlarına iken 
kullanımlarınd an daha fazla olabilir.   
 2) Aynı zamanda me tilprednis olon ve 
siklosporin kullanımı ile konvülsiyonlar bildirilmiştir. 
Antikonvülsan  
- KARBAMAZEPİN  CYP3A4 
İNDÜKL EYİCİSİ  
(ve SUBSTRAT)  CYP3A4 İNDÜKLEY İCİSİ  (ve 
SUBSTRAT)  
Metilpr ednizolonn hepati k kle rensi 
inhibe edilebilir veya indüklenebilir, 
bu da metilpredn izolonun plazma 
konsantrasyonunda bir artış veya 
azalmaya neden olur. İlgili bir dozaj 
ayarlaması ger ekli olabilir. Her iki 
ilacın kullanımı ile i lişkili ad vers 
olayların uygulama ile ortaya  çıkm ası 
daha olası olabilir.  
İmmunosüpresan  
- SİKLOFOF AMİD  CYP3A4 
SUBSTRATLARI  CYP3A4 SUBSTRATLARI  
Metilprednizolon hepatik klerensi 19  - TAK ROLİMUS  inhibe edilebilir veya ind üklenebilir,  
bu da metilprednizolonun plazma 
konsantrasyonunda bi r artış veya 
azalmaya neden olur. İlgili bir dozaj 
ayarlaması gerekli ola bilir. Her  iki 
ilacın kullanımı ile ilişkili advers 
olayların uygulama ile ortaya çıkması 
daha olası olabilir.  
Antikoagülanlar (o ral) CYP3A4 -Aracılı 
Olmaya n Etkiler  Metilprednizolonun oral 
antikoagül anlar  üzeri ndeki etkisi 
değişkendir. Kortikosteroidlerle  
eşzamanlı olarak verildiğinde 
antikoagülanların azalmış etkileri 
bildirilmiştir. Bu nedenle, istenen 
antikoagülan etkilerini koru mak için 
koagülasyon indeksleri izle nmelidir.  
Antiko linerjikler  
- NÖROMÜS KÜLER 
BLOKERLER  Kortikosteroidler antikolinerjikle rin 
etkisini etkileyebilir.  
(1) Nöromüsküler bloke edici ilaçlar 
gibi antikolinerjiklerle birlikte 
kortikosteroidlerin yüksek dozda 
kullanımı ile akut miyop ati 
bildir ilmiştir. (Ek bilgi için bkz. Bölüm 
4.4 Kas -iskelet sistemi.)  
 
(2) Kortikosteroid alan has talarda 
panküronyum ve veküronyumun 
nöromüsküler bloke edici etkilerinin 
antagonize olduğu bildirilmiştir. Bu etkileşim bütün yarı şmalı 
nöromüsküler blokörl erle beklenebilir.  
 
Antik olinesterazlar  Steroidler m yastenia graviste 
antikolinesterazların etkilerini  20  azaltabilir.  
Anti-diyabetikler  Kortikosteroidler kan glikoz 
konsantrasyonlarını artırabileceğinden, 
anti-diyabetik ajanlar ın doz 
ayarlamaları gerekebilir.  
Aromataz inhibitörleri  
-AMİNOGLUTİMİ D  Aminoglu timid-indüklü adrenal 
supresyon, uzamış glukokorti koid 
tedavisinin neden olduğu endokrin 
değişiklikleri şiddetlendirebilir.  
NSAİİ'lar (non -steroidal anti -
inflamatuar ilaçlar)  
- yüksek doz ASPİRİN  
(asetilsalisilik asit)   (1) Ko rtikosteroidler N SAİİ ile bi rlikte 
verildiğinde gastrointestinal kanama ve 
ülserasy on insidansında artış olabilir. 
 
(2) Metilprednisolon, salisilat serum 
seviyelerinin azalmasına yol a çabilen 
yüksek doz aspirin klirensini 
artırab ilir. Metilprednisolon  
tedavisinin kesilmesi, sal isilat  
toksisitesinin artmasına neden olacak 
şekild e sal isilat serum seviyelerinde 
artışa yol açabilir.  
Potasyum tüketen ajanlar   Kortikosteroidler eşzamanlı olarak 
potasyum tükete n ajanlar (yani 
diüretikle r) ile uyg ulandığında, 
hastalar hipokalemi g elişimi için 
yakından gözlenmelidir.  
 
Kortikosteroidler  diüretiklerin diüretik 
etkisini antagonize eder.  
 
Ayrıca, amfoterisin B, ksantanlar veya beta2 agonistleri ile  kortikosteroidleri n 
birlikte kullanımıyla ar
tan bir 21  hipokalemi riski de vardır.  
 
Kortik oster oidler  tüm antihipertansiflerin hipotansif etkisini antagoniz e eder.  
Kortikosteroidler kardiyak glikozitler ile verildiğinde hipokalemi riskinde artış vardır.  
 
Kortikost eroidlerin e tkileri mifepristondan 3- 4 gün sonra  azaltılabilir.  
 
Alkol/Beslenme/Bitki e tkileş imleri: 
Alkol: Alkol ile birlikte kullanımınd an ka çınılmalıdır (gastrik mukozal irritasyonu arttırabilir).  
Besin: Metilprednisolon kalsiyum absorpsiyonunu e ngeller. Kafein kıs ıtlanmalıdır.  
Bitkisel ürü nler: St. John’s wort (sarı kantaron), metil prednisolon düzeylerini düşürebilir. Cat’s 
claw ve ekinezya i le birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (immünostimulan etkileri vardır).   
  
Geçimsizlikler  
Geçimsizlik ve stabilite problemlerinden kaçınmak için, me tilprednis olon sodyum süksinatın IV 
uygulama  yolu ile v erilen diğer bileşiklerden ayrı olarak uygula nması  tavsiye edilir. 
Metilprednisolon sodyum süksinat ile çözelti içinde fiziksel olarak uyumsuz olan ilaçlar arasında allopurinol sodyum, doksapram hidroklorür, tigesiklin, diltiazem hidroklorür, ka lsiyu m glukonat, 
vekuronyum bromür, rokuronyum bromür, s isatrakuryum besilat, glikopirolat ve propofol yer 
alır. (Ek bilgi için bölüm 6.2'ye bakınız.)  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategoris i: C 
 Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/ Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Bazı vaka raporları nda, rahim  içi araç kullanan kadınlarda kortikosteroidlerle tedavi ile 
kontrasepsiyonun azaldığı bildirilmiştir .    
 Gebelik dönem i 
Kortikosteroidlerin plas entayı geç me yeteneği bireysel ilaçlar arası nda değişme ktedir, ancak 
Metilprednisolon plasental bari yeri geçer .  22  Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara uygulanması yarık damak dahil fötal gelişim anomalilerine, 
rahim içi gelişimde ge riliğe ve beynin büyüme ve  gelişmesi üzerinde etkilere neden olabilir.  
Kortikoste roidlerin erkeklerde yarık damak gibi konjeni tal a nomal i görülme sıklığında artışa 
sebep olduklarına yönelik veri yoktur ancak gebelik döneminde uzun dönem veya tekrarlanan 
kullanımlarda kortikosteroid ler rahim içi büyüme geriliği riskini arttır abilirler. Hipoadrenalizm, 
teorik olarak, kortikosteroidlere prena tal maruziyeti takiben yenidoğanda ortaya çıkabilir, ancak 
genellikle d oğumdan sonra kendiliğinden düzelir ve nadiren kl inik olarak önemlidir. Ham ilelik 
sırasında önemli miktarda kortikoster oid a lmış a nnelerden doğan bebekler dikkatle izlenmeli v e 
adrenal yetmezlik belirtileri açısından değerlendirilmelidir.  Tüm ilaçlarda olduğu gibi, 
kortikosteroidler sa dece anne ve çocuğa sağlanan faydalar riskler den daha ağır basıldığında 
reçete edilmelidi r. Ko rtikos teroidler gerekli olduğunda, normal gebelikle ri olan ha stalar, gebe 
olmayan bir durumda oldukları gibi tedavi edilebilirler.  
 Metilprednizolon sodyum süksinat ile yeterli insa n üreme çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi 
ürün hamilelik sırasında  anne ve fe tüse yarar risk oranının dikkatli bir şekilde  
değe rlend irilmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 İnsanlarda, düşük doğum ağırlığı riski doza bağlı olarak görülür  ve daha düşük kort ikosteroid 
dozları uygulanarak en aza indirilebilir.  
 
Hamilelik sırasında kortikost eroidlerle uzun süreli tedavi gören anneler den doğan bebeklerde 
katarakt gözlenmiştir. 
 
Laktasyon dönemi  
Metilprednisolon düşük miktarda anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a ka dar olan 
metilprednisolon kullanımı bebekte sistemik etkilere neden ol maz. Bu tıb bi ürün, anne ve bebek 
için fayda -risk oranının di kkatl i bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, emzirme sırasında 
kullanılmalıdır. Klinik nedenlerle yükse k dozlar gerekirse,  bebeğin anne sütüyle birl ikte 
metilprednisolon almasını önlemek için emzir meden ka çınılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Korti koste roidlerin hayvan çalışmalarında doğurganlığı bozduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Kadınlarda kortikoster oid tedavisi  menstrüel düzensizliklere  yol açabi lir. 
 23  4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindek i etkiler  
Bazı istenmeyen etkiler ( görme bozuklukl arı ya da göz içi basınçta artıştan dolayı görmede 
azalma, baş dönmesi, baş ağrısı gibi) hastanın konsantr asyon ve reaksiyon kabiliyetini bozabilir. 
Bu nedenle araba veya makine kullanımı için ri sk ol uştura bilir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki a dvers  reaksiyonlar aşağıdaki uygulama yollarıyla bildirilmiştir: İntratekal/Epidu ral: 
Araknoidit, fonksiyonel gastrointestinal boz ukluk/mesane disfonksiyonu, baş ağrı sı, menenjit, 
paraparezi/parapleji , nöb et ve duyu bozuklukları.  
 
Normal koşullar altında metilp redni solon tedavisi kısa süreli olarak kabul edilir. Bununla 
birlikte, özellikle yüksek dozda tedavi kulla nıldığında kortikos teroid tedavisine atfedile bilecek 
yan etkilerin fark edilmesi gerekir (bkz.  Bölüm  4.4). Bu gibi yan etkiler şunlardır:  
Sıklık sınıflandı rılması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden ha reketle tahmin 
edilemiyor).  
 
MedDRA  
Sistem Or gan S ınıfı Sıklık†  İstenmeyen etkiler  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   
 Bilinmiyor  Enfeksiyon ( klinik semptom  ve 
bulguların baskılanması ile 
enfeksiyonlar ın ciddiye ti ve 
hassasiyetinin artması dahil); Fı rsatçı  
enfeksiyon; Uyuyan tüberkülozun 
tekrarlaması  (bkz. Böl üm 4.4), 
Peritonit# 
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu ve 
kötü huylu neoplazmalar   Bilinmiy or Kortikost eroid tedavisi alan 
hastal arda kapos i sarkomunun 
oluştuğu bildirilmişt ir. 
Kortikost eroidlerin kesilmesi klinik 
remisyona neden olab ilir. 24  Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   
 Bilinmiyor  Lökositoz  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
 Bilinmi yor Aşırı duyarlılı k (Anafilaktik 
reaksiyon; Anafilakto id reaksiyon).  
Endokrin hastalıkl ar 
 Bilinmi yor Cushingoid; Hipopitüitarizm  
(hipotalamo -hipofi z-adrenal aksın 
bastırılması dahil); Steroid yoksunluk 
sendromu (ateş, miyal ji, artralji, rinit, 
konjonktivit, ağrılı kaşıntılı deri nodülleri ve kilo kaybı dahi l). 
Metabolizma ve beslenme 
hasta lıkla rı   
 Bilinmiyor  Metabolik asidoz; Sodyum 
retansiyo nu; S ıvı r etansiyonu;  
Bozulmuş glikoz toleransı; Alkaloz 
hipokalemik; Dislipidemi; Artan 
insülin gereksinimleri (veya 
diyabetikler de oral hipoglisemik 
ajanl ar); Lipom atozis; Artan iştah 
(kilo artışı ile so nuçlan abilir); 
Epidural lipomatozis.  
Psikiyatrik h astal ıklar    
 Bilinmiyor  Tüm kortikosteroidler için affektif 
bozukluklar (irritab l, öforik, depresif 
ve değişken duygudurum, uyuşt urucu 
bağımlılığı ve intih ar düşünce leri 
gibi) dahil olmak üzere geniş  bir 
yelpazed e psikiyatrik reaksiyonlar,  
psikotik reaksi yonla r (ma ni, 
delüzyonlar, halüsinasyonlar ve şizofreni dahil), davranış 
bozuklukları, sinirlilik, anksiyete, 
uyku bozuklukları ve  konfüzyon ve 
amnezi gibi bilişsel işlev 25  bozuklukları bildirilmiştir. Hem 
yetişkinl erde hem de çocuklarda 
reaksiyonlar oluşabi lir. Yetiş kinlerde 
şiddetli reaksiyonların sıklığı% 5 -% 
6 olarak tahmin edilmiştir. 
Kortikosteroidlerin geri çekilmes inde 
psikolojik etkiler bildirilmiştir ; 
frekans bilinmemektedir.  
Sinir sistemi ha stalıkları   
 Bilinmiyor  Papilödem ile artmış intrakrani yal 
basınç [Benign intrakranial 
hipertansiyon]; Nöbet; Amnezi; 
Bilişsel bozukluk; Baş dönmesi; Baş 
ağrısı.  
Göz hastalıkları  Seyre k Bulanık görme (bkz. Bölü m 4.4)  
Bilinmiyor  Arka subkapsüler katarak tlar; 
Ekzof talmus (gözün öne doğru 
ilerlemesi) ; Glokom; Optik  sinire 
olası hasar ile papilödem; Korneal veya skleral incelme; Oftalmik viral 
veya fungal hastalıkların 
alevlen mesi; Santra
l seröz 
korioretinopati  
Kulak ve iç  kulak 
hastalıkları  Bilinmiyor  Vertigo . 
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor  Duyarlı hastalar da ko njest if kalp 
yetmezliği; Aritmi.  
Vasküler hastalıklar   
 Bilinmiyor  Hipertansiyon; Hipotansiyon; 
Tromboti k olaylar  
Solunum,  göğüs 
bozuklukları ve med iastinal 
hastalıklar  Bilinmiyor  Hıçkırık; Pu lmone r embo li. 
Gastrointestinal hastalıklar   
 Bilinmiy or Peptik ülser (olası peptik ülser 
perforasyonu ve peptik ülser 26  kanaması ile bir likte); Gastrik 
kanama; İnstestinal p erforasyon; 
Pankreatit; Ülseratif özof ajit; 
Özof ajit; Özofagus kandidiyazis; 
Karın  ağrısı; Ka rın şişliği; İshal; 
Dispepsi; Mide bulantısı; Kusm a; 
Ağızda kötü tat, özellikle hızlı 
uygulama ile ortaya çıkabilir. 
Hepatobiliyer hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatit†; Karaciğer enzimlerinin 
artışı (örneğ in, alanin  
aminotransferaz artmıştır (ALT, 
SGPT),  aspar tat aminotransferaz 
artmıştır (AST, SGOT)).  
Deri ve de ri altı doku 
hastalıkları   
 Bilinmiyor  Ekimozlar; Deri atrofisi (ince kırılgan 
cilt); Akne; Anjioödem; Pete şi; Ciltte 
damarlanma; Telanjiyektazi; Ciltte 
hipopigmentasyon veya 
hiperpigmentas yon; Hirsut izm; 
Kızarıklık; Eritem; Kaşıntı; Ürtiker; Hiperhi droz.  
Kas-iskelet sistemi ve bağ 
dokusu bozuklukları  Bilinmiyor  Büyüme geriliği; Osteoporoz; Kas 
zayıflığ ı; Osteonekroz; Patolojik 
kırık; Kas atrofisi; Miyopati ; 
Nöropatik artropati; Atralji; Miyalji.  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Bilinmiyor  Menstür asyon  düzensizliği; 
Amenore.  
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişk in 
hastalıklar  
 Bilinmiyor  Bozulmuş yara iyileşm esi; Periferik 
ödem ; Enjek siyon bölgesi 
reaksiyonu; Yorgunluk; Halsizl ik; 
Geri çekm e semptomları - Uzun 
süreli tedaviden sonra  kortikost eroid 
dozunda çok hızlı bir azalma, akut 27  adrenal yetmezliğe, hipotansiyona ve 
ölüme neden olabilir. B ununla 
birlikte, bu sürekli tedavinin verildi ği 
bir end ikasyonla kortikosteroidler 
için d aha u ygulanab ilirdir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Böbrek ve idrar  yolu 
hastalıkları  Bilinmiyor  
 Skleroderma Renal Kriz*  
 
Araştırmalar  Bilinmiyor  Artmış intraoküler basınç; 
Karbonhidr at toleransı nda azalma; 
Kandaki potasyum düzeyin de azalma  
(potasyum kaybı); idrar da ka lsiyum  
düzeyinin artması; Kanda alkali 
fosfataz düzeyini n art ması; Kanda 
üre miktarının artması; Deri testlerine 
reaksiyonların baskılanması. 
Yaralanma, zehirlen me ve 
prosedürel ko mplikasyonlar  Bilinmiyor  Tendon rüpt ürü (özellikle Aşil 
tendonu); Spinal ko mpresy on kırığı 
(vertebral kompresyon kırıkları).  
† IV uygul amada hepatit rapor edilmiştir (bakınız bölüm 4.4). 
# Peritonit; perfor asyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi bir gast rointestinal bozukluğun 
birincil belirtisi veya semptomu olabilir (bkz . Böl üm 4.4).  
*Skleroderma Renal Kriz: Farklı alt popüla syonl ar ar asında Skleroderma Renal Kriz oluşumu 
çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın sistemik sklerozlu hastalard a rapor edilmiştir.  En düşük risk ise 
sınırlı skleroder ma (%2) ve çocukluk çağı skleroder ma (% 1) has talarında rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers r eaksi yonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımak tadır. Rapor lama yapılması, ilacın yar ar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 28  4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 PRECORT -LİYO’nun  kortikosteroi dlerle akut doz aşımının klinik sendr omu yoktur. 
Kortikosteroidlerin aşırı dozunu takiben akut toksisite ve/veya ölüm r aporl arı na dirdir. Doz aşımı 
durumunda spesifik bir panz ehir mevcu t değildir; tedavi destekleyici ve semptomatiktir. 
Metilprednizolon diyaliz edilebilir. Kronik doz aş ımını takiben, belirli bir süre boyunca doz 
seviyelerin in kademeli olarak azaltılmasıyla adren al sup resyon olasılığına karşı korunmalıdır. 
Böyle bir d urumda, hastanın başka herhangi bir stresli epizod sırasında desteklenmesi 
gerekebilir.    
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmak odinamik ö zellikler  
Farmak oterapötik grubu  : Üreme hormonları ve insül inler haricin deki sistemik hormonal 
preperatlar; Sistemik kul lanıma yönelik kortikosteroidler; Sistemik kullanıma yönelik 
kortikosteroidler, düz; Glukokortikoidler  
ATC  kodu                          : H02AB04 
 
Metilprednisolon sentetik ve fluorsuz bir korti koste roiddi r. Metilprednisolonun antienflamatuar 
etkinliği, predni solonunkinden daha güçlüdür. Vücutta su ve tuz tutulumunu indükleyici e tkisi 
ise prednisolonunkinden daha az dır.  
Metilp rednisolon sodyum süksinat , metilpre dnisolon ile aynı metabolik ve ant ienflamatuar 
etkilere sahiptir. Parenteral yoldan eşdeğer doz larda uygulandıklarında, her iki bileşiğin biyolojik 
etkinlikleri eşdeğerdir. İntravenöz uygulama sonrası eozinofil sayısının  baskılanması gösterge 
olarak alındı ğında metilprednisolon sodyum süks inatın, hidro kortizon sodyum süksinata göre 
potensi en a z 4  k at daha fazladır. Bu veri metilprednisolon ve hidrokortizonun oral uygulama 
sonrası göreceli potensi ile tutarlıl ık göstermektedir. Metilprednizolon, hidrokortiz onun en az beş 
katı anti- inflamatu ar ak tivite ye sahip bir kortikosteroiddir. Glukokortikoi d ve miner alokortikoid 
etkisinin geliştirilmiş ayrımı, sodyum ve su tutma insidansının azalmasına neden olur.  
  
Glukokortikoidler güçlü ve çok çeşitli metab olik etkil ere sahiptirler. Buna ek olarak de ğişik  
uyara nlara karşı vücudun bağışıklık cevabını da ha fifletirler.  
Doğal kortikosteroidlerin (hidrokortizon ve kortizon), tuz tutucu özellikleri de bulunmakla birlikte, ad renokortikal  yetmezlik durumunda repla sman tedav isi amacıyla kullanılmaktadırlar. 
Doğal  korti kosteroidlerin sentetik analogları ise güçlü antie nflam atuvar etkinlikleri nedeniyle 
birçok organ sistemi bozukluklarında kullanılmaktadırlar.   
 29  5.2.  Farmakoki netik ö zellikler  
Genel özellikler      
Metilpr ednizolon farmakokinetiği, uygulama yolundan bağı msız o larak doğrusaldır. 
Emilim:  
Metilprednisolon sodyum süksinatın intravenöz infüzyonundan sonra (20 dakika süreyle 30 
mg/kg veya  30-60 dakika süreyle 1 g), yaklaşık 20 mcg/ mL doruk metilprednisolon 
konsa ntrasyonuna ulaşmıştır. Altı yetişkin gönüll üye yapılan  tek 40 mg IV bolus enjeksiyonun 
ardından dor uk me tilprednisolon düzeyleri 42 -47 mcg/100 mL olarak bildirilmiştir. IM 
enjeksiyonla IV enjeksiyondan daha düş ük doruk düzeyler e lde edilse de, plazma düzeyleri 
metilprednisolon absorpsiyonun oranı diğer uygula ma yoluyla eşdeğer olduğundan uzun süre 
devam  etme ktedi r. Metilprednisolonun 40 mg dozda 22 erkek yetişkine IM enjeksiyonundan 
sonra 2 saat içerisinde 33,67 mcg/100 m L doruk plazma konsantrasyonuna ula şılmıştır.     
 
Dağılım:  
Metilprednizolon dokular a yayg ın olarak dağılır, kan- beyin bariyerini geçer  ve anne s ütüne 
geçer. G örünür dağılım hacmi yaklaşık 1,4 L/kg'dır. Metilprednizolonun insanlarda plazma 
protei nlerine bağlanma or anı yaklaşık %77'dir.  
Biyotransforma syon:  
Metilprednizolon, esas olar ak gl obuline ve daha az albümine olmak üzere plazma prot einle rine 
geniş ölçüde bağlanır. Sadece bağlanmamış kortikosteroidin farmakolojik etkileri vardır veya 
metabolize edil ir. M etaboli zma karaciğerde ve daha az oranda böbrekte gerçekleşir. İnsanlarda, 
metilprednizo lon karaciğerde inaktif metabolitlere metabolize edilir ; başlıcaları 20a -
hidroksimetilprednizolon ve 20  β -hidroksimetilprednizolondur.  
Karaciğerdeki metabo lizma esas olarak C YP3A4 yoluyla gerçekleşir. (CYP3A4 a racılı 
metabolizmaya dayalı ilaç etkile şimler inin listesi için bkz. bölüm 4.5). 
Metilpredn izolo n, birçok CYP3A4 substratı gibi, doku dağılımını ve diğer ilaçlarla etkileşimleri 
etkileyen ATP bağlayıcı kaset ( ABC) taşıma proteini p- glikoprotein iç in bir substrat olabilir.  
 
Eliminasyon:  
Metaboli tler idr arla atılır.  
Toplam metilprednizolonun orta lama eliminasyon yarı ömrü 1,8 ila 5,2 saat aralığındadır. 
Toplam klerens yaklaşık 5 ila 6 mL/dak/kg'dır. Ortal ama eliminasyon yar ı ömrü normal sağlıklı 
yetişkinlerde  2,4 ila 3,5 saat arasında değişir  ve u ygulam a yolundan bağımsız gibi 
görünmektedir.  30  Sağlı klı y etişk in gönüllülere intravenöz veya intramüsküler metilprednizolon enjeksiyonunu 
takiben toplam vücut klirensi ya klaşı k 15- 16 L/saat'tir. 22 yetişkin e rkek gönül lüye tek bir 40 mg 
IM enjeksiyonda n 2 s aat so nra 33 ,67 mikrogram/100 mL'lik pik metilpredn izolo n pla zma 
seviyelerine ulaşılmıştır.  
 
 
5.3.  Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Konvansiyonel güvenlik farmakolojisi ve tekrarlanan  doz toksisitesi çalışmala rına dayan arak, 
beklenmedik bir tehlike beli rlenm emiştir.  Tekrarlanan doz çalışmalarında görülen tok sisiteler, 
ekzojen adrenokortikal steroidlere sürekli maruz kalındığında ortaya çıkması beklenenlerdir.  
 
Mutajenik pot ansiyel:  
Metilprednizolon, genotoksisi te için re smi olarak değerlendirilmemiştir. Metilpredni zolonun 
yapısal olarak ilişkili  analogları kullanılarak  yapılan çalışmalar, bakteriler ve memeli 
hücrelerinde sınırlı çalışmalarda genetik ve kromozom mutas yonları için bir potansiyel kanıt 
göstermemiş tir. 
 Kans erojenik potansiyeli:  
Metilpredniz olon, kemir gen karsinojenisite çalışmalarında resmi olar ak değerlendirilmemiştir. 
Farelerde ve sıçanlarda karsinojenisite için test edilen diğer glukokortikoidler ile değişke n 
sonuçlar e lde edilmiştir. Bununla bi rlikte, ya yınlanan veriler, budesonid, prednizolo n ve 
triamsinolon asetonid içeren çeş itli ilgili glukokortiko idlerin içme suyunda erkek sıçanlara oral 
uygulandıktan sonra hepatosellüler adenom ve karsinomların insidansını artırab ildiğini 
göstermektedir. B u tümörije nik etkiler, mg/m
2 bazında tipik klinik  dozla rdan daha az olan 
dozlarda ortaya çıkmıştır. Bu bulgula rın klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi: 
Hayvan fertilite çalışmalarında metilprednizolon değer lendirilmemiştir. Kortikosteron uygula nan 
erkek sıçanlarda fertilite üzerine olums uz et kiler gözlemlenmiştir ve geri dönüşüm lüdür. Prostat  
ve s emina l veziküllerde azalan ağırlıklar ve mikroskobik değişiklikler gözlemlenmiştir. 
İmplantasyonların sayı sı ve canlı fetüsle r azalmış ve iyileşme periyodunun sonunda çiftleşme 
sonrasında bu etki ler ortadan  kalkmıştır.  
 31  Hamilelik sırasında tedavi edilen fareler in yavrularında, tipik olarak insanlarda oral tedavi için 
kullanılanlara benzer dozlarda metilprednizolon il e artan bir sıklıkta yarık damak görül müştür. 
 
İnsanlarda oral tedavi için kullanı lana benzer  bir dozda metilprednizolon ile  tedavi edilen  gebe  
sıçanların yavrularında artmış kardiyovasküler defekt sıklığı ve azalmış vücut ağırlığı gözlemlenmiştir, ancak anneler için zehirlidir. Buna karşılık, başka bir  çalışmada insanlarda tipik 
olarak  kullanılan  veya oral terapinin <1 -18 katı dozlarda sıçanlard a ter atojenik etki 
görülmemiştir. İnsanlarda kullanılan dozlardan daha düşük dozlarda metilprednizolon ile tedavi  
edilen hami le tavşanların yavrularınd a yüksek f etal ölüm sıklığı ve çeşitli merke zi sinir si stemi 
ve iskelet anomalileri bi ldirilmiştir. Bu bulgula rın gebelikte metilprednizolon ile tedavi edilen 
annelerden doğan bebeklerde malformasyon riski ile i lişkisi bilinmemektedir. Bildirilen 
teratojen ik etkiler in güvenlik sınırları bilinmemekte dir. 
 6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi 
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat  
Monobazik sodyum fosfat anhidr. Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Sodyum klorür   
6.2. Geçimsizlikler  
Perfüzyon izot onik çözel tilerde yapılmalıdır (serum fizyolojik veya glu koz).  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay’d ır. 
Sulandırıl dıkta n sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.   
 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 mL  renksiz  cam ampul  ve 2 mL  çözücü c am amp ul 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  32  İntravenöz infüzyon için, başlangıçta hazırlanan çözelti, su içinde % 5 dekstroz, izotonik sa lin 
solüsyonu veya izotoni k salin solüsyonunda % 5 dekstroz ile seyrel tilebilir. Diğer ilaçlarla 
olumsuz etkileşim sorunlarınd an ka çınma k için PRECORT -LİYO, sadece söz konusu 
çözücülerde ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
İstenmeyen etkiler min imum süre için en d üşük etkili doz kullanılar ak en aza indirilebilir 
(bakınız bölüm 4.4).   
 
Parenter al ilaç ürünleri, mümkün olan her yerde, part iküle r mad de ve uygulamadan önce renk 
değişikliği için görsel olarak incelenmelidir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık matery aller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıkları Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmel idir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İST ANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
   
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
228/64 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsa t tarihi: 29.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 