 
 
1/29 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOFİX PLUS 10  mg/320 mg/25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Amlodipin besilat    13,87 mg (10 mg amlodipine eşdeğer  bazda ) 
Valsartan      320 mg 
Hidroklorotiyazid    25 mg 
 
Yardımcı ma ddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  10,8 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet ler 
Kahverengi -sarı renkli, modifiye oblong  film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endi kasyo nlar  
CARDOFİX PLU S, esansiyel hipertansiyon tedavisinde amlodipin ya da valsartan kullanıp 
yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Önerilen CARDOFİX PLUS  dozu tercihen sabahlar ı alınmak suretiyle günde bir tablettir.  
 
CARDOFİX PLUS’a geçmeden önce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabil  
dozlarında kontrol edilmelidirler. CARDOFİX PLUS  dozuna geçiş, kombinasyon un mü nferit  
bileşenleri nin dozları na dayanmalıdır.  
 
CARDO FİX PLUS  için önerilen maksimum doz 10 mg/320 mg/25 mg’dır  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1).  
 
Uygulama şekli :  
CARDOFİX PLUS  yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı saatind e ve 
tercihen sabahları , bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır . İlacın greyfurt ve gr eyfut suyu ile 
alımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Hidroklorotiyazid bileşeni  nedeniyle,  CARDOFİX PLUS  anürisi olan 
hastalarda  kontrendik edir (bkz. Bölüm  4.3) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR < 
30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2).  Tiyazid diüretikleri, şiddetli 
böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) monoterapi ol arak etkili değildirler  ancak bir 
kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatle kullanıldığında GF R<30 ml/dk/1 ,73 m2 olan hastalarda bile 
yararlı olabilir. Orta şiddette böbrek yetm ezliği olan hastalarda potasyum düzeylerinin ve  
 
2/29 
 kreatininin takip edilmesi ö nerilm ekted ir. Hafif ila orta  şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar 
için doz ayarlamasına ihti yaç duyulmamaktadır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  Hidroklorotiyazid ve valsartan bileşenlerine bağlı olarak, CARDOFİX 
PLUS  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda k ontre ndikedir (bkz. Böl üm 4.3). Kolestazın 
eşlik etmediği hafif ila orta şiddette karaciğer  yetmezliği olan hastalarda, önerilen maksimum 
doz 80 mg valsartandır ve dolayısıyla, CARDOFİX PLUS  bu hasta grubu için uygun değildir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). Karaciğer yetmezliği ol an uygun hipertansiyon hastalarında (bkz. 
Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX PLUS ’a geçiş yapılırken sırasıyla, tek başına 
amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı: Kalp y etmezliği ve koroner arter hastalığı olan 
hastalarda, özellikle maks imum dozda, CARDOFİX PLUS ’ın kullanımına  ilişkin deneyim 
sınırlıdır. Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CARDOFİX PLUS  dozunda, kalp 
yetmezliği ve koroner arte r hastalığı olan hastal arda dik katli olunması önerilme ktedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   Esansiyel hipertansiyon endikasyonu için pediyatrik popülasyonda (18 
yaş altı hastalar) CARDOFİX PLUS ’ın  kullanımına ilişkin  hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülas yon:  Özellikl e 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CARDOFİX PLUS  
dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan basıncı takibi de dahil olmak üzere  dikkatli 
olunması öner ilmektedir, çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır. Uygun 
yaşlı hi perta nsiyon hastal arınd a (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX PLUS ’a geçiş 
yapılırken, sırasıyla, tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşeni nin mevcut olan en düşü k 
dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
CARDOFİX PLUS,  
• Etkin maddeler amlodip in, valsartan ve hidroklorotiyazide, diğer sülfonamid türevlerine veya 
ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı d uyarlılığı olan 
hastala rda,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğinde [glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 30 ml/dak/1 ,73 m2], 
anüride ve  diyal iz hastalarında,  
• CARDOFİX PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1),  
• İnatçı hipokalemi, hiponatremi, hiperka lsemi  ve semptoma tik hiperürisemi,  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil).  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik  obstrüktif kardiyomiyo pati ve ileri 
seviye aortik stenoz),  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik ol arak stabil olmay an kal p yetersizliği,  
• Gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif kri zde amlodipinin etkilil iği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum ve/veya hacim eksikliği olan hastalar:  
Orta ila ağır dere cede komplike olmayan hipertansiyonu olan hastalar üzerinde yapılan kontrollü 
bir çalışmada, maksimum dozda amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid kombinas yonu  (10 
mg/320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,7’sine karşı valsartan/hidr oklor otiyazid (32 0  
 
3/29 
 mg/2 5 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,8’inde, amlodipin/valsartan (10 mg/320 mg) ile tedavi 
edilen hastaların  %0,4’ünde ve hi droklorotiyazid/amlodip in (25 mg/10 mg) ile tedavi edilen 
hastaların  %0,2’sinde ortostatik hipotansiyon da d ahil olmak üzere aşırı hipotansiyon 
görülmüştür.   
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim eksikliği 
olan h astalarda amlodipin/val sartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu  tedavisine başlanmasından 
sonra nadir de olsa s empto matik hipota nsiyon  görülebilir.  CARDOFİX PLUS , sadece  önceden 
varolan sodyum ve/veya hacim a çığı düzeltme yapıldıkt an sonra kullanılmalıdı r aksi takd irde 
tedaviye yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.   
 
Eğer amlodipin/valsarta n/hidroklorotiyazid kombi nasyonu  ile aşırı hipotansiyon meydana 
gelirse, hasta supin pozisyona getirilmeli ve gerekli  olması halinde, intrav enöz olarak bir normal 
salin infüzyonu verilmelidir. Kan basıncı stabil hale gelirse tedaviye devam edilebi lir. 
 
Serum elektrolit değişi klikleri: 
Amlodipin/val sartan/hidroklorotiyazid:  
Kontrollü amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu çalışmasın da, valsar tan 320 mg 
ve hidroklorotiyazid 25 mg’ın  serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birçok hastada 
birbir ini yaklaşık olarak  dengelemiştir. Diğer hastalarda, bir etki veya diğeri baskın olabilir. 
Olası elektrolit  dengesizl iğinin saptanmasına yön elik olarak uygun aralıklarla pe riyodik serum 
elektrolit  düzeyi tayinleri yapılmalıdır.  
 
Özellikle bozulmuş böbrek f onksiyonu, diğer tıb bi ür ünler ile tedav i veya geçmişe ait elektrolit 
dengesizliği öyküsü olan hastalarda, olası elek trolit dengesizliğinin saptanması için  uygun 
aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini özellikle yapılmalıdır.  
 
Valsartan:  
Potasyum destekleri , potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz katkıları veya potasyum 
düzeylerini arttırabil ecek diğer tıbbi ürünle r (örn., heparin) ile eşzamanlı kullanım  
önerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
 
Hidrokloroti yazid:  
Hidroklorotiy azidi  de içeren tiyazid  diüretikleri ile yapılan tedavi altında hipokalemi  
bildirilmiştir.  
 
Hidro klorotiyazid de dahil o lmak üzere tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi hiponatremi ve  
hipokloremik alkaloz ile ilişkilendirilmiştir. Hid roklorotiyazid de da hil o lmak üzere tiyazidler  
hipomagnezemiye neden olacak şekilde idrarla magnezyum atılımını arttı rmaktadır. Kalsiyum  
atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan h iperkalemiyi hızland ırabilir y a da önced en mevcut 
hipokalemiyi şiddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, örneğin tuz kaybettirici nefropatil er ve 
böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gibi ilerlemiş potasyum kaybının 
bulunduğu koşullara sa hip hastalarda dikka tle kullanılmalıdır. Eğer hipokalemiye klinik bulgular 
eşlik ediyor ise (örn. kas zayıflığı, pare zi ya da EKG değişiklik leri) amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  kullanımına son verilmelidir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni  başlayan hiponatrem i ve hipokloremik al kalozu hızlandırabilir ya da 
önceden mevcut hiponatremiyi şiddetlendirebilir.  İzole vakalarda nörolo jik belirtilerin (bulantı, 
progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği hiponatremi gözlemlenmiştir.  
  
 
4/29 
 Tiyazid diür etikleri kullanmakta  olan tüm hastalar, elektrolitlerin dengesizliği (özellikle de 
potasyum, sodyum ve magnezyum) açı sından izlenmelidir.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksis itesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alı mından  sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüphelen iliyorsa, CARDOFİX PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak y apılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidrokloro tiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [ba zal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsi nom] riskinde artış göz lenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı 
etkisi melanom  dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kan seri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni  
lezyonlar için ciltl erini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını der hal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minim um düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını mar uziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet duru munda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. M elanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekil de tekrar gözden geçi rilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu:  
Hidrokl orotiyazid bileşeni nedeniyle amlodipin/valsartan/hidroklorotiy azid kombinasyonu  
şiddetli bö brek yetmezliği olan hastalarda (GFR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle ku llanılmalıdır. 
Tiyazid diüretikleri, kronik böbrek hastalığ ı olanlarda azotemiyi tetikl eyebilir. Tiyazid 
diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml /dk/1 ,73 m2) monoterapi olara k etkili 
değildirler ancak bir kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatl e kullanıldığında GFR<3 0 ml/dk/1 ,73 m2 
olan hastalarda bile yararlı olabilir (bkz. Bölüm 4.2. ve  5.2). Amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanıldığında periyodik 
serum potasyumu, kreatinin ve ürik asit ta kibi önerilmektedir. Ha fif ila orta düzeyde böbrek 
bozukluğu olan hastalar için (GFR ≥ 30 ml/dak/1 ,73 m2) amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu dozunun ayarlaması gerekmemekte dir.  
 
Renal arter stenozu:  
Amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid k ombinasyonu  tek taraflı  ya da  çift taraflı renal arter 
stenozu, tek böbreğinde  stenozu olan hast alarda , hipertansiyon tedavisinde dikkatli 
kullanılmalıdır; bu hastalarda kan üre ve serum k reatinin düzeyleri artabilir.  
 
Böbrek nakli:  
Bu zamana kadar, yeni b ir böbrek nakli geçirmi ş hastalarda amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazi d kom binasyonunun  güvenli  kullanımına ilişkin hiçbir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğ er yetm ezliği:  
Valsartan, değ işmeden safra yoluyla en çok elimine edilirken, amlodipin yoğun şeki lde karaciğer 
tarafında n metabolize edilme ktedir. Kolestazın eşlik etmediği hafif ila orta şidde tte karaciğer  
 
5/29 
 yetmezliği olan hastalarda, maksimum önerilen doz  80 mg valsartandır ve  dolayı sıyla, 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  bu hasta grubu için uygun değildi r (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II resept ör blokerleri ya da aliskiren in birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi  riskinin arttığı ve bö brek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtla r bulunmaktadır. R AAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE inhi bitörleri, anjiyotensin II re septör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1) .  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve  
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve ka n basıncı yakından sık sık ta kip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhib itörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsar tan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glottiste şişme, ha vayolu tıkanması ve/veya yüz,  
dudaklar, farenks ve/veya dilde şişme ile ortaya çıkan anjiyoödem b ildirilmiştir; bu hasta lardan 
bazılarında ADE inhibitörlerini de içeren başka ilaçlarla daha önce anjiyoödem geliş miştir. 
Anjiyoödem gelişen hastada amlodipin/ valsartan/hidroklorotiyazid k ombinasyonu  tedavisi 
hemen kesilmeli ve amlodipin/valsartan/hidroklo rotiyazid kombinasyonu  tekrar 
başlanmamalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve miyokard enfarktüsü geçirmiş  hastalar:  
Böbrek fonksiyonları renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine bağlı ol an hastalarda 
(şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar gibi ) anjiyotensin dönüştür ücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ya da anjiyotensin r esept ör antagonistleri ile tedavi oligüri  ve/veya progresif 
azotemi, seyrek olarak da akut böbrek yetmezliği ve/vey a ölüm ile ilişkili bulunmuştur. Kalp 
yetmezliği olan ya da miyokard  enfarktüsü geçirmiş ha staların değerlendirilmesi daima böbrek 
fonksiyonlarının değerlendirilmes ini de içermelidir .  
 
İskemi dışı etiyolojiye sahip NYHA (New Y ork Kalp Derneği Sınıflandırm ası) III ve IV kalp 
yetmezliği olan hastalarda amlodipine ilişkin uz un vadeli, plasebo kont rollü bir çalışmada 
(PRAISE -2), plaseboya kıyasla kalp yetmezliği kötüleşmesi insidansında hiçbir anlamlı fark 
olmamasına rağmen, amlodi pin artmış pulmoner ödem bild irimleri ile ilişkili olmuştur.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter h astalığı olan hastalard a, özellikle maksimum dozda (10 
mg/320 mg/25 mg) d ikkat li olunmalıdır çün kü bu hastalardaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hip ertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörler ile olduğu gib i, aort veya mitral kap ak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyo patis i olan ha stalarda amlodipin kullanımında özellikle dikkatli olunması 
gerekmektedi r. 
 
Gebelik:  
Gebelik sırasınd a Anjiyotensin II Reseptör Antagonistlerine (AIIRA’lar) başlanmamalı dır. 
Devam edilen AIIRA  terapisi esansiyel olarak kabul edilm ediği sürece, gebelik pl anlayan 
hastalar gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir güvenlilik pr ofiline sahip olan alternatif  
antihipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik tanısı koyulduğu nda, AIIRA tedavisi hem en 
kesilmelidir ve uygun olması halinde, alternatif terapiye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve  4.6). 
  
 
6/29 
 Primer hiperaldosteronizm:  
Primer h iperaldosteronizmi olan hasta lar anjiyotensin II antagonisti valsartan ile tedavi  
edilmemelidir ç ünkü bu hastaların reni n-anjiyotensin sistemi aktif değildir.  Dolayısıyla,  
amlodipin/valsartan/h idroklorotiyazid kombinasyonu  bu popülasyonda önerilmemektedir.  
 
Sistemik lupus eritematozus : 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin sis temik lupus eritematozu su 
alevlendirdiği veya aktive ettiği bildirilmiştir.  
Diğer metabolik bozukluklar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüreti kleri glukoz toleransını değ iştirebilir ve  
kolesterol ve  trigliserid lerin serum düzeylerini artırabilir. Diyabetik hast alarda, insülin  veya oral 
hipoglisemik ajanların dozajının ayarlanması ger ekli olabili r. 
 
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de aza lmış ürik asit klerensinden ötürü serum ürik asit 
seviyesini yükseltebilir veya hiperürisemiye y ol açabilir veya hiperü risemiyi alevlendirebilir ve 
duyarlı bireylerde gutu tetikleyebilir.  
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve kalsiyum metab olizmasının bilinen 
bozukluk larının olmadığı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve haf if yükselmeye 
neden ola bilir. Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum konsantrasyonlarını artırabildiği nden dolayı, 
hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Tiyazidin kesilmesine ya d a ≥12 mg/dl 
düzeyinde olmasına yanıt vermeyen belirgin hiperkalsemi,  gizli hiperparatiroidi zmin kanıtı 
olabilir. Tiyazidler paratiroid fonksiyonu testlerinin yürütülmesinden önce bır akılmalıdır.  
 
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili  hastalarda uzun süreli tiya zid tedavisi altındaki birkaç hastada 
paratiroid bezinin patolojik d eğişiklikleri gözlenmiş tir. Eğer hiperkalsemi görülürse daha fazla 
tanısal tetkik gerekmektedir.  
 
Işığa karşı duyarlılık:  
Tiyazid diüretikleri ile ışığa karşı d uyarlılık reaksiyonları bild irilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiya zid kombinasyonu  ile te davi sırasında ışığa karşı duyarlılık 
reaksiyonu meydana gelirse, tedavinin durdurulması önerilmektedi r. Eğer diüretiğin yeniden 
uygulanm ası gerekli görülürse, güneş e veya yapay UVA’ya maruz kalan alanların korunması 
önerilmektedir.  
 
Akut dar açılı glokom:   
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve akut dar açı lı glokom ile sonuçlanan 
idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilendi rilmiştir. Semptomlar arasın da görsel keskinlik azalmasının 
akut olarak başlaması veya göz ağrıs ı bulunmaktadır ve gene llikle ilacın başlamasını takiben 
saatler içinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar a çılı glokom, kalıcı görme kaybına yol 
açabilme ktedir.  
 
Ana tedavi, hidrok lorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi bası nç kontrol 
altına alına madığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir. Akut da r açılı 
glokom ol uşumundaki risk faktörleri arasında sülfonamid e veya penisiline karşı aler ji öyküsü 
bulunmaktadır.  
 
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör ant agonistlerine karşı geç mişte aşırı duyarlılık göstermiş olan  
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hidroklorotiyazide karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının  alerjis i 
ve astımı olan hastalarda görülmesi daha olasıdır.   
 
7/29 
 Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazid 
kombinas yonu  dozunda, yaşlı hastalarda  daha sık y apılan kan  basıncı taki bi de dahil olmak üzer e 
dikkatli olunması önerilmektedir  çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
CARDOFİX PLUS laktoz  içermektedir. Nadir kalıtım sal galaktoz intoleransı , Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galakt oz malabsorpsiyon probl emi olan hastaların bu  ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Amlodipin/val sartan/hidroklorotiyazid kom binasyonu  ile diğer tıbbi ürünlerin kullanıl dığı hiçbir 
resmi çalışm a yapılmamıştır.  Dolayı sıyla,  bu bölümde yaln ızca münferit etkin maddeler için 
bilinen diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimlere ilişkin bilgiler sunulmaktadır.  
 
Bunu nla birlikte, amlodipin/vals artan/hidroklorotiyazid kom binasy onunun  diğer antihipertansif 
ajanla rın hipotansif etkisini  arttırabildiğinin göz  önünde bulundurulmas ı önemlidir.  
 
Önerilmeyen eşzama nlı kullanımlar:  
 
Valsartan ve hidroklortiyazid ile ilişkili:  
 
Lityum:  
Lityumun ACE inhibi törleri, anjiyotensin II re septör  antagonistleri veya tiyazitlerle e şzamanlı 
kullanımı sıra sında serum lityum kon santrasyonlarda geri d önüşümlü artışlar ve toksisite 
bildirilmiştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldığından, aml odipin/valsartan/hidroklorot iyazid 
kombinasyonu ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği düş ünülmektedir. Bu nedenl e, eşzamanlı 
kullanım sırasında lityum konsa ntrasyonlarının dikkatle izlenm esi önerilir (bk z. Bölüm 4.4).  
 
Valsartan ile ilişkili:  
Klini k çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron siste minin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyote nsin II reseptör bloker leri ya da aliskirenin  kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansi yon, hiperkalemi ve 
böbrek f onksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olayl arla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Böl üm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım : 
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabet es mellitus veya böbrek yetm ezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum destekleri, po tasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz ikameleri veya potasyum 
düzeylerini artırabilecek diğer tıbbi ürünle r:  
Eğer potasyum düzeylerin i etkileyen bir tıbbi ürünün valsartan ile kombine hal de kullanımı 
gerekli kabul edilirse, potasyum plazma düzeyl eri sıklıkla takip edilmelidir.  
 
Taşıyıcılar:  
İnsan  karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro  çalışma valsartanın  hepatik alım taşıyı cısı 
OAT P1B1 ve hepatik effluks taşıyıcısı MRP2 için bir madde  olduğunu göst ermiştir. Alım 
taşıyıcı sı inhibitörü (rifampi n, siklosporin) ya da effluks taşıyıcısı inhibitörü (ritonavir) ile 
eşzamanlı kullanım valsartanın sistemik maruziy etini artırabilir . 
 
  
 
8/29 
 Amlodipi n ile ilişkili:  
Greyfurt v e gre yfurt suyu:  
Bazı hastalarda biyoya rarlanımın artması son ucu kan basıncını düşürü cü etkide artış olması  
nedeniyle, amlodipinin greyfurt ve greyfurt suyuyla birlikte alınması önerilmez.  
 
Eşzamanlı  kullanım da dikkatli olunması  gerekenler:  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Simvastatin:  
Çoklu doz 10 m g amlodipin ile 80 mg si mvastatin eşzamanlı u ygulaması tek başına 
uygulanmasına göre simvastatin maruziyetini %77 artırmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda 
simvastatin dozunun günde 20 mg ile sınırlandırılması önerilir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol , itrakonazol, ritonavir ):  
Yaşlı hipertansif  hastalarda günde  180 mg diltiazem ve 5 mg amlodipin uygulaması amlodipin 
sistemik maruziyetini 1.6 kat artırmıştır . Bununla birlikte güçlü CYP3 A4 inhibitörleri (örn. 
ketokonazo l, itrakonazol, ritonavir) amlodip in plazma konsantrasyonu nu diltiazeme göre da ha 
fazla artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP3A4'ü n bilinen indü kleyicilerinin birlikte uygulan ması halinde, amlodipinin plazrna  
konsant rasyonu değişebil ir. Bu sebeple, özellikle gü çlü CYP3A4 indükleyicileri (örn ., rifampisin, sarı 
kantoron) ile birlikte ilaç  kulla nımı sırasında ve sonrasın da ka n basıncının  izlenmesi ve doz ayarlaması  
yapılması  düşünü lmeli dir. 
 
Dantrolen (infüzyon)  
Hayvan larda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygu lanmasını mü teakiben hiperkalemi ile 
ilişkili olarak letal ventriküler fibr ilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözle nmiştir. Hiper kalemi 
riskinden dolayı, malign hipertermi ve m align hipertermi tedavisine duyarl ı hastalarda, 
amlodipin gibi kalsiyum kanal b lokörleriyle  birlikte uygulamadan kaçınılması önerilir.  
 
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Seçici sikl ooksijenaz -2 inhibitörleri (COX -2 inhibitörleri), aseti lsalisi lik asit (>3 g/gün) ve seçici 
olma yan NSAID’ler de dahil olmak üzere steroid dı şı anti -enflamatuar ilaçlar (NSAID’ler):  
NSAID’ler eşzamanlı olarak uygulandıklarında hem anjiyotensin II antagoni stlerinin hem de 
hidroklorotiyazidin antihipertansif et kisini hafifletebilirler. Bunun da ötesin de, eşzamanlı 
amlodipin/valsartan/hidroklorot iyazid kombi nasyonu  ve NSAID kullanımı renal fonksiyonda 
kötüleşmeye ve serum potasyumunda bir artışa yol açabilir.  Dolayısıyla, hastanın yeterli düzeyde 
hidrasyonunun yanı sıra  tedavinin başlangıcında böbrek fo nksiyonu takibi önerilmektedir.  
 
Serum eşzama nlı diüretik ler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G, 
salisilik asit türevleri veya an tiaritmiklerin uygulamasıyla artabilir (bkz. Bölüm 4.4). Potas yum 
seviyelerini etkileyen tıbbi ü rünler: Diüretiklerin hipokalemik etkisi  
 
- Sınıf Ia ant iaritmikler (ö rn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sota lol, defotilid, ibutilid)  
-Bazı antipsikotikler (örn.tiyorida zin, klorpromazin, levomepromazin,  trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sülto prid, amisul prid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol, 
metadon)  
  
 
9/29 
 Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de po intes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle ilişkili 
durumlarda h idroklorotiyazid dikkatle uygulanm alıdır.  
 
Diğer (örn. bepridil, sisaprid, dif emanil, erit romisin iv., halofantrin, ketanserin, mizolasti n, 
pentamidin, moksifloksasin, terfenadin, vinkamin iv.)   
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Alkol, barbitüratl ar ya d a nar kotikler:  
Tiyazid diüretikle riyle eşzamanlı alkol, barbitüratlar veya nar kotikler kul lanımı ortostatik 
hipotansiyonu artırabilir.  
 
Amantadin:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazi dler amantadinin neden olduğu advers reaksiyon  
riskini arttıra bilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (ör n. atropin, biperiden):  
Tiyazid türevi diüret iklerin biyo yararlanımı, görünürde gastrointestinal motilitede ve mide  
boşalma hızında bir azalmaya bağlı olarak, a ntikolinerjik ajanlar (örn., atropin, biperi den) 
tarafından a rtırılabilir.  Bunun aksine sisaprid  gibi prokinetik maddeler, tiyazid türevi 
diüretiklerin b iyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Antidiyabetik ajanlar (örn., insülin ve oral antidiyabetik ajanlar [metf ormin]):  
Tiyazidler, glukoz toleransını değiştirebilir. Antid iyabetik tıbbi ürünlerin dozunun a yarlanması  
gerekebilir.  
Metformin hidrokloro tiyazid ile bağlantılı olası fonksiyonel böbrek yetmezliği ile indüklenen 
laktik asidoz riski nedeniyle dikkatle ku llanılmalıdır.  
 
Beta blok örler ve diyazoksit:  
Hidroklor otiyazi d de dahil olmak üzere tiyazid diü retiklerinin beta blok örler ile eşzamanlı  
kullanımı hiper glisemi riskini  artırabilir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid  
diüretikleri diyazoksitin h iperglisemik etkisini a rtırabilir.  
 
Siklosporin:  
Siklo sporin ile eşzamanlı tedavi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyon riskini a rtırabilir.   
 
Sitotoksi k ajanlar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sitotoksik ajanların (örn. siklofosfamid , 
metotreksat) böbreklerden atılımını azaltabilir ve bunların miyel osupresif etkilerini 
güçlendi rebilir.  
 
Digital glikozidleri:  
Tiyazid ile i ndüklenen hi pokalemi veya hipomagnezemi digitalis ile indüklenen kardiyak  
aritmilerin başlamasını destekleyecek şek ilde istenmeyen etkiler olarak meydana ge lebilir.  
 
İyotlu k ontrast ajanlar:  
Diüretik ile indükle nen dehidratasyon durumunda, özellikle yüksek  iyotlu ürün  dozları ile,  artmış 
bir akut böbrek yetmezliği riski vardır. Hastalar uygulamadan önce yeniden hidrate  
edilmelidirler.  
 
  
 
10/29 
 İyon değiştirici reçineler:  
Hidroklo rotiya zid dahil tiyazid diüretiklerin emi limi, kolestiramin ya da kolestipol ile 
azalm aktadır. Anc ak hidrokloroti yazid ve reçine dozunun kademelendirilmesi (reçine 
uygulamasından en az 4 saat önce ya d a 4-6 saat sonra hidroklorotiyazid uygulanır) etkileşimi 
potan siyel açıdan en aza indirebilecekt ir.  
 
Serum potasyum düzeyini etkileyen tıbbi  ürünler:  
Hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi; kaliüretik diüretikler, kortikosteroidler, laksatifler, 
adrenoko rtikotropik hormon  (ACTH), amfoterisin, karbenoksolon, penisi lin G, salisilik asit 
türevleri ya da antiaritmiklerle birlikte uygulanması ile artabilir. E ğer bu tıbbi ürünlerin 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile reçete edilmesi gerekiyorsa, potasyumu n plazma 
düzeylerinin takibi önerilir.  
 
Serum sodyum d üzeyin i etkileyen tıbbi ürünler:  
Diüreti klerin hiponatremik etkisi; örn. antidepresan lar, antipsi kotikler, antiepileptikler gibi tıbbi 
ürünler ile birarada kullanım ile yoğunlaşabilir. Bu tıbbi ürünle rin uzun dönem uyg ulamasında 
dikkat gösterilir.   
 
Torsa des de  Pointes’i indükleyen tıbbi ürünler :  
Torsades de pointesi  indükleyebilen tıbbi ürünler ile ilişkili hipokalemi riski nedeniyl e, 
hidroklorotiyazid, özellikle Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmikler ve bazı antipsikotikler ile dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Gut ted avisinde kullanılan tıbbi ürünler ( probenesid, sülfinpirazon ve allop urinol):  
Ürikozürik tıb bi ürünlerin d oz ayarlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid serum ürik  asit 
düzeyini arttırabi lir. Probenesid ve ya sü lfinpirazon dozunda artış gerekli olabi lir. 
Hidroklorotiyazi d de dahil ol mak üzere tiyazid diüre tiklerinin eşzamanlı u ygulaması allopurinole 
karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyaz id ve metildopa eşzamanlı kullanımı ile meydana gelen hemoliti k anemiye  dair 
izole raporlar mevc uttur.  
 
Depolarize edici olmayan iskelet kası  gevşeticile ri (örn., tübakürarin):  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri kürar türevlerinin etkisini  
güçlendir mektedir.  
 
Diğer anti -hipertansif ilaçlar:  
Tiyazidler, diğer antihipertansif ilaçların (örn. guanitidin, metild opa, beta b lokörler, 
vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri, ADE inhibitörleri, ARB’ler ve direkt renin inhibit örleri 
[DRI]  antihipertansif etkilerini artırabilir.  
 
Pressör aminl er (ör n. noradrenalin, adrenalin):  
Hidrok lorotiyazid, noradrenalin gibi pressör aminle rin yanıtını  azaltabilir. Bu etkinin klinik 
önemi, belirsizdir ve kullanıml arına engel olmak için yeterli değildir.  
 
D vitamini ve ka lsiyum tuzları:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikl erinin  D vitamini veya kalsiyum tuzları 
ile uygulan ması serum k alsiyumunda artışı güçlendirebi lir. Tiyazid tipi diüretiklerin birarada 
kullanımı, tübüler kalsiyum rea bsorpsiyonunu artırarak hiperkalsemiye neden olabilir.  
  
 
11/29 
 Etkil eşim olmayanlar:  
Valsartan ile iliş kili: 
 
Diğer (simetidin, varfarin, furosemid,  digoksin, a tenolol, indometazin, hidroklorotiyazid,  
amlodipin, glibenklamid):  
Valsartan monoterapisinde, şu belirt ilen maddelerle kl inik açıdan anlaml ı hiçbir etki  
bulunmamıştı r: simetidin, v arfarin, furosemid,  digoksin, atenolol, indometazin,  
hidroklorot iyazid, amlo dipin, glibenklamid.  
 
Bu maddelerin bazıları  amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  
hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşebilir (bkz.  Hidrokl orotiy azid ile ilişkili etkileşimler).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebeli k kategorisi  D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CARDOFİX PLUS  gebelik döneminde uygulandı ğı takdi rde ciddi doğum kusurlarına yol 
açtığından şüphelenilmektedir.  
 
CARDOFİX PLUS, gerekli olmadıkça gebeli k döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik dönemi boyunca kontrendikedir.  
 
Amlodipin  
İnsanlarda gebelikte amlodipinin güvenliliği bilinmemekt edir. Hayvan çalışmalarında, yüksek 
dozlarda üreme toksi sitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte  kullanım ya lnızca daha 
güvenli bir altern atif bulunmadığında ve hastalığın kendisi anne ve fetü s için daha büyük risk 
taşıdığında önerilir.  
 
Valsartan  
Gebeliğin ilk trimesteri boyu nca ADE  inhibitörleri ne maruziyetin ardından gözlenen  teratojenite 
riskine ilişkin epi demiyolojik k anıtlar kesin değildir; bununla birlikte, riskteki  küçük bir artış göz 
ardı edilemez. Anjiyotens in II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) ile  riske ilişk in hiçbir 
kontrollü epidemiyolojik veri bulunmazken, bu ilaç sınıfı için benzer  riskler bu lunabilir. De vam 
ettirilen AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilmediği sürece,  gebe kalmayı planlayan 
hastalarda gebelikte kullan ım içi n belirlenmiş bir güvenlil ik p rofilin e sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçi lmelidir. Gebelik tanısı kond uğunda, AIIRA ’lar ile tedavi hemen 
durdurulmalıdır ve eğer uygunsa, alternatif terapiye başlanmalıdır.  
 
İkinc i ve üçüncü trimesterler boyunca AIIRA terapisi maruziyet inin insand a fetotoksisiteyi  
(azalmış böbrek fonksiyonu, olig ohidramnioz, kafatası kemikle şmesinde reta rdasyon) ve  
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bili nmektedir  
(bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin ikinci trimesterind en itibaren  AIIRA maruziyetin in meydana gelmiş olması halinde , 
böbrek fonksiyonunun ve kaf atasının ultr ason ile kontrolü önerilmektedir.  
 
Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon için yakında n gözlemlenmelidir (bkz.  Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
  
 
12/29 
 Hidroklorotiy azid 
Özellikle ilk trimester boyunca olmak üzere, gebelik sır asında hidroklorotiyazid il e deneyim  
sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Hidroklorotiya zidin farmakolojik etki mekanizmasına 
dayalı olarak, iki nci ve üçüncü trimesterler boyunca kullanımı feto -plasental  perfüzyonu 
baskılayabilir, sa rılık, elektrol it dengesi bozukluğu , fötal ya da yeni doğan sarılığı ve 
trombositopeni gibi fetal ve  neonatal e tkilere neden olabilir.  
 
Amlodipin/valsartan / hidroklorot iyazid 
Gebe kadınlarda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  kullanımına il işkin hiçbir 
deneyim bulunmamaktadır. Bileşenler ile elde edilmiş verilere dayanarak, amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu kullanımı gebelikte önerilmez ve  tüm trim esterlerde  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon  dönemi  
Hidroklo rotiyazid an ne sütüne geçmektedir . Amlodipin insan sütü ne geç er. Bebek tarafından alı nan 
maternal dozun oranı, çeyrekler  açıklığın da tahm ini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15  hesaplanmıştır. 
Arnlodipinin infantlar ü zerindeki etkisi b ilinm emektedir. Emzirmeye d evam etme / etmeme veya 
amlodipin tedavisine devam etme /etmeme ile ilgili karar; emz irmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak  verilm elidir.  Özellikle yenidoğan veya erken 
doğan bir bebeği emzirirken, daha iyi belirlenmiş güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler 
tercih edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Amlodipin, valsartan ya da hidroklorotiyazidi n insanda ferti liteye etkisine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan çalışmaları amlodipin, valsartan ya da hidrok lorotiyazidin fertilite 
üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma y eteneği üzerinde ki etki lerine il işkin bir çalışma yapılmamıştır.  
Araç ya da makine kullanırken, baze n baş dönmes i veya halsizlik meydana gelebileceği hesaba 
katılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sunulan amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombin asyonu  güvenlil ik profil i 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile yapıla n klinik çalışmalar a ve am lodipin, 
valsartan ve hidroklorotiyazid bileşenlerinin her birinin bilinen  güvenlilik profillerine 
dayanmaktadır.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklo rotiyazid kombi nasyonuna  ilişkin bilgiler:  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  güvenl iliği 582’si  amlodipin ve 
hidroklorotiyazid ile kombine valsartan  almış olan 2,271 hasta ile yapılan bir kontrollü kısa 
dönem (8 hafta) klinik çalış mada 10  mg/320 mg/25 m g’lık maksimum d ozda değerlendirilmiştir. 
Advers reaksiyonlar genelde  hafif ve geçici bir yapı ser gilemiştir ve y alnızca sık olmayan bir 
şekilde terapinin kesilmesini  gerektirmiştir. Bu aktif kontrollü çalış mada, amlodipin/valsartan/  
hidrokl orotiyazid komb inasyonu  tedavisinden ayrılmanın en  yaygın nedenleri baş dönmesi ve 
hipotansiyon (%0.7 ) olmuştur.  
  
 
13/29 
 Sekiz haftalık kontrollü klinik çalışmada, monoterapinin veya ikili terapi bileşenlerinin bilinen 
etkilerine karşı üçlü terapi tedavisi ile hi çbir anlamlı yeni  veya b eklenmedik  advers  reaksiyon 
gözlenmemiştir.  
 
Sekiz haftalık kontrollü çalışma da, amlodipi n/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 
kombinasyonla gözlenen laboratuar parametresi değişimleri minör ve mono terapi ajanlarının 
farmakolojik etki mek anizması ile uyu mlu bulunmuştur. Üçlü ko mbinasyonda valsartanın varlığı 
hidroklorotiya zidin hipoka lemik etkisini hafifletmiştir.  
 
MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenen aşağıdaki advers reaksiyonlar  
amlodipin/valsartan/hidro klorotiyazid ko mbinasyon u ve tek tek amlodipin, valsartan ve 
hidroklorotiyazid ile ilgilidir. Çok yay gın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor).  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile ilişkili:  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
Hipokalemi.  
 
Yaygın olmayan:   
Anoreksi, hiperkalsemi, hiperlipidemi, hiperürise mi, hiponatremi.  
 
Psikiyatrik hastalıkla r 
Yaygın olmayan:   
Uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dönmesi,  baş ağrısı.  
 
Yaygın olmayan:   
Koordinasyon anormalliği, postüral b aş dönmesi, egzersize bağlı baş dönmesi, disgözi  disguzi , 
letarji,  parestezi, periferal nörop ati, nöropati, somnolans, senkop.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Görme bozukluğu.  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Taşikardi.  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın:   
Hipotansiyon.   
 
14/29 
 Yaygın olmayan:   
Ortostatik hipotansiyon, flebit, tromboflebit.  
 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hast alıklar  
Yaygın olmayan:   
Öksürük, dispne, boğaz iritasyonu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Dispepsi.  
 
Yaygın o lmayan:  
Abdominal rahatsızlık, üst abdomin al ağrı, nefes kokusu, diyare, ağız kuruluğu, bulantı,  kusma.  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkla rı 
Yaygı n olmayan:   
Hiperhidroz, kaşıntı.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Sırt ağrısı, eklem şişmesi , kas spazmı, kas  güçsüzlüğü, miyalji, ek stremitelerde ağrı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkl arı 
Yaygın:   
Pollakiü ri. 
 
Yaygın olmayan:   
Serum kreatininin yükselmesi, akut böbrek yetmezliği.  
 
Üreme Sistemi ve Meme Hastalıkları  
Yaygı n olmayan:  
İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Yorgunluk, ödem.  
 
Yaygın o lmayan:   
Abazi, yürüy üş bozukluğu, asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrıs ı. 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   
Kan üre nitr ojeninde artış, kan ürik a sidinde artış, s erum potasyumunda azalma, ağırlık artışı.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   
Lökopeni, trombositopeni(bazen  purpur a ile)  
 
  
 
15/29 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Aşırı duyarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:   
Hiperglisemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Uyku suzluk/uyku bozuklukları, dep resyon, duygudurum dalgalanmaları  
 
Seyrek:  
Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın :  
Baş dönmesi, baş ağrısı, somnolans.  
 
Yaygın olmayan:   
Disguzi , parestezi , senkop, tre mor. 
 
Çok seyrek:   
Hipertoni, periferal nöropati, n öropati.  
 
Bilinmiyor:  
Ekstra piramidal sendrom.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Görme bozukluğu, görme kay bı. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  
Çarpıntı.  
 
Çok seyrek:   
Aritmi (bradikardi, ve ntriküler taşikardi ve atriya l fibrilasyon dahil), miyokard infarkt üsü. 
 
Vasküler hast alıklar  
Yaygın:   
Kızar ma. 
 
Yaygın olmayan:   
Hipotansiyon.  
 
  
 
16/29 
 Çok seyrek:   
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Dispne, rinit.  
 
Çok seyrek:   
Öksürük.  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Abdom inal rahatsızlı k, üst abdominal ağrı, bul antı. 
 
Yaygın olmayan:   
Bağırsak alışkanlığında değişiklik, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, kus ma.  
 
Çok seyrek:   
Gastrit, gingiva hiperplazisi, p ankreatit.  
 
Hepato -bilier hast alıklar  
Çok seyrek:   
Kan bilirubin art ışı da dahil karaciğer fonksiyon testleri nde anormallik (çoğunlukla kolestazisle 
ilişkili), hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Alopesi, hiperhidroz, kaşıntı, purpura , döküntü, ciltte renk değişimi , ekzantem . 
 
Çok seyrek:   
Anjiyoödem, eritema multiforme, fotosensitivite (bkz. Bölüm 4.4), ürtiker ve döküntünün diğer 
formları, Steven Johnson sendromu, eksfolyatif dermatit, Quincke öde mi. 
 
Bilinmeyen: Toksik  epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hasta lıkları  
Yaygın:  
Eklem şişmesi.  
 
Yaygın olmayan:   
Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
İdrar yapma bozuk luğu, noktüri, pollakiü ri. 
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Yaygı n:  
Yorgunluk, ödem.  
 
  
 
17/29 
 Yaygın olmayan:   
Asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrıs ı, ağrı.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   
Ağırlık artışı, ağırlık aza lması.  
Üreme Sistem ve Meme Hastalıkları  
Yaygın olm ayan:   
İmpotans, jinekomasti.  
 
Valsartan ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Hemoglobinde ve hematokritte azalma , nötropeni, trombositopeni (bazen purpura ile birlikte).  
 
Bağışıkl ık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Hipersensitivit e 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın  olmayan:  
Vertigo.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Öksürük.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olm ayan:   
Abdominal rahatsızlık,  üst abdominal ağrı.  
 
Hepato -bilier hasta lıklar  
Bilinmiyor:  
Kan bilirubin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Anjiyoödem, büllöz de rmatit, kaşıntı, dökünt ü.  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiy or:  
Miyalji.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Kan kreatininin yükselmesi, böbrek  yetmezliği ve bozukluğu.   
 
18/29 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Yorgunluk.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:   
Kan potasyumunda a rtış. 
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanse ri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve mel anom dışı cilt kanseri ara sında kümülatif doza bağımlı ilişki 
gözle nmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:   
Trombositop eni (bazen purpura ile).  
 
Çok seyrek:   
Agran ülositoz, kemik iliği yetersizliği , hemolitik an emi, lökopeni.  
 
Bilinmiyor:  
Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Çok seyrek:   
Aşırı duyarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın:   
Hipoka lemi.  
 
Yaygın:   
Hiperürisemi, hipomagnezemi, hiponatremi.  
 
Seyrek:   
Hiperkalsemi, hiperglise mi, diyabetik metabolik durumd a kötüleşme  
 
Çok seyrek:   
Hipokloremik al kaloz.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:   
Depresyon, uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sis temi hastalıkları  
Seyrek:    
 
19/29 
 Parestezi, baş ağrısı, b aş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  
Görme kaybı.  
 
Bilinmiyor:  
Akut dar açılı gl okom 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  
Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve at riyal fibrilasyon dahil).  
 
Vasküler hast alıklar  
Yaygın:   
Ortostatik hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Çok seyrek :  
Solunum sıkı ntısı, pulmoner ödem, pnömonit.  
Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastroin testinal hastalıklar  
Yaygın : 
İştah azalması,  hafif  bulantı, kusma.  
 
Seyrek:   
Abdominal rahat sızlık,  üst abdominal ağrı,  konstipasyon, diyare.  
 
Çok seyrek:  
Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hast alıklar  
Seyrek:   
İntrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları  
Yaygın:   
Döküntü, ürtiker ve diğer d öküntü şekilleri  
 
Seyrek:   
Fotosensiti vite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), purpura.  
 
Çok seyrek:   
Kutanöz lupu s eritematozus benzeri reak siyonlar, kutanöz lupus eritematozus reaktivasyonu,  
nekrotize  edici va skülit ve toksik epidermal nekroliz.  
 
Bilinmiyor:  
Eritema multiforme  
 
  
 
20/29 
 Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:   
Böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
 
Bilinmiyor:  
Böbrek bozukluğu , akut böbrek yetmezliği  
  
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
Yaygın:  
İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor :  
Pireksi, asteni  
 
Araştırmalar  
Çok y aygın:  
Hiperlipidemi . 
 
Seyrek:  
Glikozüri.  
 
Şüpheli adver s reaksiy onlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tit ck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Amlod ipin/valsartan/hidrokloro tiyazid kombinasyonu  ile bir doz aşımı deneyimi olmamıştır. 
Valsartan i le yaşanan majör doz aşımı semptomu olasılıkla baş dönmesi ile birlikte belirgin 
hipotansiyondur. Amlodipin ile yaşa nan d oz aşımı aşırı periferik vazodilatasyon a ve olasılıkla, 
refleks taşikardiye neden olabilir. Amlodipin ile, ölüme yol açan şok da dahil olmak üzere 
belirgin ve potansiyel olarak uzamı ş sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan /hidroklo rotiy azid:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiy azid kombinasyonu  doz aşı mına bağlı klinik açıdan anlamlı 
hipotansiyon sık kardiyak ve respiratu ar fonksiyon takibi, ekstremitelerin kaldırılma sı ve 
dolaşımdaki sıvı hacmine ve idrar çıkışına dikkat edilmesi gibi  aktif kardiyovasküler destekleri 
gerektirme ktedir. Kullanımında hiçbir kontrendikasyon olmadığı göz önünde bulundurularak, bir 
vazokonstrik tör ilaç damar tonusunun ve kan basıncının yeni den düzenlenmesinde yararlı 
olabilir. İntravenöz kalsiyum gl ukonat ka lsiyu m kanal blokajı etkilerinin tersine çev rilmesinde 
yararlı olabil ir. 
 
 
  
 
21/29 
 Amlodipin:  
Eğer yeni alınmışsa, kusmanın indüklenmesi veya midenin  yıkanması düşünülebilir. Amlodipin 
alımından h emen sonra veya sonraki 2 saat içinde sağlıklı gönüllülere aktif kömü r 
uygulanmasının amlodipin emilimini anlamlı  derecede azalttığı gösterilmiştir.  
Amlodipin hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Valsartan:  
Valsartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Hidrok lorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid doz aşımı aşırı diüreze neden  olan hip ovole mi ve elektrolit tükenmesi 
(hipokalemi,  hipokolerami) ile birliktedir .  Doz aşımının en yaygın belirtileri ve semptomları  
bulantı ve so mnolanstır. Hipokalemi kas spazmlarına neden ol abilir ve bazı anti -aritmik tıbbi 
ürünlerin veya digitalis glikozidle rinin  eşzamanlı kullanımı ile ilişkili aritm iyi şiddetlendirebilir.  
Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile atılma derecesi henüz belirlenmemişt ir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antago nistleri,  düz (valsartan), dihidropiridin türevleri  
(amlodipin) ve tiyazid diüretik leri (hidroklorotiyazid) ile kombinasyonlar,  
 
ATC kodu: C09DX01 va lsartan, amlodipin ve hidroklorotiyazid.  
 
Amlo dipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  esansiyel hipertansiyon u ola n hastalarda 
kan basıncının kontrol edi lmesine  yönelik tamamlayıcı mekanizmaları olan üç antihipertansif 
bileşiği kombine etmektedir:  amlodipin kalsiyum antagonisti sınıfına aittir , valsartan 
anjiyotensin II antagonisti sınıfına  aittir ve hid rokloroti yazid  tiyazid diüretikleri sınıfına aittir. Bu 
maddelerin kombinasyonu  aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.  
 
Amlodipin/Valsartan/Hidr oklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorot iyazid kombinasyonu  hipertansif hastalarda yapılan çift kör, 
aktif kon trollü bir çalış mada çalışılmıştır. Orta ila  ağır derecede hipertansiyonu (ortalama bazal 
sistolik/diyastolik kan  basıncı 170/107 mm Hg idi) olan toplam 2,271 hasta amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid 10  mg/320 mg/25 mg, valsartan/hidroklorotiya zid 320 m g/25 mg, 
amlodipin/valsartan 10  mg/320 mg ve ya hidroklorotiyazid/amlodipin  25 mg/10 mg tedavi 
almıştır. Çalışma  başlangıcında, hastalar teda vi kombinasyonlarının daha düşük dozlarına 
yerleştirilmişler ve  ikinci hafta itibariyle tam tedavi dozlarına titre e dilmi şlerdir.  
 
Sekizinci haftada  sistolik/di yastolik kan basıncındaki ortalama azalmalar amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile 39,7/24,7 mmHg, v alsartan/ hidroklorotiya zid ile 32,0/19,7 
mmHg, amlodipin/valsartan ile  33,5/21,5 mmH g ve amlo dipin / hidroklorotiyazid ile 31 ,5/19,5 
mmHg olarak belirlenmiştir.  Üçlü ko mbinasyon tedavisi diyastolik ve sistolik kan basıncının 
azaltılma sında üç ikili  kombinasyon tedavisinin her bir inden istatistiksel olarak üstün 
bulunmuştur. Amlodipin/valsartan/hidr oklor otiyazid kombinasyonu  ile sistolik/diya stolik kan 
basıncında gözlenen azalmalar valsartan/hidroklorotiyazid ile  gözlenenden 7 ,6/5,0 mmH g, 
amlodipin/valsartan ile gözlenenden 6 ,2/3,3 mmHg ve  amlodipin/hidroklorotiyazid ile 
gözlenenden 8 ,2/5,3 mmHg daha  yüks ek bulunmuştur. Tam kan basıncı düşürüc ü etki 
amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid kombinasyonunun  maksimum dozunda geçen iki haftadan  
sonra  sağlanmıştı r. Üç ikili kombinasyon tera pisinin her birine karşı  (%45 -54) amlodipin/ 
valsartan/hidroklorotiyaz id ko mbinasyonu   ile (%71) istatistiksel ola rak daha fazla hasta kan 
basıncı kontrolüne (<140/90 mmHg) ulaşmıştır  (p<0.0001).   
 
22/29 
 Ambulatuar ka n basıncı takibine odaklanan 283 hastalık b ir altgrupta, 
valsartan/ hidroklorotiyazid, valsartan/amlodipin v e hidrokl oroti yazid/amlodipine karşı üçlü  
kombinasyon  ile 24 saatlik sistolik ve diyastolik kan basınçlarında istatistiksel açıdan üstün  
azalmalar gö zlenmiştir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin/valsartan/hi droklorotiyazid kombinasyonunun  amlodipin bileşeni k alsiyum 
iyonlarını n kar diyak ve vasküler düz kas hücresine  mem brandan girişini inhibe etmektedir. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması  periferik damar  direncinde ve kan basıncında 
azalmala ra neden  olacak şekilde, vasküler düz kas üzerine oluşan doğrudan bir  gevşetic i etkiye 
bağlıdı r. Deneysel veriler amlodipi nin hem  dihidropiridin hem de dihidropiridin dışı bağlanma 
bölgelerine bağlandığını  düşündürmekt edir. Kardiyak kasın ve vasküler düz kasın kon traktil 
süreçleri ekstraselüler  kalsiyum iyonlarının spesifik iyon kan allarından bu hücrelere hareketine 
bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulanmasının ardından, amlodi pin supin  ve 
ayakta durur pozisyondaki kan basınçlarında bir  azalmaya neden olacak şekilde  vazodilatasyon 
oluşturmaktadır . Bu kan basın cı azalmalarına kronik dozlama ile plaz ma katekolamin 
düzeylerinde veya kalp hızında anlamlı bir değişim eşlik etmemektedir.  
 
Plazma ko nsantrasyonları hem genç hem de yaşlı hastalar da etki ile korelasyon  göstermektedir.  
 
Normal böbrek fonksiyonuna sah ip hipertansif hastalarda, terapötik amlodip in dozları , filtrasyon 
fraksiyonunda veya proteinüride değişim olmaksızın, renal d amar direncind en bir  azalmaya ve 
glomerüler filtrasyon hızın da ve etkili renal plazma akışında artışlara neden  olmuştur.  
 
Valsarta n: 
Valsartan oral yolla aktif olan, güçlü ve  spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir.  
Anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan rese ptör alttipi AT1 üzerine seçi ci olarak 
etki göstermektedir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara valsarta n uyg ulanması nabız hızı üzerine bir etki ol maksızın  kan 
basıncında bir düşüşe neden olmaktadır.  
 
Çoğu hastada, tek bir oral d ozun uygulanma sından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat içinde  
başlamaktadır ve kan basıncında pik düşüşe 4 -6 saat iç inde ulaş ılmak tadır. Antihipertansif  etki 
uygulamadan  sonra 24 saat boyunca sürmektedir. T ekrarlanan uygulamalar sırasında,  herhangi 
bir doz ile kan basıncında maksimum azalma genel olarak 2 -4 hafta içinde  sağlanmaktadır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONT ARGET  (Ongoing Telmisartan Alone and in 
comb ination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs  
Nephropathy i n Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyot ensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir .  
 
ONTAR GET ç alışması, kardiyovasküler ya da serebro vasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diy abetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA  NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyab etik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülm üştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üze rinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığın da hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya  
 
23/29 
 hipotansiyon riski nin arttı ğı gö zlenmiştir. Benzer farmakodinamik özell ikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blok erleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati  bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıd ır. 
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal D isease 
Endpoin ts) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiy ovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes me llitus ha stalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da  bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek içi n tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Advers sonu ç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken  sonlandırılmıştır. Ali skire n 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, ka rdiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de 
sayısal olarak daha sık görülm üş ve ilgili a dvers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperka lemi, 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo g rubun a göre daha sık 
bildirilmiştir.   
 
Hidro klorotiyazid:  
Tiyazidlerin diüretik etkisi ve distal tübülde NaCl transportunun inhibisyonu için  primer bağların 
yerini alarak rol oynayan yük sek afiniteli reseptör olduğu gösterilmiştir. Tiyazidlerin etkisi 
muht emele n Clˉ iyonunun  bağlanma bölgesine kompa titif bağlanma ile NaCl transportunu (aynı 
yöne birlikte taşınma) inhibe etmesidir . Böylece Na+ ve Clˉ atılımını artırır, diüretik etkisiyle 
plazma hacmini azaltır ve plazma renin aktivitesi ile aldoster on salını mını ve idrarla potasyum 
kaybını artırması s onucu serum potasyum düzeyinde azalmaya neden olur.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut v erilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülat if do za bağımlı bir ilişki  
gözlenmiştir. Yap ılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleş tirilmiş 71.53 3 bazal hücreli karsinom vakası ve  8629 skuamöz hücreli karsinom 
vakasından oluşan bir popülasyon dahil edi lmiştir. Yükse k düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı 
(≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) 
ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98  (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet 
olasılıkları oranı (OR;Odds  Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de 
skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi  gözlenmiştir. Başka bir 
çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini g östermişt ir: 633 
dudak kanseri vakası bir riskli -küme  örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle 
eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) dü zeyinde ayarlanmış bir olasılık or anıyla (OR) ile 
kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yükse k düz eyde kullananlar için 
(~25.000 mg) OR 3 ,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 
10,5)  yükselmektedi r. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Amlodipin  
Emilim  
Tek başına amlodipinin t erapötik dozlar ının oral  yolla uygulanmasından sonra, amlodipinin  
doruk plazma konsantrasyonlarına 6 -12 saatte ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanım %64 ila  
%80 ara sında hesaplanmıştır. Amlodipin biyoyararlanımı besin alımından etkilenmemektedir.   
 
  
 
24/29 
 Dağılım  
Dağılım hacmi yaklaşı k 21 L/ kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar dolaşımdaki  ilacın 
yaklaşık %97 ,5’inin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir . 
 
Biyotransform asyon  
Amlodipin yoğun şekilde (yaklaşık %90) karaciğerde inaktif metabolitle re metabolize  
edilmekt edir.  
 
Eliminasyon  
Plazmadan amlodipin elimin asyonu terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 ila 50 saat  
olmak suretiyle çift fazlıdır. Kar arlı durum plazma düzeylerine 7 -8 gün boyunca yapılan  sürekli 
uygulamadan sonra ulaşı lmaktad ır. An a amlodipinin %1 0’u ve amlodipin metabolitlerinin %60’ı 
idrarl a atılmaktadır.  
 
Doğru sallık / Doğrusal olmayan durum  
Amlodipin doğrusal farmakokinetik sergilem ektedir.  
 
Valsartan  
Emilim:  
Tek başına valsartanın oral yolla uygulanmasının ardından, doruk  plazma konsa ntrasyonl arına   
2-4 saat içinde ulaşılmaktadır. Ortalam a mutlak biyo yararlanım %23’tür. Besin alımı valsartan 
maruziyetini (EAA ile ölçülen) %40 oranın da ve doruk plazma konsantrasyonunu  (Cmaks) %50 
oranında azaltmaktadır, ancak dozlama dan 8 s aat sonrasından itibar en vals artan  
konsantrasyonları tok ve aç grupl ar için benzerdir. Bununla birlikte, bu EAA azalmasına  
terapötik etkide klinik açıdan anlamlı bi r azalma eşlik etmemektedir ve dolayısıyla valsartan  
yemekle birlikte ya da tek başına veril ebilir.  
 
Dağı lım: 
Valsartanı n intravenöz uygulamadan sonraki kararlı  durumda dağılım hacmi, valsartanın  
dokulara yoğun şekilde dağılmadığını gösterecek şekilde yakl aşık 17 litredir. Valsartan, başta  
serum albümini olmak üzere serum proteinlerine (%9 4-97) y üksek oranda bağlanma  
göster mektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan  yüksek derecede dönüşüme uğramamaktadır ç ünkü dozun yalnızca %20’lik bir kısmı 
metabolit olarak  geri kazanılmaktadır. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi  
metaboliti tanımlanmış tır (valsarta n EAA’sın ın %10 ’undan az). Bu metabolit farmakolojik  
olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan başta değişmemiş ilaç olarak olmak üzere esas olarak dı şkı (dozun yaklaşık %83’ü)  ve 
idrar (dozun yaklaşık %13’ü) ile elimine edilmektedir. İntrave nöz uygulamanın ardınd an, 
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/s aattir ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam  klerensin 
yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü  6 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Valsartan, doğrusal farmakokinetik  sergiler . 
 
 
 
  
 
25/29 
 Hidrokl orotiyazi d 
Emilim:  
Oral dozu takiben hidroklorotiyazid emi limi hızlıdır (T maks yaklaşık 2 saat). Ortalama  EAA’daki 
artış terapötik aralıkta doğr usaldır ve  doz ile orantılıdır. Yemek ile eşzamanlı uygulamanın açlık 
durumuna göre hidroklorotiyazidi n sistemik yararlan ımını hem  artırdığı hem de azalttığı 
bildirilmişt ir. Bu  etkilerin boyutu küçüktür ve klinik açıdan önemi azdır. Hidroklorotiyazidin 
mutlak  biyoya rarlanı mı oral uygulamadan sonra %70’t ir. 
 
Dağılım:  
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellik le bi-eksponansiyel  bozunma fonksiyonu olarak 
tanımlanmıştır. Görünü r dağılım hacmi 4 -8 L/kg’dır. Dolaşımdaki hidroklorotiyazid başta serum 
albümini olmak üzere ser um proteinlerine bağlanmaktadır (%40 -70). Hidroklorotiyazid ayrıca 
plazmadaki düzeyin yaklaş ık 3 katında eritro sitlerde birikmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş bileşen olarak elimine edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki yarılanma ömrü  
ile plazm adan atıl maktadır.  Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid kinetiği değişmemiştir ve 
günde bir kere uygulandığında birikim minimal seviyededir. Emilen dozu n %95’ten fazlası 
idrarda değişmemiş bileşik olarak atılmaktadır. Renal klerens renal tübül içine pasif filtras yon ve 
aktif sekresyondan oluşmaktadır. Terminal yarı ömür 6 -15 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Hidroklorotiyazid, doğrusal  farmako kinetik sergiler.  
 
Amlodipin/ Valsartan/ Hidroklorotiyazid  
Normal sağlıklı erişkinlerde oral  amlodipin /valsarta n/hidrokl orotiyazid kombinasyonu  
uygulamasının ar dından, amlodipin,  valsartan ve hidroklorotiyazidin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 6 -8 saat, 3 saat ve  2 saatte ulaşılmaktadır.  Amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasy onundan   amlodipin,  valsarta n ve hidroklorotiyazid  emiliminin hızı 
ve oranı tek dozaj formları verildiğinde gözlenen ile aynıdır.  
  
Hastalardaki karakteristik özell ikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir farmakokinetik veri mevcut  değildir.  
 
Geriyat rik popül asyon:  
Doruk plazma amlodipin konsantra syonlarına kadar geçen süre genç ve yaşlı hastalarda  
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klere nsi, eğri altında kalan alanda (EAA) ve  eliminasyon 
yarı ömründe artışlara neden olacak şekil de azalma eğilimi g östermekt edir. Valsartanın ortalama 
sistemik EAA ’sı gençlere göre yaşlılarda %70 oranında daha yüksek  olduğundan, dozajı 
arttırırken dikkatli ol unmalıdır.  
 
Valsartana sistemik maruziyet gençlere karşı yaşlılarda biraz daha yükselmektedir  ancak bu  
klinik aç ıdan anla mlı bulunmamıştır.  
 
Sınırlı sayıda veri  hidroklorotiyazidin sistemik klerensinin genç sağlıklı gönüllülere göre hem  
sağlıklı hem de hip ertansif yaşlı kişilerde azalmış olduğunu düşündürmektedir.  
  
 
26/29 
 Üç bileşen de genç ve yaşlı hast alarda eşit dereced e iyi tolere edildiğinden, normal doz rejimleri 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipin farmakokinetiği böbrek yetmezliği nden anlamlı ölçüde etkilenmemektedir. Renal  
klerensin total plazma klerensinin yalnızca %30’ undan soru mlu olduğ u bir bil eşik için  
bekleneceği gibi, böbrek fonk siyonu ve sistemik valsa rtan maruziyeti arasında hiçbir korelasyon 
görülmemiştir.  
Dolayısıyla, h afif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar olağan başlangıç dozunu  
alabilirler (b kz. Bölüm 4.2 ve 4. 4).  
 
Böbrek yetmezliği durumunda, hidroklorotiy azidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve EAA 
değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azal maktadır. Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, ortalama eliminasyon yar ılanma ömr ü neredey se ikiye katlanmıştır. 
Hidroklorotiyazidin renal  klerensi de böbrek fonksiyonları normal olan, 300 mL/dakika 
civarında renal klerense sahip hast alara nazaran büyük miktarda azalmaktadır. Bundan dolayı, 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyaz id kombinasyonu  şiddetli böb rek yetmezliği olan (GFR <30 
mL/dakika)  hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezliği olan hastalar EAA’da yaklaşık %40 -60 oranında artışa yol açan azalmış  
amlodipi n klerensi ne sahipt ir. Ortal amada, hafif ila orta derecede kronik k araciğer hastalığı  olan 
hastalarda, valsartan maruziyeti (EAA değerleri ile ölçülen) sağlıklı gö nüllülerde  bulunanın iki 
katıdır (yaşa, cinsiyete ve ağırlığa göre eşleştirilmiş). Karaciğer hastalığı, hidroklo rotiyazid in 
farmakokinetiğini önemli ölçüde etki lememektedir ve dozun azaltılmasının gerekli olduğu 
düşünülmez. Doz azaltması gerekli görülmemek tedir. Valsartan bileşeni sebebiyle 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu , şidde tli karaci ğer yetme zliği ola n 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.3.).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Amlodipin/ Valsartan:  
Amlodipin, valsartan , hidroklorotiyazid, valsartan/hidroklorotiyazid, amlodipin/valsartan ve  
amlodipin/valsartan/  hidroklorotiyazid ile çeşit li hayvan türlerinde  yürütülen çeşitli klinik öncesi 
güvenlilik çalışmalarında, insanlarda klinik kullanım için  amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid 
kombinasyonunun  gelişimini advers şekilde etkileyecek hiçbir sistemik veya hed ef organ  
toksisites i bulgusu  elde edilmemiştir.  
 
On üç haftaya vara n klinik öncesi güvenlilik çalışmaları sıçanlarda amlodipin/valsartan/  
hidroklorotiyazid ile yür ütülmüştür. Kombinasyon sıçanlarda kırmızı kan hücresi kütlesinde  
beklenen azalmaya (eritrosi tler, hemoglobin, h ematokrit  ve retikülositler), serum üre  düzeyind e 
artışa, serum kreatinin düzeyinde artışa, serum potasyum düzeyinde artışa,  böbrekte 
jukstaglom erüler (JG) hiperplaziye ve glandüler midede fokal erozyonlara yol  açmıştır. Tüm bu 
değişimle r 4 haftal ık bir ge ri kazanı m döneminden sonra geri dönüşüm  gösterm iştir ve abartılı 
farmakolojik etkiler olarak kabul edilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorot iyazid kombinasyonu genotoksisite veya karsinojenite için  test 
edilmemiştir çünkü uzun zamand ır pazarda bulunan bu maddel er arasında herhangi bir  
etkileşime dai r bir bulgu bulunmamaktadır. Bununla birlikte, amlodipin, valsartan ve  
hidroklorotiyazid bireyse l olarak genotoksisite veya karsinojenite için test edilmiştir ve negatif 
sonuçlar elde edilm iştir. 
  
 
27/29 
 Amlodipin  
Amlodipin in güvenlik verisi klinik öncesi ve kli nik açıdan iyi saptanmıştır. Karsinojenisite ve 
mutajenisite çalışmalarında önemli bulgu gözlenm emiştir.  
 
Sıçanlarda 10 mg/kg/gün (vücut ağırlığına göre insanda önerilen en yüksek dozun -10 mg- 8 katı) 
dozda uygulanan  amlodipin (erkeklerde 64 gün ve dişile rde çiftleşmeden 14 gün önce) fertiliteyi 
etkilememiştir.  
 
Gebe sıçan ve tavşanlarda organogene z sırasında oral amlodipin maleat ile günde 10 mg/kg doza 
dek teratojenisite ya da embriyo/fö tal toksis ite kanıt ı saptanm amıştır. Bununla birlikte yavru 
boyutu anlamlı düzeyde azalmış (yaklaşık %50) ve intrauterin ölüm anlamlı derecede artmıştır 
(yaklaşık 5 kat). Sıçanlarda bu dozda amlodipin gestasyon periyodu ve doğum süresini 
uzatmıştır.  
 
Amlo dipin mutajenisite,  klastoje nisite, üreme performansı ve karsinojen isite açısından test 
edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır.  
 
Valsartan  
Valsartan mutajenisite , klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açısından test edilmiş 
ve negatif sonu çlar alınm ıştır.  
 
Birkaç ha yvan türünde yürütülen çeşitli klinik ö ncesi güvenlik çalışmasında insanlarda terapötik 
dozda valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Klinik öncesi güvenlik 
çalışmasında yüksek doz valsartan (200 - 600 mg/kg) sı çanlarda kırmızı ka n hücresi  
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobi n, hematokrit) azalmaya ve renal hemodinamik  
değişikliklerine (plazma üresinde hafif artış, rena l tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili) 
neden olmuştur. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 6 00 mg/kg/g ün) insan da öneril en en yüksek 
dozun (60 kg bir kişide 32 0 mg/gün) vücut alanı temelinde yaklaşık 6 ve 18 katıdır. 
Karşılaştırılabilir  dozla rda marm oset maymunlarında benzer olmakla birlikte daha şiddetli 
olmuştur; böbrek değişiklikleri kan üre azotu  kreatinin artı şı ile birlikte nefropatiye yol açmıştır. 
Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi her iki türde de gözlenmiştir. Bu  değişi kliklerin 
özellikle marmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyon olarak görülen farmakolojik 
etkisine bağlı olduğ u düş ünülmüştür.  İnsanlarda terapötik dozlar da renal jukstaglomerüler hücre 
hipertrofisinin önemli olduğu düşünülmemektedir. Embriyofötal ge lişim çalışmalarında 
(Segment II) fare, sıçan ve tavşanlarda maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir; 
sıçanlarda ≥200 mg/kg/gün ve tavşanlard a ≥ 10 mg/kg/gün dozlarda. Bir peri ve postnatal 
gelişim toksisitesi (segment III) çalışmasında son trimestirde ve laktasyonda 600 mg/kg valsartan 
uygulanan sıçanların yavrularında sağkalımda hafif azalma ve geli şme g eriliği göz lenmi ştir. 
 
Hidroklorotiyazi d 
Hidroklorotiyazid mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açısından  
test edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır . 
 
Valsartan: Hidroklorotiyazid  
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klin ik öncesi g üvenl ik çalışmasında insanla rda terapötik 
dozda valsartan: hidroklorotiyazid kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Yüksek doz 
valsartan: hidroklorotiyazid (100:31.25 - 600:187.5 mg/kg) sıçanlarda kırmızı kan hücresi 
parametrelerind e (er itrosit, he moglo bin, hematokrit) azalma ya ve renal hemodinamik 
değişikliklerine (plazma üresinde orta ve şiddetli derecede artış, plazm a potasyum ve 
magnezyum düzeyinde artış, idrar hacmi ve elektrolitlerinde haf if artış, hafif tübüler bazofili ve 
en yükse k dozlarda affer ent arteriolar hipertro fi) neden olmuştur. Marmoset maymunlarında  
 
28/29 
 (30:9.375 - 400:125 mg/kg) benzer değişiklikler daha şiddetli olmuştur; özellikle yüksek 
dozlarda böbrek değişiklikleri üre ve kreatinin artışı ile birlikte nefropatiye yol a çmıştır. 
Marmose t maymunlarda 30: 9.373  - 400: 125 mg/kg dozda gastrointestinal mukoza değişiklikleri 
de gözlenmiştir. Renal jukstaglom erüler hücre hipertrofisi de sıçan ve marmoset maymunlarda 
saptanmıştır. Bu değişikliklerin özellikle marmoset maymunları nda uzun sü reli hipotansiyona 
yol açan aditif etkiden farklı olarak, valsartan: hidroklorotiyazid sinerjik (tek başına valsartana 
göre 10 kat artış) farmakolojik etkilerine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanlarda valsartan: 
hidroklorotiyazid terapötik dozla rında renal  jukstaglomerüler hücre hipe rtrofisinin önemli 
olduğu düşünülmemektedir. Temel klinik öncesi güvenlik bulguları bileşiklerin  farmakolojik 
sinerjik etkilerine atfedilmiştir ve iki bileşik arasında etkileşim kanıtı saptanmamıştır. Klinikte 
iki bil eşiğin etki si ad itiftir ve klinik önces i bulguların klinik önemi olduğu saptanmamıştır. 
Valsartan: hidroklorotiyazid kombinasyonu iki b ileşik arasında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenisite, klastojenisite ya da karsinojenisite açısından test edil memiş tir. 
  
Amlo dipin : Valsartan  
Birkaç hay van türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda terapötik 
dozda aml odipin: valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Amlodipin: 
valsartan kombinasyonu ile sıçan ve marmoset maymunların da 13  haftalık çalışmalar ve  
sıçanlarda embriyofötal gelişim toksisitesi çalışması yürütülmüştür.  
 
Sıçanlarda 13 haftalık o ral toksisite çalışmasında erkeklerde ≥3/48 mg/kg/gün dozda ve dişilerde 
≥120/7.5 mg/kg/dozlarında amlodipin/valsart an il e ilişkili gland ular mide inflamasyonu 
gözlenmiştir. 13 haftalık marmoset çalışmasında herhangi bir dozda bu tür etkiler 
gözlenmemiştir . Fakat marmoset maymunlarda yüksek dozda kalın bağırsakta inflamasyon 
ortaya çıkmıştır (etki görülmeyen doz ≤5/80 mg/kg/ gün). Amlod ipin/valsartan kombinasyonu ile 
klinik çalışmalarda gözlenen gastrointestinal advers etkiler monoterapilere göre daha sık 
olmamıştır.   
 
Amlodipin: valsartan kombinasyonu iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenisite, klas tojen isite ya da  karsinojenisite açısından t est edilmemiştir.  
 
Sıçanlarda 5:80 mg/kg/gün, 10:160 mg/kg/gün ve 20:320 mg/kg/gün dozlarda aml odipin: 
valsartan ile yürütülen oral embriyofötal gelişme çalışmasında tedavi ile ortaya çıkan maternal 
ve fötal etkiler (belirgin m atern al toksisite varlığında  gözlenen gelişme geriliği ve değişimler) 
yüksek doz kombinasyonu ile gözlenmiştir. Embriyofötal  etkiler için advers etki gözlenmeyen 
düzey (NOAEL) 10:160 mg/kg/gün amlodipin: valsartan olmuştur. Bu dozlar insand a öne rilen 
en yü ksek dozun (10/320 mg/60 kg)  sağladığı sistemik maruziyetin sırasıyla 4.3 ve 2.7 katıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)      
Makrogol  
Sarı demiroksit (E172)              
 
  
 
29/29 
 6.2 Geçimsizlik ler 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayı nız.  
 
6.5 Ambal ajın niteliği ve içeriğ i 
Alu/Alu blister ambalaj içerisinde 28 film kaplı tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” v e 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İ LAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No: 14  
      34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : 0 212 362 18 00  
Faks   : 0 212 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/182  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  