1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BONDRONAT 6 mg/6 m l iv infüzyonluk konsantre çözelti 
Steril  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir flakon, 6 m l infüzyo nluk kon santre çözelti içinde, 6 mg ibandronik aside eşdeğer 
miktarda 6.75 mg ibandronik asit , monosodyum tuzu, monohidrat içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 İnfüzyonluk konsantre çözelti . 
 Partikülsüz , renksiz çözelti.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1  Terapötik e ndikasyonlar  
 
-  Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların (radyoterapi 
ve cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik fraktür) önlenmesinde, - Metastazlı veya metastazlı olmayan tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde 
endikedir.  
 4.2  Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 BONDRONAT  tedavisi sadece kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından 
başlatılmalıdır.  
 Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kemik Metastazlı Meme Kanseri Hastalarındaki İskelet ile İlgili Olayların Önlenmesi  Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesi için tavsiye edilen doz, her 3 -4 haftada bir verilen 6 mg intravenöz infüzyondur. Doz en az 
15 dakikada infüze edilmelidir. İnfüzyon için flakon içeriği , izotonik sodyum klorür 
solüsyonuna veya %5’lik dekstroz solüsyonuna eklenmelidir.  Daha kısa infüzyon zamanı (örn. 15 dak) yalnızca normal böbrek fonksiyonu veya hafif böbrek yetmezliği olan hastalar için kullanılmalıdır. 2 
 Kreatin in klerensi 50 m l/dak’nın altında olan hastalar için kısa infüzyon zamanını 
tanımlayacak hiçbir veri bulunmamaktadır. Hekimler, dozlama hakkında tavsiye ve 
hasta gruplarında kullanım için Böbrek Yetmezliği Olan Hastalar bölümüne 
bakmalıdır.  
 
Tümöre bağlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi  
 
BONDRONAT  ile tedaviye başlamadan önce, hasta %  0.9 sodyum klorürle yeterli 
rehidrate edilmelidir. Tümörün tipi ile birlikte, hiperkalseminin şiddeti de dikkate 
alınmalıdır. Genel olarak, osteolitik kemik metastazı olan hastalar, hümoral tipte hiperkalsemisi olan hastalara göre daha düşük dozlara gereksinim duymaktadırlar. 
Şiddetli hiperkalsemisi (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu* ≥ 3 mmol/l veya 
≥ 12 mg/dl ) olan çoğu hastada 4 mg’lık tek doz yeterlidir. Orta derecede hiperkalsemisi 
olan hastalarda (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu < 3 mmol/ l veya < 12 
mg/d l) 2 mg etkili bir dozdur. Klinik çalışmalarda kullanılan en yüksek doz 6 mg 
olmuştur ancak bu doz etkinlik açısından ek bir fayda getirmez.  
 
* Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu konsantrasyonları aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır:  
Albümine  göre düzeltilmiş 
serum kalsiyumu (mmol/ l) = serum kalsiyumu (mmol/ l) -[0.02 x 
albümin (g/ l)]+ 0.8  
                             veya  
Albümine  göre düzeltilmiş 
serum kalsiyumu (mg/d l) = serum kalsiyumu (mg/d l)+ 0 .8 x [4-
albümin (g/d l)]  
 
   
Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunu mmol/ l’yi mg/d l’ye çevirmek 
için 4 ile çarpınız .  
 
Çoğu vakada yüksek serum kalsiyum düzeyi normal sınırlara 7 günde indirilebilir. 
Nükse kadar geçen medyan süre (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum 
düzeyinin 3 mmol/L’nin üzerine yeniden çıkması) 2 mg ve 4 mg dozlarda 18 -19 
gündür. Nükse kadar geçen medyan süre 6 mg’lık dozda 26 gündür.  
 
Sınırlı sayıda hasta ( n=50) hiperkalsemi için ikinci bir infüzyon almıştır. 
Tekrarlayan hiperkalsemi durumunda veya yeterli etkinlik sağlanamadığında, 
tedavinin tekrarı düşünülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İskelet ile ilgili olayların önlenmesinde: Flakonların içeriği 100 ml izotonik sodyum 
klorür solüsyonuna veya 100 ml %5’lik dekstroz solüsyonuna ilave edilir ve en az 
15 dakikada infüze edilir.  
 
Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: BONDRONAT,  intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulanmalıdır. Bu amaçla, flakonların içeriği 500 ml izotonik sodyum 
klorür solüsyonuna (veya 500 ml %5’lik dekstroz solüsyonu) eklenmeli ve -2 
saatten  uzun süre- infüze edilmelidir.  
 3 
 Hazırlan an çözeltinin  dikkatsizce arter -içi uygulaması tavsiye edilmediği gibi, 
paravenöz uygulama da doku hasarına neden olabilir, BONDRONAT’ın  intravenöz 
olarak uygulandığından emin olmaya özen gösterilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek yetmezliği (Kl KR ≥50 ve <80 ml/dak) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir.  Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan 
hastalardan, iskelet olaylarının önlenmesi için tedavi edilen ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (Kl KR ≥30 ve <50 ml/dak) veya ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (Kl KR <30 ml/dak) aşağıdaki dozlama önerilerine uyulması gerekir 
(bkz. bölüm 5.2. ) 
 
Kreatinin klerensi 
(ml/dak)  Doz İnfüzyon hacmi1 ve 
zamanı2 
KlKR ≥50 ve <80  
 
KlKR ≥30 ve <50          
 
<30 6 mg  (6 ml infüzy onluk konsantre 
çözelti ) 
4 mg (4 ml infüzyonluk konsantre 
çözelti )  
2 mg (2 m l infüzyonluk konsantre 
çözelti ) 15 dakikada 100 ml 
 
1 saatte 500 ml 
 
1 saatte 500 ml 
1 Her 3 -4 haftada bir uygulama  
2 %0.9 sodyum klorür solüsyonu veya %5 dekstroz solüsyonu  
 
Kreatinin klerensi  < 50 ml/dak olan kanser hastalarında 15 dakikalık infüzyon 
zamanı araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması nın gerekli olmadığı 
beklenmektedir  (bkz. bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik üzerine yeterli veri bulunmadığından, BONDRONAT  18 
yaşın altındaki hastalar için tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatik popülasyon:   
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
•  hipokalsemide kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4)  
•  ibandronik aside veya ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
• Diğer bisfosfonatlara duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda önlem alınmalıdır. 
• 18 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
    4 
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Klinik deneyim yokluğu nedeniyle BONDRONAT 18 yaş ın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 Meme kanserine bağlı kemik metastazı olan hastalarda yapılan randomize plasebo kontrollü klinik çalışmalar, uzun süreli BONDRONAT tedavisi ile böbrek fonksiyonlarında herhangi bir bozulma belirtisi göstermemiştir. Bununla birlikte, her bir hastanın klinik değerlendirmesine bağlı olarak, BONDRONAT ile tedavi edilen hastalarda böbrek fonksiyonu, serum kalsiyum, fosfat ve magnezyum seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 Klinik veri bulunmadığından, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi yapılamamaktadır.  
 Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidratasyondan kaçınılmalıdır.   Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  Metastatik kemik hastalığı için BONDRONAT tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral metabolizması bozuklukları etkin şekilde tedavi edilmelidir. Tüm hastalar için, yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir. 
Günlük alımın yetersiz olduğu durumlarda, hastalar kalsiyum ve D vitamini desteği 
almalıdırlar. Hipokalsemi gelişebilir ve hastanın serum kalsiyum düzeyleri buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Çene osteonekrozu  
Onkoloji endikasyonları için BONDRONAT kullanan hastalarda pazarlama sonrası 
koşullarda çok seyrek olarak çene osteonekrozu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya yeni bir tedavi kürüne başlanması geciktirilmelidir.  Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, BONDRONAT tedavisinden önce diş muayenesi ile birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yarar -risk değerlendirmesi 
yapılması önerilir.  
 Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır: - Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşikler için 
risk daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazladır) ve kemik rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu - Kanser , eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi , koagülopatiler , enfeksiyon), sigara 
kullanımı  
- Eşzamanlı tedaviler : kortikosteroidler, kemoterapi , anjiyojenez inhibitörleri, baş ve 
boyun radyoterapisi  5 
 - Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık , sıkı oturmayan takma dişler , diş hastalığı 
öyküsü, diş çekilmesi gibi invaziv dental işlemler  
 
Tüm hastalara BONDRONAT tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş kontrolü yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar veya iyileşmeyen yaralar ya da iltihap oluşması halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir. Tedavi sırasında, invaziv dental işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından gerçekleştirilmeli ve BONDRONAT uygulamasına yakın yapılmamalıdır.  
 Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği içinde ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün olduğunda, etkili risk faktörleri indirgenene kadar BONDRONAT tedavisine geçici olarak ara verilmesi dikkate alınmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir  
 Çoğunlukla uzun süreli osteoporoz tedavisi alan hastalarda  bifosfonat kullanımı ile  
atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir.  Bu transvers veya kısa 
oblik kırıklar, küçük trokanterin hemen altından suprakondiler çıkıntının hemen üzerine kadar, femur boyunca herhangi bir bölgede oluşabilir. Bu kırıklar genellikle travma 
olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. B azı hastalarda tam femur kırığı 
görülmeden haftalar ila aylar öncesinde, sıklıkla görüntülemede stres kırıklarıyla birlikte, uyluk veya kasık ağrısı meydana gelir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle femur kayma kırığı olup bifosfonat tedavisi uygulanan hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir.  Ayrıca, bu kırıklarda iyileşmenin yetersiz olduğu bildirilmiştir.  
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
Bifosfonat tedavisi sırasında herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısı oluşması halinde, hastalara bu olayları bildirmeleri söylenmeli ve bu tip semptomların görüldüğü hastalar tamamlanmamış femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.  
 İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakaları da içeren anafilaktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilmiştir.  
 BONDRONAT intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi  destek ve gözlem 
koşullarının hazır bulundurulması gerekmektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetli hipersensitivite reaksiyonları meydana gelirse, infüzyon hemen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
   6 
 4.5  Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
BONDRONAT kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalıdır.  
 Dispozisyonla ilişkili klinik olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır. (İbandronik asit sadece renal sekresyon ile elimine edilir ve biyotransformasyona uğramaz. ) Sekresyon yollarının, diğer etkin maddelerin atılımında rol alan, bilinen 
asidik veya bazik transport sistemlerini içermediği gözlenir. Ayrıca, ibandronik asit major insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve sıçanlarda  hepatik sitokrom 
P450 sistemlerini uyarmaz. Terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %87’dir , bu nedenle ibandronik asidin diğer etkin maddelerin 
yerini alma olasılığı düşüktür.  Her iki ilaç da serum kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak düşürdüğünden, bisfosfonatlar aminoglikozidlerle birlikte uygulandığında önlem alınması tavsiye edilir.  
 Olası simultane hipomagnezemi varlığına karşı ayrıca dikkat li olunmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6  Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
İbandronik asidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
Fareler üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  BONDRONAT  gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
İbandronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda 
gerçekleştirilen çalışmalar, intravenöz uygulama sonrasında sütte düşük miktarlarda ibandronik asit varlığını göstermiştir.  BONDRONAT  emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite Klinik dışı çalışmalarda, BONDRONAT verildiğinde, üreme performansı ve doğurganlık değerlendir me parametreleri etkilenmiştir (bkz. bölüm 5.3). 
 7 
 4.7  Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Bildirilen yan etkilere ve farmakodinamik ve farmakokinetik profile dayanarak 
BONDRONAT’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi  yoktur ya da bu etki ihmal 
edilebilir.   4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Bildirilen en ciddi advers reaksiyonlar; anafilaktik reaksiyon/şok, atipik femur kırıkları, çene osteonekrozu, gastrointestinal iritasyon ve oküler inflamasyondur (bkz. “ Belli 
advers reaksiyonların tanımı” başlığı  ve bölüm 4.4).Tümör kaynaklı hiperkalsemi 
tedavi si çok yaygın olarak vücut sıcaklığında  artış ile ilişkilendirilmiştir. Yaygın 
olmayan vakalarda serum kalsiyum seviyesi normal seviyenin altında gözlenmiştir. Çoğu vakada özel bir tedaviye gerek kalmadan birkaç saat veya gün sonra belirtiler kaybolmuştur.  Meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda iskelet olaylarının  önlenmesinde, 
tedavi çok yaygın olarak asteniyi takip eden vücut sıcaklığı nda artış ve baş ağrısı ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Advers olayların tablo şeklinde listesi  
Tablo 1, pivot al faz III çalışmaları  (Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: 311 
hastaya Bondronat 2 mg veya 4 mg uygulanmıştır; kemik metastazlı meme kanseri 
hastalarında iskelet  ile ilişkili olaylarının önlenmesi: 152 hastaya 6 mg Bondronat 
uygulanmıştır) ve pazarlama sonrası deneyimlerde oluşan advers reaksiyonları listelemektedir.  
 Tablo 1  Bondronat’ın İntravenöz  Uygulaması İ çin Bildirilen Advers İlaç 
Reaksiyonları  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. 
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık 
grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  
 Enfeksiyon  Sistit, vajinit, oral 
kandidiyazis    
İyi huylu ve  kötü 
huylu neoplazmlar 
  Benign cilt 
neoplazmı     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Anemi, kan 
diskrazisi     
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları     Aşırı 
duyarlılık†, 
bronkospazm†, 
anjiyoödem†, Astım 
alevlenmesi  8 
 anafilaktik 
reaksiyon/şok†
** 
Endokrin 
hastalıkları  Paratiroid 
bozukluğu      
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipokalsemi*
* Hipofosfatemi     
Psikiyatrik 
hastalıklar  
  Uyku bozukluğu, 
anksiyete, 
duygudurum 
değişkenliği     
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
sersemlik, disgüzi (tat 
alma 
bozukluğu)  Serebrovasküler 
bozukluk, sinir 
kökü lezyonu, 
amnezi, migren, 
nevralji, hipertoni, 
hiperestezi, sirkumoral 
parestezi, parosmi     
Göz hastalıkları  Katarakt   Oküler 
inflamasyon†**   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  
  Sağırlık     
Kardiyak 
hastalıklar  
 Kalp (dal) 
bloku  Miyokardiyal 
iskemi, 
kardiyovasküler 
bozukluk, 
palpitasyon     
Solunum,  gögüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  
 Farenjit  Akciğer ödemi, 
stridor     
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, 
kusma, 
dispepsi, 
gastrointestin
al ağrı, diş 
bozukluğu  Gastroenterit, 
gastrit, ağız 
ülserasyonu, 
disfaji, dudak 
iltihabı     
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Kolelitiyazis     
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Deri 
hastalıkları, 
ekimoz  Döküntü, alopesi   Stevens -
Johnson sendromu
†, 
Eritema multiform
†, 
büllöz dermatit   9 
 Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve kemik hastalıkları  Osteoartrit, 
miyalji, 
artralji, 
eklem 
bozuklukları, 
kemik ağrısı   Atipik 
subtrokanterik 
ve diyafizel 
femur kırıkları† Çene 
osteonekrozu†*
* 
Dış kulak 
yolunda 
osteonekroz (bifosfonat 
sınıfı advers 
reaksiyonu)   
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları   Üriner ret ansiyon, 
renal kist     
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları  
  Pelvik ağrı     
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Pireksi, grip 
benzeri 
hastalık**, 
periferal 
ödem, asteni, 
susuzluk  Hipotermi     
Araştırmalar  Gamma -GT 
artışı, 
kreatinin 
düzeylerinde 
artış Kan alkali 
fosfataz artışı, kilo 
kaybı     
Yaralanma ve 
zehirlenme 
  İncinme, 
enjeksiyon yerinde ağrı     
**Daha fazla bilgi için aşağıya bakınız  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.  
 
Seçili  advers reaksiyonların tanımı  
 
Hipokalsemi  
Böbreklerden kalsiyum atılımındaki azalmaya, serum fosfat düzeylerinde terapötik tedbirler gerektirmeyen bir azalma eşlik edebilir. Serum kalsiyum düzeyi hipokalemik değerlere azalabilir.  
 Grip benzeri hastalık  
Ateş, titreme, kemik ve / veya kas a ğrısı benzeri  ağrıdan oluş an grip benzeri sendrom 
görülmüştür . Çoğu durumda özel bir tedavi gerektir mez ve semptomlar  birkaç saat / 
birkaç gün sonra kendiliğinden iyileşir . 
 Çene osteonekrozu  
 Çene osteonekrozu, ağırlıklı olarak, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler ile tedavi gören hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Çene osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonrası 
koşulda raporlanmıştır.  
 10 
 Oküler inflamasyon 
İbandronik asit kullanımıyla üveit, episklerit ve sklerit gibi göz inflamasyonu olayları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonlandırılana kadar ortadan kalkmamıştır.  
 Anafilaktik reaksiyon/şok İntravenöz ibandronik asit ile tedavi uygulanan hastalarda ölümcül olaylar dahil anafilaktik reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  
 Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 4.9  Doz aşımı  ve tedavisi 
 BONDRONAT ile hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 Bugüne kadar BONDRONAT ile akut zehirlenme vakaları bildirilmemiştir . 
Böbrekler ve karaciğer yüksek dozl a yapılan  preklinik çalışmalarda  toksisite için hedef 
organlar olduğundan, böbrek ve karaciğer  fonksiyonları takip edilmelidir . 
Klinik açıdan ilişkili h ipokalsemi , intravenöz kalsiyum glukonat uygulamasıyla 
iyileştirilmelidir.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu:  Kemik yapısını ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar,  
bisfosfonatlar   ATC kodu: M05BA06 İbandronik asit, spesifik olarak kemik üzerinde etki gösteren bifosfonat bileşikler grubunda yer alır. Kemik dokusu üzerindeki seçici etkileri, bifosfonatların kemik mineraline yüksek afinite göstermesinden kaynaklanır. Bifosfonatlar, osteoklast aktivitesini inhibe ederek etki gösterir ancak henüz kesin mekanizma bilinmemektedir.  
In-vivo çalışmalarda ibandronik asit , gonadal fonksiyonun durması, retinoidler ve tümor 
ya da tümör kaynaklı ürünlerin sebep olduğu deneysel uyarımlı kemik hasarını  
engellemiştir.  
45Ca kinetik çalışmaları yoluyla ve önceden iskelet içine yerleşmiş 
radyoaktif tetrasiklinin serbest bırakılmasıyla, endojen kemik resorpsiyonunun inhibe edildiği belgelenmiştir.  
Farmakolojik olarak etkili dozların çok üzerindeki yüksek dozlarda ibandronik asit, kemik mineralizasyonu üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  Malign hastalıktan kaynaklanan kemik resorpsiyonu, uygun kemik oluşumunun dengeleyemediği aşırı kemik resorpsiyonuyla karakterizedir. İbandronik asit; osteoklast 11 
 aktivitesini seçici olarak inhibe eder, kemik resorpsiyonunu azaltır ve böylece malign 
hastalığın iskelet komplikasyonlarında azalma sağlar.  Tümör kaynaklı hiperkalsemisi bulunan hastalarla yapılan çalışmalar, ibandronik asidin tümör kaynaklı osteoliz ve özellikle tümör kaynaklı hiperkalsemi üzerine olan inhibitör etkisinin, serum kalsiyumundaki düşüş ve üriner kalsiyum atılımı ile karakterize olduğunu göstermektedir.  
 Yeterli rehidrasyon sonrası düzeltilmiş albumin serum kalsiyum ≥ 3 mmol/l olan 
hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, tedavi için önerilen doz aralığında, aşağıdaki ilgili güven aralıkları ve  cevap oranları  görülmüştür.  
İbandronik asit  
dozu  Hastalarda cevap 
oranı %  %99 Güven aralığı  
2 mg  54 44-63 
4 mg  76 62-86 
6 mg  78 64-88 
Bu hastalar ve dozlarla, ortalama 4- 7 günde kandaki normal kalsiyum 
konsantrasyonuna ulaşıldı.  Ortalama 18- 26 günde relaps (düzeltilmiş albumin 
serum kalsiyum >3 mmol/l geri dönüşü)  görüldü. 
Etki Mekanizması  
 İbandronik asit , kemik dokusu üzerinde etkili olan ve spesifik olarak osteoklast 
etkinliğini inhibe eden, bisfosfonatların azot içeren grubuna ait olan çok güçlü bir 
bisfosfonattır . Osteoklastların toplanmasını etkilemez. İbandronik asidin kemik dokusu 
üzerindeki seçici etkisi, bu bileşiğin kemiğin mineral matriksini temsil eden  
hidroksiapatit için olan yüksek afinitesine dayanmaktadır.  
 İbandronik asit kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik rezorpsiyonunu azaltır.  
 Malign hastalığa bağlı olarak gerçekleşen kemik rezorpsiyonu, uygun kemik oluşumu ile 
dengelenemeyen aşırı kemik rezorpsiyonu ile karakterizedir. İbandronik asit osteoklast 
aktivitesini selektif olarak inhibe eder ek kemik rezorpsiyonunu azaltır ve böylece malign 
hastalığa bağlı olarak görülen iskelet komplikasyonlarını azaltır.  
 Klinik/ Etkililik çalışmaları 
 Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesinde yapılan klinik çalışmalar  
 Meme kanseri olan hastalardaki metastatik kemik hastalığının BONDRONAT ile tedavisi 
96 haftalık randomize plasebo kontrollü faz III çalışma ile değerlendirilmiştir.  
 Meme kanserli ve radyolojik olarak kanıtlanmış kemik metastazı olan kadın hastalar, plasebo ( 158 hasta) veya 6 mg i.v. BONDRONAT  (154 hasta) alacak şekilde randomize 
edilmişlerdir.  
 Çalışmanın birincil sonlanım noktası, periyodik iskelet ile ilişkili olay oranıdır (SMPR) 
ve bu da çalışmanın alt kollarından olan aşağıdaki iskelet ile ilgili olayları (SRE) içeren bir bileşik sonlanım noktasıdır;  12 
 - Kemiğe radyoterapi  
- Kırıkların tedavisi için kemik ameliyatı  
- Vertebral kırıklar  
- Vertebral olmayan kırıklar  
 
SMPR analizleri zamana bağlı olup 12 haftalık tek bir periyot içinde oluşan bir veya daha fazla olayın potansiyel olarak birbiriyle ilgili olabileceği düşüncesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle verilen herhangi bir 12 haftalık periyot içinde gerçekleşen birden fazla sayıdaki olaylar, tek bir olay olarak hesaplanmıştır.  
 Bu çalışmadan elde edilen veriler 6 mg BONDRONAT i.v.’ nin plaseboya oranla zamana bağlı iskelet hasarlanma oranı (SMPR) ile ölçülen iskeletle ilgili olayların (SRE) azalmasında önemli bir avantaj sağladığını göstermiştir (p= 0.004). Ayrıca iskeletle ilgili 
olay sayısı da BONDRONAT ile anlamlı bir düşüşe neden olmuştur ve plaseboya oranla iskelet ilgili olay riskinde %40 azalma meydana gelmiştir (ilgili risk 0.6, p= 0.003). Etkinlik sonuçları Tablo -2’de özetlenmiştir.  
 
Tablo 2 Etkililik  sonuçları (Metastatik k emik hastalığı olan meme k anserli hastalar)  
  
 İskelet ile ilgili tüm olaylar(SREs)  
Plasebo  
n=158 BONDRONAT 
6 mg 
n=154 p-değeri  
SMPR (hasta 
yılı başına)  1.48 1.19 p=0.0 04 
Vaka 
sayısı(hasta 
başına)  3.64 2.65 p=0.0 25 
SRE bağıl risk  - 
 0.60 p=0.003  
 İkincil sonlanım noktaları, kemik ağrısı ölçümü, yaşam kalitesi ve idrardaki kemik rezorpsiyonu belirteçlerinin  ölçülmesini içermektedir.  
 Plasebo ile karşılaştırıldığında, 6 mg i.v. BONDRONAT uygulamasının kemik ağrılarında istatistiksel olarak belirgin bir iyileşme sağladığı gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca ağrı alt sınırın altına düşmüştür ve bu düşüşe analjezik ihtiyacında anlamlı bir azalma eşlik etmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, BONDRONAT ile tedavi edilen hastalarda yaşam kalitesindeki kötüleşme de belirgin olarak azalmıştır. Bu ikincil etkinlik sonlanım noktalarının sonuçları Tablo-3’de özetlenmiştir.  
 Tablo 3 İkincil etkililik  sonuçları ( metastatik k emik hastalığı olan meme k anserli  
hastalar)  
 
 Plasebo  
n=158 BONDRONAT 
6 mg  
n=154  p - değeri  
Kemik ağrısı * 0.21 -0.28 p<0.001 13 
 Analjezik kullanımı *  0.90 0.51 p=0.083 
Yaşam Kalitesi *  -45.4 -10.3 p=0.004 
*  Başlangıç ve son değerlendirme arasındaki ortalama değişiklik 
 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, BONDRONAT ile tedavi edilen hastalarda, kemik rezorbsiyonunun üriner işaretlerinde (piridinolin ve deoksipiridinolin), istatistiksel olarak anlamlı olacak şekilde, belirgin bir azalma söz konusudur.  
 Metastatik meme kanserli 130 hastanın katıldığı bir çalışmada, 1 saat veya 15 dakika infüze edilen BONDRONAT’ın güvenliliği karşılaştırılmıştır. Renal fonksiyon 
göstergelerinde herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir. 15 dakikalık infüzyon sonrası ibandronik asidin genel advers olay profili, uzun süreli infüzyon zamanlarında bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır ve 15 dakikalık infüzyon zamanının kullanımı ile ilgili herhangi bir yeni güvenlilik konusu tespit edilmemiştir.  
 Kreatinin klerensi 50 m l/dak’nın altında olan kanser hastalarında, 15 dakikalık infüzyon 
zamanı araştırılmamıştır.  
Tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi tedavisinde yapılan klinik çalışmalar  
Malign hiperkalsemide tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, tümöre bağlı oluşan osteoliz ve spesifik olarak tümöre bağlı oluşan hiperkalsemiye karşı ibandronik asidin inhibitör etkisinin, serum kalsiyumunda ve üriner kalsiyum atılımında düşüşle karakterize olduğu görülmüştür.  Tedavi için önerilen doz aralığında, yeterli rehidratasyon sonrası, albumine göre 
düzeltilmiş serum kalsiyum alt sınırı ≥ 3 mmol/ l olan hastalarda yapılan çalışmalarda 
gözlenen güven aralıkları ile birlikte yanıt oranları aşağıda açıklanmıştır:  
 
 
Bu hastalar ve dozlarla, normokalsemiye ulaşmak için gereken medyan süre 4 -7 gündür. 
Nükse kadar geçen ortalama süre (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunun tekrar 
3 mmol/L ’nin üstüne çıkması) ise 18 -26 gündür.  
  14 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
İki saat boyunca süren 2, 4 ve 6 mg ibandronik asit infüzyonu sonrasında 
farmakokinetik özellikler dozla orantılı olmuştur.  
 
Emilim: 
İntravenöz infüzyon ile uygulandığı için g eçerli değildir.  
 
Dağılım:  
İlk sistemik maruziyet sonrası, ibandronik asit hızla kemiğe bağlanır veya idrarla 
atılır. İnsanlarda görülen terminal dağılım hacmi en az 90 l’dir ve kemiğe ulaşan 
dozun, dolaşımdaki dozun %40- 50’si olduğu tahmin edilmektedir. İnsan 
plazmasındaki proteinlere bağlanma oranı terapötik konsantrasyonlarda yaklaşık 
%87’dir ve bu nedenle yer değiştirmeye bağlı olarak ortaya çıkan ilaç -ilaç etkileş im 
potansiyeli düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
İbandronik asidin hayvanlarda veya insanlarda metabolize olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:   
 
Gözlenen yarı ömür aralığı geniştir ve doz ile kişinin  duyarlılığına bağlıdır; ancak  
görünen terminal yarı ömür genellikle 10 -60 saat aralığındadır. Bununla birlikte, 
başlangıçtaki plazma seviyeleri hızla düşerek, intravenöz veya oral uygulamadan sonra sırasıyla 3 ila 8 saat içinde doruk değerlerin %10’una ulaşır. Metastatik kemik hastalığı olan hastalara, 48 hafta boyunca, 4 haftada bir ibandronik asit intravenöz infüzyon uygulandığında, sistemik akümülasyon gözlenmemiştir.  
 
İbandronik asidin total klerensi düşüktür ve ortalama değerleri 84 -160 m l/dak 
aralığındadır. Renal klerens (postmenopozal sağlıklı kadınlarda yaklaşık 60 
ml/dak), total klerensin %50- 60’ı kadardır ve kreatinin klerensi ile ilişkilidir. 
Görünen total ve renal klerens arasındaki farkın, kemik tarafından alınan miktarı 
yansıttığı düşünülmektedir.  
 
Renal eliminasyon salgı yolağının, diğer etkin maddelerin atılımında görev alan 
bilinen asidik ya da bazik taşıyıcı sistemleri içermediği görülm üştür.  Ayrıca, 
ibandronik asit,  majör insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve 
sıçanlardaki hepatik sitokrom P450 sistemini indüklemez.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
100 mg’lık oral doz ve 6 mg’lık intravenöz doza kadar, ibandronik asidin plazma konsantrasyonları doza bağlı olarak artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
İbandronik asidin erkekler ve kadınlardaki biyoyararlanımı ve farmakokinetiği 
benzerdir.  15 
 Irk: 
Asyalı lar ve beyaz ırk  arasında ibandronik asidin dağılımında  klinik olarak ilişkili 
interetnik farklılıklarla ilgili bir kanıta rastlanmamıştır. Afrika kökenli hastalarla 
ilgili çok az veri mevcuttur.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asit maruziyeti 
kreatinin klerensi (Kl KR) ile ilişkilidir.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan (ortalama tahmini Kl KR = 21.2 m l/dak) ve 2 mg tek doz 
(15 dakika infüzyon süresi) alan hastalarda ortalama EAA 0-24h, sağlıklı gönüllülere 
kıyasla %110 artmıştır.  Tek doz 6 mg intravenöz uygulamadan (15 dakika infüzyon 
süresi) sonra, hafif (ortalama tahmini Kl KR = 68.1 m l/dak) ve orta derede (ortalama 
tahmini Kl KR = 41.2 m l/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama EAA 0-24h, 
sağlıklı gönüllülere (ortalama tahmini Kl KR = 102 m l/dak) kıyasla sırasıyla %14 ve %86 
artmıştır . Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama C maks artmamış, orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ise %12 artmıştır.  Hafif derecede böbrek 
yetmezliği (Kl KR ≥50 ve <80 m l/dak) olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan hastalarda, iskelet olaylarının 
önlenmesi için tedavi edilen ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR 
≥30 ve <50 m l/dak) veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR <30 m l/dak) 
dozda ayarlama yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2) . 
 
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz prosedüründe ibandronatın yaklaşık %37’si 
vücuttan temizlenmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asidin farmakokinetiğine dair veri 
bulunmamaktadır. İbandronik asit metabolize olmadığı, fakat renal atılım ve kemiğe  
alım yolu ile temizlendiği için, karaciğerin ibandronik asidin klerensinde belirgin 
bir rolü bulunmamaktadır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Terapötik konsantrasyonlarda ibandronik asidin 
proteine bağlanma oranı yaklaşık % 87’dir, bu sebeple şiddetli karaciğer 
hastalığında gözlenen hipoproteineminin, serbest plazma konsantrasyonlarında 
klinik olarak anlamlı artışlara yol açması mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi 
birinin bağımsız bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşla birlikte 
zayıfladığından dikkate alınması gereken tek faktör budur . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük hastalarda, BONDRONAT ’ın kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Klinik dışı çalışmalarda klinik kullanımla düşük bağlantı olasılığını işaret eder şekilde , 
hayvanlardaki toksik etki maksimum insan maruziyetinin aşıldığı dozlarda görülmüştür. 16 
 Diğer bisfosfonatlarla olduğu gibi, sistemik toksisitenin ilk hedef organı böbrek olarak 
tespit edilmiştir.  
 Karsinojenite  
Karsinojenik potansiyele dair hiçbir belirti görülmemiştir.  Mutajeni te 
Genotoksisite testleri sonucunda ibandronik asidin genotoksik potansiyeli  olduğuna dair 
kanıt bulunamamıştır.   Üreme toksisitesi  İntravenöz uygulama yapılan sıçanlarda ve tavşanlarda, ibandronik asit için doğrudan fetal toksisite veya teratojenik etkiye ilişkin kanıt gözlenmemiştir. Sıçanlarda oral uygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında, 1 mg/kg/gün veya daha yüksek doz düzeylerinde, implantasyon öncesi kayıpların artması şeklinde fertilite etkileri görülmüştür. Tavşanlarda intravenöz uygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında ibandronik asit; 0.3 ve 1 mg/kg/günlük dozlarda sperm sayılarını azaltırken, erkeklerde 1 mg/kg/gün ve dişilerde 1.2 mg/kg/günlük dozlarda fertilitede azalmaya neden olmuştur. Sıçanlara ilişkin üreme toksisitesi çalışmalarında ibandronik asidin advers etkileri, bu tıbbi ürün sınıfı (bifosfonatlar) için beklendiği gibi olmuştur. Söz konusu olaylar; implantasyon bölgelerinin sayısında azalma, doğal doğumun etkilenmesi (distosi), viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter sendromu) ve sıçanların F1 yavrularında diş anormalliklerini içermiştir  
 Teratojenite  
Oral veya intravenöz olarak tedavi edilen  sıçan  ve tavşanlarda ibandronik asit için direkt  
fetal toksisite veya teratojenik etki gözlenmemiştir.  
 Diğer  
İbandronik asidin, üreme toksisitesi çalışmalarında sıçanlarda görülen yan etkileri, bisfosfonatlar sınıfında beklenen yan etkilerdir. Bunlar F
1 yeni doğan sıçanlarda, 
implantasyon bölgelerinin sayısında düşüş, normal doğum  güçlüğü (distosi), viseral 
varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter sendromu) ve diş anormalliklerini içermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
 Sodyum klorür  
Asetik asit (%99)  
Sodyum asetat  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Potansiyel geçimsizlikleri önlemek için, BONDRONAT  infüzyon konsantresi yalnızca  
izotonik sodyum klorür solüsyonu veya %5’lik dekstroz solüsyonu ile seyreltilmelidir.  
BONDRONAT  kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalıdır.  
 
 17 
 6.3 Raf ömrü  
 
60 ay. 
 
Seyreltildikten sonra: Ürünü içeren infüzyon çözeltisi  24 saat süresince kimyasal ve 
fiziksel olarak stabildir (25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız).  
 
Mikrobiyolojik açıdan, intravenöz inf üzyon çözelti  anında kullanılmalıdır. Hemen  
kullanılamadığı durumlarda, kullanımdan önceki saklama koşulu ve zamanı, 
kullanan kişinin sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
şartlarda gerçekleşmediği sürece, kullanıma kadar geçen süre 2-8oC’de 24 saatin 
üzerinde olmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel t edbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kullanıma hazır hale getirilen ürünün saklama koşulu için 6.3’e bakınız.  
 6.5  Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
Tip I cam flakon, Ph. Eur.1 ve 5 adet.  
  6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 BONDRONAT sadece tek kullanım içindir.  Yalnızca partikülsüz, berrak  çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 BONDRONAT’ın intravenöz kullanma talimatlarına sıkı bir şekilde uyulmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini kullanınız.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Atnahs Pharma UK Ltd. lisansı ile
 
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Yeşilce Mah.  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2024/465 
 18 
  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15.11.2024 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 