1   
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
  
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MUCOLATOR 200mg/5 ml pediatrik şurup hazırlamak için toz 
  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde:  
Her 5 ml’de 200 mg asetilsistein içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’de 
Sukroz       680 mg 
Sorbitol (E420)              1042 mg 
Metilparahidroksi benzoat sodyum (E219)            13.6 mg 
Propilparahidroksi benzoat sodyum (E217)              3.4 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Şurup hazırlamak için toz 
Açık sarı renkli toz 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUCOLATOR; yo ğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspek torasyonun 
kolayla ştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner hastal ıklarda endikedir.  
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına ba ğlı olarak ortaya çıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Ba şka şekilde önerilmedi ği durumlarda MUCOLATOR şurup için öngörülen dozaj a şağıdaki 
şekildedir: 
 
 
 2   
 Mukolitik olarak kullanımı:  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmı ş sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolayla ştırmak amacıyla;  
 
Ya ş grubu Uygulama şekli Her defada 
uygulanacak miktar  Toplam günlük doz 
0 - 2 ya ş Sabah, ak şam 2.,5 mL (½ ölçek) 200 mg/5 mL/gün  
2 – 7 ya ş Sabah, ak şam 5 mL (1 ölçek) 400 mg/10 mL/gün  
7 ya şından büyük 
çocuklar ve eri şkinler  Sabah, ö ğlen, ak şam 5 mL (1 ölçek) 600 mg/15 mL/gün  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uz un olmamalıdır. 
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUCOLATOR,  nazogastrik tüple verilebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
Toz yalnızca çözündürülmü ş halde ve yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Bol sıvı alımı MUCOLATOR’ün mukolitik etkisini dest ekler.  
 
İlacın hazırlanması:  
Şişeye i şaretli yere kadar su doldurulur ve çalkalanır. Kend i haline bırakılır. Bir süre sonra tekrar 
işaretli yere kadar su doldurulur ve şişe iyice çalkalanır. Bu i şlem şurup i şaretli yere ula şıncaya 
kadar tekrarlanır. Şişe içeri ği tamamen çözünmelidir (Bkz. Bölüm 6.6.)  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Asetilsisteinin böbrek yetmezli ği olan hastalarda güvenilirli ği ve etkilili ği ara ştırılmamı ştır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
İlerlemi ş karaci ğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsistein in ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.). 
 3   
 Pediyatrik popülasyon:   
14 ya şından küçük çocuklar; 
Günde 400 mg asetilsistein önerilir. 
Asetilsistein 2 ya şın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanıl malıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonl arda ve sıkı 
bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenlili ği ve etkilili ği ara ştırılmamı ştır.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
MUCOLATOR a şağıdaki durumlarda kontrendikedir; 
Asetilsisteine veya ilacın bile şiminde bulunan herhangi bir maddeye kar şı duyarlılı ğı olanlarda. 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Asetilsistein uygulamasından sonra bron şiyal sekresyonlarda belirgin bir artı ş olabilir. Bu 
durumda e ğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli de ğilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikaye si olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik ki şiler ve astımlı hastalar tarafından 
MUCOLATOR’ün inhale edilmemesine dikkat edilmelidir .  
• Asetilsistein kullanımıyla ba ğlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının olu şumu nadiren bildirilmi ştir. E ğer kütanöz ya da mukozal 
de ğişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun ase tilsistein ile ilgisi ara ştırılmalı ve 
gerekti ğinde MUCOLATOR kullanımı sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona  yol açabilir (bkz bölüm 4.8.) Bu nedenle 
ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.   
• Kusmaya yol açabilece ğinden ya da parasetamolün a şırı dozda alınmasına ba ğlı geli şen 
kusmayı şiddetlendirebilece ğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlar da (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi  uygulanıp uygulamamaya, olu şturabilece ği 
kanama riski ile parasetamole ba ğlı hepatotoksisite riski kar şıla ştırılarak karar verilmelidir.  
• Ağır karaci ğer yetmezli ği ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh Klas C) ase tilsistein 
eliminasyonu yava şlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etki leri artabilir. 4   
 • MUCOLATOR daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaci ğer yetmezli ği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır. 
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastal arda asetilsistein tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 
MUCOLATOR sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz i ntoleransı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
MUCOLATOR sorbitol içermektedir bu nedenle nadir ka lıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
MUCOLATOR içerdi ği benzoatlar nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muht emelen gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılm ası halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
ba ğlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin  artı ş olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon uygulamasından kaçınılmalıdır.  
 
Antibiyotikler:  
Sahip oldu ğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çe şitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve a mfoterisin B ile etkile şime girebilir. Bu ilaçlar 
asetilsisteinle e ş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulam a aralı ğı en az 2 saat 
olmalıdır.  
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfeni kol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik 
bildirilmemi ştir.  
 
Di ğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldı ğında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agreg asyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artı ş olabilece ği bildirilmi ştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir ha stada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini dü şürerek tonik-klonik konvülsiyona neden oldu ğu bildirilmi ştir. 5   
  
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebilec e ği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MUCOLATOR’ün çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya do ğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi oldu ğunu gösteren çalı şma bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadı ğını göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan ka dınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin do ğum kontrol hapları ile etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi   
Hayvanlarda yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal/ fetal geli şme, do ğum veya do ğum sonrası 
geli şme üzerinde do ğrudan veya dolaylı olarak zararlı etkiler oldu ğunu göstermemi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda geb elik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmadı ğından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra 
karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbi rli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebe ğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUCOL ATOR laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönü nde bir sonuç tespit edilmemi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). 6   
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MUCOLATOR 200 mg/5 ml Pediatrik Şurup Hazırlamak için Toz’un araç ve makine kullanma  
yetene ği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına ba ğlı yan etkiler görülme sıklı ğına göre a şağıda belirtilmektedir. 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, ürtiker, ekzantem, ra ş, bronkospazm, anjiyoödem, 
ta şikardi ve hipotansiyon).  
 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozuklukları, gö ğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bron şiyal astımla birlikte hiperreaktif bron şiyal sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kus ma ve diyare.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok seyrek: Ate ş 
  
Ayrıca çok seyrek olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsiste in kullanımına ba ğlı 
hemoraji olu şumu bildirilmi ştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 7   
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi   
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksi k bir doz a şımı görülmemi ştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein i le tedavi edildi ğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemi ştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhang i bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir. 
 
Zehirlenme Semptomları:  
Doz a şımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastroin testinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardı r. 
 
Doz a şımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlem ler: 
Gerekti ğinde semptomatik tedavi uygulanır. 
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intrav enöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur. 
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i .v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandı ğında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmı ştır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC Kodu: R05CB01  
 
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir.  Asetilsistein mukolitik bir ajandır. Asetilsistein  
sahip oldu ğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit ba ğlarını kopararak mukoid 
ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum yollarındaki balgamın 
yo ğunlu ğunu ve yapı şkanlı ğını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bron şiyal sekresyonların 
atılımını ve solunumu kolayla ştırarak akci ğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur.   
 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Asetilsiste in akci ğer ve karaci ğerde glutatyon sentezine 
sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentez ini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akci ğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin olu şturdu ğu, sigara dumanı ve di ğer zararlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksije n radikallerini ba ğlar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  8   
 Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaci ğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaci ğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P4 50 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönü şür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge ediler ek 
idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa r eaktif ara metabolitin olu şumu artar ve 
glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyo nu azalır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaci ğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirer ek ve reaktif metabolite 
ba ğlanarak olası karaci ğer hücre hasarını önler.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
MUCOLATOR (asetilsistein) mukolitik bir ilaçtır. Aç ık sarı renkli toz halindedir.  
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve ço ğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçi ş 
etkisine ba ğlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok dü şüktür (yakla şık %10).   
 
Da ğılım:  
Asetilsistein 1-3 saat sonra plazma doruk konsantra syonuna ula şır, aktif metabolit sisteinin 
plazma doruk konsantrasyonu yakla şık 2 mikromol/L civarındadır. Asetilsistein protein lere 
yakla şık %50 oranında ba ğlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada k ısmen serbest 
olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla protein lere ba ğlanarak ve kısmen de aminoasitlere 
ba ğlanmı ş halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
 
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçti ği ve amniyotik sıvıda bulundu ğu saptanmı ştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0,5, 1, 2 ve  8 saat sonra L-sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fetusta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir. 
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon ka nında tespit edilebilir. Anne sütüne geçti ğine 
dair bilgi bulunmamaktadır. 
 
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip ge çmedi ğine dair bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaci ğerde, farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sis teine, ayrıca diasetilsistine, sistine ve 
di ğer karı şık disülfidlere metabolize edilir.  
 
 
Eliminasyon:  9   
 Asetilsistein, ço ğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yolu yla vücuttan atılır.  
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yakla şık 2,27 saattir. Karaci ğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarılanma ömrünün 8 saate kadar uza masına yol açar.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
MUCOLATOR’ün do ğrusallık/do ğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalı şma 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda: 
İlerlemi ş karaci ğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsistein in ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T 1/2 ) %80 uzar ve klerens %30 azalır.  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda: 
Böbrek fonksiyonu azalmı ş hastalarda asetilsistein farmakokineti ği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik hastalarda: 
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T 1/2 ) yeni do ğmu şlarda (11 saat) yeti şkinlerdekinden (5, 
6 saat) daha uzundur. Di ğer ya ş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır . 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite 
Hayvan deneylerinde akut toksisite dü şük bulunmu ştur. Doz a şımı tedavisi için bölüm 4.9.’a 
bakınız. 
 
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, ya kla şık bir yıl süren ara ştırmalar, herhangi bir 
patolojik de ğişiklik olmadı ğını göstermektedir. 
 
Tümör olu şumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmı ştır. 
Asetilsisteinin tümör olu şturma potansiyeli ara ştırılmamı ştır. 
 
Üreme toksikolojisi:  10   
 Tav şan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalı şmalarda anormallik görülmemi ştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite ara ştırmaları negatif sonuç vermi ştir. 
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyo tik sıvıda tespit edilmi ştir. Oral uygulamadan 
8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin kons antrasyonu plasenta ve fetusta annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Sorbitol (E420) 
Sitrik asit anhidroz 
Metilparahidroksi benzoat sodyum (E219) 
Propilparahidroksi benzoat sodyum (E217) 
Etil maltol 
Betakaroten (E160) 
Glisin 
Esans (Orange flavour)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Sulandırıldıktan sonra 12 gün içinde tüketilmelidir .  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan koruyarak saklanmalıdır. 
 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
100 mL işaretli plastik kapaklı amber renkli cam şişe, 2,5-5 ml i şaretli ka şık ölçek ile birlikte 40 
g toz içeren ambalajlarda sunulur.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  11   
 Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atık Kontrol ü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
İlacın hazırlanması:   
İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmal ıdır. Şişedeki i şaretli yere kadar taze 
kaynatılmı ş, so ğutulmu ş su doldurulur ve şişe bir-iki dakika kuvvetlice çalkalanır. Kendi halin e 
bırakılır. Yarım saat sonra tekrar i şaretli yere kadar su doldurulur ve birkaç kere kuvv etlice 
çalkalanır. İçerik tamamen çözünmelidir. Portakal tadında yarı s aydam kullanıma hazır şurup 
buzdolabında (2 - 8°C) aktivitesini 12 gün korur.  
  
7. RUHSAT SAH İBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No:64-66 
Üsküdar/ İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08 
Faks : 0216 334 78 88 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
217/75 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
Ruhsat tarihi: 31.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 