KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
DEMATRAC 50 mg/5 mL iv enjeksiyon ve infüzyon için solüsyon içeren ampul 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Bir ampulde; 
Atrakuryum besilat 	 50 mg (10 mg/ml) 
Yardımcı  maddeler: 
Yardımcı  maddeler için 6.1.'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Ampul 
Berrak cam ampul içinde renksiz ve berrak, steril solüsyon. pH=3.2-3.7 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DEMATRAC, cerrahi giri şimlerde veya kontrollü ventilasyon s ırasında trakeal entübasyonu 
sağlamak ve iskelet kaslarim gev şetmek ve yo ğun bakım ünitelerindeki (YBÜ) hastalarda 
mekanik ventilasyonu kolaylaştırmak amac ıyla genel anesteziye ek olarak uygulanır. Son 
derece selektif, kompetitif veya non-depolarizan bir nöromüsküler blokördür. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
İzleıne: TÜM NÖROMÜSKÜLER BLOKÖRLERDE OLDU ĞU GİBİ, DEMATRAC 
UYGULAMASI SIRASINDA B İREYSEL DOZ İHTİYACINI BELIRLEMEK İÇİN 
NÖROMÜSKÜLER FONKS İYONUN İZLENMES İ  ÖNERİLİR. 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi: 
Erişkinler; 
Enjeksiyon şeklinde; Erişkinlerde doz (gereken tam blok süresine bağlı  olarak) 0.3-0.6 
mg/kg'dır ve 15-35 dakika süre ile yeterli gev şeme sağlar. Endotrakeal entübasyon genellikle 
0.5-0.6 mg/kg'lik dozun i.v. enjeksiyonundan sonraki 90 saniye içinde gerçekle ştirilebilir. 
Tam blok süresi, gerektikçe 0.1-0.2 mg/kg'lk ek dozlar ın uygulanmas ı  ile uzatılabilir. Artarda 
uygulanan ek dozlar birikmeye neden olmaz. Tam blok sonunda kendili ğinden düzelme, 
tetanik cevabın normal nöromüsküler fonksiyonun % 95'ine ula şmasi ölçü olarak al ındığında, 
yaklaşık 35 dakikada gerçekle şir. DEMATRAC' ın oluşturduğu nöromüsküler blok, öncesinde 
ya da birlikte atropin uygulanan, standa rt  dozlarda neostigmin ve edrofonyum gibi 
antikolinesteraz ilaçlarla, hiçbir rekürarizasyon belirtisi olmaksızın hızla geri döndürülebilir. 
İnfÜzyon şeklinde: DEMATRAC, uzun süren cerrahi giri şimlerde, bolus olarak uygulanan 
0.3-0.6 mg/kg'lk ilk dozdan sonra nöromüsküler blokun sürdürülmesi için 0.3-0.6 mg/kg/saat 
hızında sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir. DEMATRAC önerilen infüzyon h ızında 
kardiyopulmoner bypass ameliyatlar ında infüzyon şeklinde uygulanabilir. Vücut ısısının, 
oluşturulan hipotermi ile, 25°-26°C'ye dü şürülmesi atrakuryumun inaktivasyonunu yava şlatır, 
1/8 bu nedenle dü şük ısılarda normal infüzyon hızının yaklaşık yarısı  ile tam nöromüsküler blok 
sürdürülebilir. DEMATRAC a şağıdaki infüzyon solüsyonlar ı  ile aşağıda belirtilen 
sürelerde geçimlidir. 
İnfizyon solüsyonu 	 Stabilite süresi 
Sodyum klorür intravenöz infüzyon BP (% 0.9 a/h) 	 24 saat 
Glukoz intravenöz infüzyon BP (% 5 a/h) 	 8 saat 
Ringer solüsyonu USP 	 8 saat 
Sodyum klorür (%0.18 a/h) ve glukoz (%4 a/h) intravenöz infüzyon BP 8 saat 
Bileşik sodyum laktat intravenöz infüzyon BP (Hartmann solüsyonu) 	4 saat 
0.5 mg/ml ve üzerinde atrakuryum besilat konsantrasyonlar ı  verecek şekilde bu solüsyonlarla 
seyreltilme yap ıldığında elde edilen solüsyonlar gün ışığında ve 30°C'ye kadar ol an  sıcaklık 
derecelerinde beli rtilen sürelerde stabil kalır. 
Uygulama şekli: 
DEMATRAC i.v. enjeksiyon yoluyla uygulanır. Nöromusküler blo ğun sürdürülmesi için 
sürekli DEMATRAC infüzyonu uygulanmal ıdır. 
DEMATRAC kesinlikle intramüsküler uygulanmamal ıdır. 
BU İLAÇ SADECE HASTANEDE VE B İR ANESTEZ İ  UZMANI DENET İMİNDE 
KULLANILMALIDIR. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
DEMATRAC son dönem yetmezli ği de içeren her düzeyde böbrek ve karaci ğer 
yetersizliği olan hastalarda st andart  dozlarda uygulanabilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
1 aydan daha büyük çocuklar için gerekli doz, vücut a ğırlığına göre hesaplanan eri şkin dozlar ı  
ile aynıdır. 1 aydan  daha küçük yeni do ğanlarda ilacın güvenliliği ile ilgili veri yetersizdir. 
Bu nedenle kullanımı  önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon: 
DEMATRAC, yaşlı  hastalarda standa rt  dozlarda uygulanabilir. Ancak başlangıç dozunun 
yavaş  uygulanmas ı  ve doz aral ığmın düşük bölümünden seçilmesi önerilir. 
Diğer: 
Kardiyovasküler hastal ığı  olan hastalar: Klinik olarak önemli kardiyovasküler hastalığı  
olan hastalarda DEMATRAC'm başlangıç dozu 60 s aniyeden daha uzun bir sürede 
uygulanmal ıdır. 
Yoğun bakım ünitesindeki (YBÜ) hastalar: 0.3-0.6 mg/kg'l ık DEMATRAC' ın tercih 
edilen başlangıç bolus dozundan sonra, DEMATRAC nöromüsküler bloku devam ettirmek 
için 11-13 mikrogram/kg/dak (0.65-0.78 mg/kg/saat) h ızlarında sürekli infüzyon şeklinde 
uygulanabilir, fakat doz gereksinmelerinde hastalar aras ında geniş  değişkenlikler olabilir. Doz 
gereksinmeleri zaman ile de ğişebilir. Bazı  hastalarda 4.5 mikrogram/kg/dak (0.27 mg/kg/saat) 
kadar az veya 29.5 mikrogram/kg/dak (1.77 mg/kg/saat) kadar yüksek infizyon h ızlarına 
gerek olabilir. YBÜ hastalanna DEMATRAC' ın infüzyon olarak uygulanmas ından sonra 
nöromüsküler bloktan kendili ğinden düzelme h ızı, uygulama süresinden ba ğımsızdır. Spontan 
2/8 düzelmeden dörtlü uyarı  oranı  > 0.75'e (train-of-four ratio, dörtlü uyarıda dördüncü 
seğirmenin yüksekli ğinin birincisine oranı) dönüşün yaklaşık 60 dakika içinde gerçekle şmesi 
beklenir. Klinik çal ışmalarda 32-108 dakika arasında gözlenmiştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DEMATRAC, atrakuryum, sisatrakuryum ya da benzensülfonik aside a şırı  duyarli oldu ğu 
bilinen hastalara uygulanmamal ıdır. 
4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
BÜTÜN NÖROMÜSKÜLER BLOKÖRLER G İBİ, DEMATRAC DA D İĞER 
İSKELET KASLARI İLE BİRLİKTE SOLUNUM KASLARINDA FELÇ 
OLUŞTURUR, ANCAK ŞUUR ÜZER İNE HERHANG İ  BİR ETKİSİ  YOKTUR. 
DEMATRAC SADECE UYGUN GENEL ANESTEZ İ  İLE BİRLİKTE VE 
DENEYİMLİ  BİR ANESTEZ İST TARAFINDAN VEYA ONUN YAKIN DENET İMİ  
ALTINDA, ENDOTRAKEAL ENTÜBASYON VE YAPAY SOLUNUM İÇİN UYGUN 
OLANAKLARIN MEVCUD İYETİNDE UYGULANMALIDIR. 
Diğer nöromüsküler blokörlerde oldu ğu gibi, duyarl ı  kişilerde DEMATRAC uygulamas ı  
sırasında histamin aç ığa çıkma ihtimali vardır. Histamin etkilerine artmış  duyarlılık hikayesi 
olan hastalarda DEMATRAC uygulamas ı  sırasında, dikkatli olunmalıdır. DEMATRAC' ın 
önerilen dozlarda anlaml ı  bir vagal veya gangliyon blokör etkisi yoktur. Bu nedenle, 
DEMATRAC önerilen dozlarda kalp h ızı  üzerine klinik olarak anlaml ı  bir etki göstermez. 
Nöromusküler blokörler arasında çapraz hipersensitivite bulunur. Di ğer NMB ilaçlara duyarl ı  
hastalara verilmemelidir. Ameliyat s ırasındaki vagal stimülasyon veya birçok anestezik ilac ın 
neden oldu ğu bradikardiyi önlemez. Miyastenia gravis, di ğer nöromüsküler hastalıklar ve 
ciddi elektrolit dengesizli ği olan hastalarda di ğer non-depolarizan nöromüsküler blokörler 
gibi DEMATRAC'a de artm ış  duyarlılık görülebilir. DEMATRAC, arteriyel kan bas ıncı  
düşmelerine çok hassas olan hastalarda (6m. hipovolemik hastalarda), 60 saniyeden daha 
uzun bir sürede uygulanmal ıdır. DEMATRAC yüksek pH'da inaktive oldu ğu için, tiyopenton 
veya herh angi bir alkali ajan ile birlikte aynı  şırıngada kar ıştırılmamalıdır. DEMATRAC 
uygulamas ı  için küçük bir yen seçilmi şse, uygulama sonrası  serum fızyolojik ile yen 
yıkanmalıdır. Diğer anestezik ilaçların da DEMATRAC'la ayni i ğne ya da kanülden 
uygulanmas ı  halinde her ilac ın yeterli hacimde serum fizyolojik ile y ıkanması  çok önemlidir. 
DEMATRAC hipotoniktir ve kan transfüzyonunun infüzyon yolundan uygulanmamal ıdır. 
Malign hipertermiye duyarlı  hayvanlardaki (domuz) çal ışmalar ve malign hipertermiye 
duyarlı  hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda, DEMATRAC' ın bu sendromun olu şmasını  
kolaylaştırıcı  etki göstermedi ği saptanm ıştır. Diğer non-depolarizan nöromüsküler blokörlerde 
olduğu gibi yan ıklı  hastalarda direnç geli şebilir. Bu hastalarda yan ıktan beri geçen süre ve 
yanığın büyüklü ğüne göre doz artırılması  gerekebilir. 
Yoğun bakım ünitesi (YBÜ) hastaları: Atrakuryumun metaboliti olan lodanozin, yüksek 
dozlarda laboratuvar hayvanlar ına uyguland ığında geçici hipotansiyon ve baz ı  türlerde 
serebral eksitatör etkilerle ili şkili bulunmu ştur. Atrakuryum alan YBÜ hastalarında nöbetler 
görülmesine ra ğmen bunun lodanozin ile nedensel ili şkisi saptanmam ıştır (Bkz. 
İstenmeyen etkiler). 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Halotan, izofluran ve enfluran gibi inhalasyon anesteziklerinin birlikte uygulanmas ı  ile 
DEMATRAC' ın oluşturduğu nöromüsküler blok uzayabilir. 
318 Diğer non-depolarizan nöromüsküler blokörlerle oldu ğu gibi, DEMATRAC ile birlikte 
uygulandıklarında aşağıdaki ilaçlar non-depolarizan nöromüsküler blokun derinli ğine ve/veya 
süresini art ırabilirler: 
Antibiyotikler (aminoglikozidler, polimiksinler, spektinomisin, tetrasiklinler, linkomisin 
ve klindamisin)  
Antiaritmik ilaçlar (propranolol, kalsiyum-antagonistleri, lidokain, prokainamid ve 
kinidin) 
Diüretikler (furosemid ve muhtemelen mannitol, tiazid diüretikleri ve asetazolamid) 
Magnezyum sülfat 
Ketamin 
Lityum tuzlan 
Gangliyon blokörleri (trimetafan, hekzametonyum) 
Nadiren bazı  ilaçlar latent miyastenia gravisi maskeleyebilir, kötüle ştirebilir veya miyastenik 
sendromu indükleyebilir. Böyle bir geli şme, DEMATRAC'a artmış  bir duyarl ılığa neden 
olabilir. Bu ilaçlar şunlardır: Çeşitli antibiyotikler, beta-blokörler (propranolol, oksprenolol), 
antiaritmik ilaçlar (prokainamid, kinidin), antiromatizmal ilaçlar (klorokin, D-penisilamin), 
trimetafan, klorpromazin, steroidler, fenitoin ve lityum. Kronik antikonvülsan tedavi 
uygulanan hastalarda non-depolarizan nöromüsküler blok ba şlaması  için geçen süre 
uzayabilir ve blok süresi k ısalabilir. 
DEMATRAC ile birlikte di ğer non-depolarizan nöromüsküler blokörlerin uygulanmas ı  
halinde, uygul anan DEMATRAC' ın eşdeğer etkili toplam dozlar ından beklenenden çok daha 
fazla nöromüsküler blokaj olu şabilir. Farklı  ilaç kombinasyonlar ında görülebilecek sinerjik 
etkiler değişkendir. 
Süksametonyum klorür gibi depolarizan kas gev şeticiler, atrakuryum gibi nondepolarizan 
ajanların nöromüsküler blok etki sürelerini uzatmak amacıyla uygulanmamal ıdır, çünkü bu 
antikolinesteraz ilaçlarla geri döndürülmesi zor olabilen, uzam ış  ve kompleks bir bloka yol 
açabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktad ır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
DEMATRAC' ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmad ığına dair herhangi 
bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Diğer bütün nöromüsküler blokör ajanlarda oldu ğu gibi DEMATRAC hamilelikte anneye 
beklenen yararları  fetüs üzerine muhtemel risklerinden fazla oldu ğuna inanılan 
4/8 durumlarda kullan ılmalıdır. DEMATRAC sezaryen ameliyatlar ında kas gev şemesini 
sürdürmek için uygundur; çünkü atrakuryum önerilen dozlar ı  takiben plasentadan klinik 
açıdan anlamlı  miktarda geçmez. DEMATRAC gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
DEMATRAC' ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
DEMATRAC' ın üreme yetene ği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Veri yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir: 
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan  (? 1/1000 - <1/100); seyrek 
(> 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.) 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi. DEMATRAC ile birlikte, bir ya da daha fazla anestezik ilaç 
verilen hastalarda çok seyrek olarak anaf ılaksiye benzeyen reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygınlığı  bilinmiyor: Nöbet. Nadiren atrakuryum yanında birçok ilaç al an  YBÜ hastalar ında 
nöbetler bildirilmi ştir. Ancak bu hastaların genellikle nöbetleri tetikleyen bir veya daha çok 
medikal durumları  olduğu bildirilmi ştir (Örn: kraniyel travma, serebral ödem, viral ensefalit, 
hipoksik ensefalopati, üremi). Bu nöbetlerin laudanosin ile nedensel ili şkisi saptanmam ıştır. 
Klinik çal ışmalarda, plazma laudanosin konsantrasyonu ile nöbet olu şumu arasında herhangi 
bir korelasyon görülmemi ştir. 
Vasküler hastal ıklar 
Yaygın: Hafıf geçici hipotansiyon, deride k ızarıklık 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bronkospazm 
Deri ve derialt ı  hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastal ıkları  
Yaygınlığı  bilinmiyor: Kas güçsüzlü ğü ve/veya miyopati. YBÜ'ndeki ciddi hastalarda kas 
gevşeticilerin uzun süreli kullan ımını  takiben baz ı  kas güçsüzlü ğü ve/veya miyopati raporlar ı  
vardır. Bu hastaların birçoğu aynı  zamanda kortikosteroid de kullanan hastalard ır. 
DEMATRAC kullanımı  sırasında bu semptomlar nadiren görülmektedir ve aralar ında 
nedensel ili şki saptanmam ıştır. 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
Belirtiler: Uzamış  kas paralizi ve bunun sonuçları  aşırı  dozajın ana  belirtisidir. 
518 Tedavisi: Spontan solunum yeterli oluncaya kadar pozitif bas ınçlı  ventilasyon ile suni 
solunumun sürdürülmesi gerekir. Bilinç bozulmayana kadar tam sedasyon gerekebilir. Geri 
dönüş  atropin veya glikopirolat ile birlikte antikolinesteraz ilaçlar uygul anarak 
hızlandırılabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izler ımesine 
olanak Sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufarn a titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farnıakoterapötik grup: Kas gev şeticiler, periferik etkili ajanlar 
ATC-kodu: MO3AC04 
Atrakuryum yüksek derecede selektif, kompetitif veya non-depolarizan nöromüsküler blokör 
ilaçtır. (Non-depolarizan nöroblokerler, motor son-plaktaki reseptörlere ba ğlanarak 
asetilkolinin etkisini antagonize ederler. Atrakuryum cerrahi giri şimlerde ve kontrollü 
ventilasyonun kolayla ştırılmasında yaygın olarak kullan ılır.) Atrakuryumun göz içi bas ıncına 
hiçbir direkt etkisi yoktur, dolayısıyla göz ameliyatlar ında kullanılmaya uygundur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Atrakuryum farmakokineti ği 0.3-0.6 mg/kg doz aral ığında doğrusaldır. Eliminasyon yarı  
ömrü yaklaşık 20 dakikad ır. 
Dağılım:  
Dağılım hacmi 0.16 1/kg' dır. Atrakuryumun plazma proteinlerine ba ğlanma oranı  % 82'dir. 
Biyotransformasyon:  
Atrakuryum, fizyolojik pH ve ısıda enzimatik olmayan parçalanma (Hofmann eliminasyonu) 
ve spesifık olmayan esterazlarla katalize edilen ester hidrolizi ile inaktive olur. Atrakuryumun 
nöromüsküler blokaj etkisinin sona ermesi karaci ğer veya böbreklerdeki metabolizmasma 
veya atılımına bağımlı  değildir. Bu nedenle etki süresinin böbrek, karaci ğer veya dola şım 
fonksiyon bozukluklar ından etkilenmesi beklenmez. Psödokolinesteraz düzeyleri dü şük olan 
hastalardan alınan plazma ile yapılan testler atrakuryum inaktivasyonunun etkilenmeden 
ilerlediğini göstermi ştir. Hastada f ızyolojik sınırlarda kan pH'ı  ve vücut ısısı  değişikliklerinin 
oluşması  atrakuryumun etki süresini anlamlı  bir şekilde değiştirmez. Hemofiltrasyon ve 
hemodiafıltrasyonun atrakuryumun ve laudanosin dahil metabolitlerinin plazma düzeylerine 
etkisi minimaldir. Hemodiyaliz ve hemoperfüzyonun atrakuryum ve metabolitlerinin plazma 
düzeylerine etkisi bilinmemektedir. 
Eliminasyon:  
Atrakuryum eliminasyonu böbrek ya da karaci ğer fonksiyonlar ına bağlı  değildir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yoğun bakım ünitesindeki hastalar: 
6/8 Anormal böbrek ve/veya karaci ğer fonksiyonu olan yo ğun bakım ünitesi (YBÜ) hastalarında 
metabolitlerin konsantrasyonu daha yüksektir (Bkz. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). 
Ancak bu metabolitlerin nöromüsküler bloke edici etkisi yoktur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Atrakuryum in vitro Ames Salmonella tayini (1000 mikrogram/tabla) ya da in vivo sıçan 
kemik iliği tayininde nöromusküler blokaj dozlar ında mutajenik bulunmam ıştır. Fare lenfoma 
tayininde hücrelerin yarısının öldüğü 60 mikrogram/ml dozda mutajenite gözlenmezken, 80 
mikrogramlml dozda o rta derecede ve çok yüksek konsantrasyonda (1200 mikrogram/ml) 
zayıf mutajenite saptanmıştır. Atrakuryumun ins anda kullanımı  dikkate al ındığında, 
insanlarda cerrahi relaksasyon sırasında kullanımında mutajenik riskin önemli olmad ığı  
düşünülmektedir. Karsinojenite çal ışması  yapılmamıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
pH ayarı  için benzen sülfonik asit çözeltisi 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
DEMATRAC yüksek pH'da inaktive oldu ğu için, herhangi bir alkali aj an  ile birlikte 
aynı  şırıngada kar ıştırılmamalıdır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2°- 8°C aras ında saklay ınız. Işıktan koruyunuz. Dondurmayin ız. 
Sadece ta şıma veya so ğuk depo d ışında geçici depolama için 30°C'ye kadar sıcaklık 
derecelerinde kısa sürelerde tutulmasına izin verilebilir. DEMATRAC' ın 30°C'de bir ay 
depolanmas ı  ile % 8 etki kaybı  olacağı  hesaplanmaktad ır. 
Açılmış  ampullerdeki kullan ılmamış  DEMATRAC at ılmalıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
5 ml, 10 adet ampul 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Tüm kullan ılmayan ürün ve atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklarinin Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Ampul açma talimatlar ı: 
Ampuller OPC (Tek Kırma Noktas ı) açma sistemi ile donat ılmıştır ve aşağıdaki talimatlar 
doğrultusunda aç ılmalıdır: 
Resim 1'de gösterildi ği gibi ampulti alt k ısmından tutunuz. 
Resim 2'de gösterildi ği gibi diğer elinizin ba şparmağını  ampuldeki renkli noktaya 
bastırıniz. 
7/8 Şekil i 	Şekil 2 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah., Polat İş  Merkezi 
34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
Tel: 02123166700 
Faks: 02122644268 
8.RUHSAT NUMARASI 
2014/304 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 15.04.2014 
Ruhsat Yenileme Ta rihi: 
10.KÜB'ün YEN İLEME TAR İH 