 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MYCEPT  250 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir kapsül 250 mg mikofenolat mofetil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM Kapsül.  
 
Sert jelatin kapsül  
 
Beyaz veya beyazımsı granüler toz içeren, gövde ve kapağına siyah renkte sırası yla “Mycept ” 
ve “250” basılı, mavi/ turuncu renkte, boyut “1” sert jelatin kapsüller.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
MYCEPT ; 
MYCEPT, a llojen böbrek nakli  alıcısı hastalarda, akut organ reddinin profilaksisi ve ilk veya 
refrakter organ reddi tedavisinde endikedir.  
 
MYCEPT, a llojen kalp nakli yapılan hastalarda, akut organ reddinin profilaksisinde endikedir.  
Tedavi edilen popülasyonda MMF, transplantasyondan sonraki ilk yılda sağkalımı 
iyileştirmiştir.  
 
MYCEPT, a llojen karaciğer nakli yapılan hastalarda akut organ reddinin profilaksisinde 
endikedir.  
 
MYCEPT bir kalsinörin inhibitörü veya kortikosteroidle aynı anda kullanılabilir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
MYCEPT tedavisi transplantasyon konusunda uzman kişiler tarafından başlatılmalı ve takibi 
yapılmalıdır.  
 
Böbrek transplantasyonunda kullanımı:  
Yetişkinler: Oral MYCEPT tedavisine transplantasyonu takiben 72 saat içinde başlanmalıdır. 
Böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanım için günde iki kere 1 g’lık doz (günlük 
doz 2 g) önerilir.   2 Pediyatrik popülasyon (2 ila 18 yaş arası): Mikofenolat mofetilin günlük tavsiye edilen dozu 
600 mg/m2’dir ve günde 2 kez verili r (günde maksimum 2 g). MYCEPT kapsül sadece vücut 
yüzeyi en az 1 ,25 m2 olan hastalara verilebilir. Vücut yüzeyi 1 ,25 ila 1, 5 m2 arasında olan 
hastalara günde 2 kez 750 mg (günde 1,5 g) MYCEPT kapsül verilebilir. Vücut yüzeyi 1,5 
m2’den fazla olan hastalar a günde 2 kez 1 g (günde 2 g) MYCEPT kapsül verilebilir. Bu yaş 
aralığındaki hastalarda advers etki görülme sıklığı yetişkinlere oranla daha fazla olduğundan, 
geçici olarak doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir, böyle durumlarda 
reaksiyon şi ddeti dahil olmak üzere klinik faktörler göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon (˂ 2 yaş): 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili 
bilgiler kısıtlıdır. Bu bilgiler doz önerisinde bulunmak için yeterli olmadığından, bu yaş 
grubunda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Kalp transplantasyonunda kullanımı:  
Yetişkinler: Oral MYCEPT tedavisine transplantasyonu takiben 5 gün içinde başlanmalıdır. 
Kalp transplantasyonlu hastalarda önerilen doz günde iki kez 1,5 g’dır (günlük doz 3 g).  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik kalp transplantasyonlu hastalar hakkında veri 
bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer transplantasyonunda kullanımı : 
Yetişkinler: IV MYCEPT karaciğer transplantasyonu takiben ilk 4 gün verilmeli ve tolere 
edilebildiği andan itibaren oral MYCEPT’e başlanmalıdır. Karaciğer transplantasyonlu 
hastalarda önerilen doz günde iki kez 1,5 g’dır (günlük doz 3 g).  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik karaciğer transplantasyonlu hastalar hakkında veri 
bulunmamaktadır. 
 
MYCEPT’in başlangıç dozu; böbrek, kalp veya karaciğer transplantasyonundan sonra 
mümkün olan en kısa sürede verilmelidir.  
 
Red epizodları boyunca tedavi:  
MPA (mikofenolik asit) mikofenolat mofetilin aktif metabolitidir. Böbrek transplantasyon 
reddi MPA farmakokinetiğinde değişiklikle re neden olmaz; MYCEPT dozunun azaltılmasına 
veya kesilmesine gerek yoktur. MYCEPT’in kalp transplantasyonu reddini takiben doz 
ayarlaması ile ilgili herhangi bir veri yoktur. Karaciğer transplantasyonu reddi süresince 
farmakokinetik veriler mevcut değildi r.  
 
Diğer :  
Nötropenik hastalar: Nötropeni gelişirse (mutlak nötrofil sayısı <1 ,3 x 103/μL) MYCEPT 
uygulamasına ara verilmeli veya doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler:  
Mikofenolat mofetil tavşanlarda ve sıçanlarda teratojenik etkilere yol açtığı için MYCEPT 
kapsülün içeriğindeki tozun deri veya mukozal membranlarla direkt temas etmemesinden 
veya tozun inhalasyonundan kaçınmak için MYCEPT kapsüller açılmamalı veya  3 ezilmemelidir. Eğer  bu tip bir temas gerçekleşirse, ilgili bölge su ve sabun ile iyice 
yıkanmalıdır; gözler sadece su ile iyice yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi kronik böbrek işlev yetme zliği olan böbrek transplantasyonu hastalarında (glomerüler 
fıltrasyon hızı <25 mL/dak/1,73 m2) böbrek transplantasyonundan hemen sonraki dönemin 
dışında veya akut ya da refrakter red tedavisinden sonra, günde iki kere 1 g'dan fazla dozların 
uygulanmasında n kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 5.2). Bu hastalar ayrıca dikkatle 
izlenmelidir.  Operasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalarda hiçbir doz 
ayarlamasına gerek yoktur (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 5.2).Ciddi kronik böbrek yetmezliği 
olan kalp veya kar aciğer transplantasyonu hastaları  ile ilgili herhangi bir veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi hepatik parenkim karaciğer hastalığı olan böbrek transplantasyonu hastalarında doz 
ayarlamasına gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2). 
 
Ciddi hepatik parenkim karaciğer hastalığı olan kalp transplantasyonu hastaları için herhangi 
bir veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Böbrek transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1 g'lık doz ve kalp veya karaciğer 
transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1 ,5 g'lık doz yaşlı hastalar için uygundur 
(bkz. bölüm 4.4). 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• MYCEPT;  mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara 
uygulanmam alıdır. MYCEPT’e karşı hipersensitivite reaksiyonları gözlenmiştir (bkz. 
bölüm 4.8).  
• MYCEPT, yüksek derecede etkin doğum kontrol yöntemi kullanmayan, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
• Gebelikte istenilmeyen kulla nım ihtimalini ortadan kaldırmak için çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlara MYCEPT tedavisi uygulanmadan önce gebelik testi 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
• Organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması durumunda MYCEPT 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
MYCEPT emziren kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Neoplazmalar:  
İlaç kombinasyonları içeren immünsupresif tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu gibi, 
immünsupresif ted avinin bir parçası olarak MYCEPT alan hastalar, lenfoma ve özellikle 
deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk altındadır (bkz. bölüm 
4.8). Bu risk, herhangi bir spesifik ajanın kullanılmasından çok, immünosupresyonun 
yoğunluk ve süresi ile ilişkili görünmektedir.   4 Deri kanseri açısından artmış risk altında olan tüm hastalarda olduğu gibi, güneş ışığına ve 
UV ışınlara maruz kalınması, koruyucu giysiler giyilerek ve koruma faktörü yüksek kremler 
kullanılarak sınırlanmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar:  
Bağışıklık sisteminin aşırı baskılanması da fırsatçı enfeksiyonlar, ölümcül enfeksiyonlar ve 
sepsis gibi enfeksiyonlara eğilimi arttırabilir. Bu enfeksiyonlara Hepatit B veya Hepatit C 
reaktivasyonu da içeren, latent viral reaktivasyonları ve poliomavirüslerinin (BK virüse bağlı 
nöropati, JC (John Cunningham) virüs ile ilişkili bazen ölümcül olabilen Progresif Multifokal 
Lökoensefalopati (PML)) neden olduğu enfeksiyonlar dahildir. İmmünosupresan tedavisi 
gören taşıyıcı hastalarda Hepatit B veya  Hepatit C reaktivasyonu sonucu Hepatit vakaları 
bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar sıklıkla total immünosupresan yükün fazlalığıyla ilişkilidir ve 
ciddi veya ölümcül sonuçlar doğurabilir. Hekimler, böbrek fonksiyonu bozulmakta olan ve 
nerolojik semptomları olan immünsuprese hastalarda bu durumu ayırıcı tanıda dikkate 
almalıdırlar.  
 
MYCEPT’i, diğer immünosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan hastalarda, 
tekrarlayan enfeksiyonlara bağlı olarak hipogammaglobulinemi görüldüğü raporlanmıştır. Bu 
vakalar ın bazılarında MYCEPT tedavisinden alternatif immünosupresan tedavilere 
geçildiğinde serum IgG düzeyleri normale dönmüştür. Tekrarlayan enfeksiyonların görüldüğü 
MYCEPT kullanan hastalar serum immunoglobulinlerini ölçtürmelidirler. Sürekli, klinik 
olarak anlamlı hipogammaglobulinemi vakalarında, mikofenolik asidin T - ve B -lenfositleri 
üzerindeki potent sitotoksik etkileri de göz önünde bulundurularak uygun klinik önlem 
alınmalıdır.  
 
MYCEPT’i, diğer immünosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan yeti şkin ve 
pediyatrik hastalarda bronşektazi görüldüğüne dair yayınlanan raporlar olmuştur. Bu 
vakaların bazılarında MYCEPT tedavisinden başka bir immünosupresan tedaviye 
geçildiğinde solunum semptomlarında iyileşme görülmüştür. Bronşektazi riski 
hipogammaglo bulinemiye veya akciğer düzerinde direkt etkiye bağlı olabilir. Ayrıca, bazıları 
ölümcül olan interstisyal akciğer hastalığı ve pulmoner fibroza dair izole raporlar da olmuştur 
(bkz bölüm 4.8). Öksürük ve nefes darlığı gibi tekrarlayan pulmoner semptomları  olan 
hastaların durumlarının ayrıntılı incelenmesi önerilir.  
 
Kan ve immün sistem:  
MYCEPT alan hastalar tedavinin ilk ayı boyunca her hafta, ikinci ve üçüncü aylarda ayda iki 
kez ve birinci yıl boyunca da her ay tam kan sayımı yaptırmalıdırlar. MYCEPT alan hastalar 
özellikle nötropeni açısından takip edilmelidirler. Nötropeni gelişimi MYCEPT’e, birlikte 
kullanılan ilaçlara, viral enfeksiyona veya bu nedenlerin kombinasyonuna bağlı olabilir 
(bkz.bölüm 4.2) . Eğer nötropeni gelişirse (mutlak nötrofil sayısı <1,3 x 103/ μL), MYCEPT 
kullanımına ara verilmeli veya kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2) . 
 
MYCEPT’i diğer immünosupresan ajanlarla kombinasyon halinde kullanan hastalarda saf 
kırmızı hücre aplazisi (PRCA) vakaları raporlanmıştır. Mikofenolat mofetil kaynaklı 
PRCA’nın mekanizması bilinmemektedir; bir immünosupresyon küründeki diğer 
immünosupresanların ve kombinasyonlarının rölatif katkıları da bilinmemektedir. Bazı 
vakalarda doz azaltılması veya MYCEPT tedavisinin kesilmesi durumunda PRCA’nın geri 
dönüşümlü olduğu gözlemlenmiştir. Bununla birlikte nakil hastalarında azalmış 
immünosupresyon grefti riske atabilir.  
  5 MYCEPT alan hastalara, herhangi bir enfeksiyon belirtisi, beklenmedik çürükler, kanama ya 
da kemik iliği depresyonuna ilişkin başka belirtiler ortaya çıktığında, bunları derhal 
bildirmeleri gerektiği açıklanmalıdır.  
 
Hastalara, MYCEPT tedavisi sırasında aşıların daha az etkili olacağı ve canlı zayıflatılmış aşı 
kullanımından kaçınılması gerektiği söylenmelidir (bkz. bölüm 4.5) . İnfluenza aşısı yararlı 
olabilir; ilacı reçeteleyen hekimler influenza aşısı için ulusal rehberlere başvurmalıdır.  
 
Gastro -intestinal:  
MYCEPT, nadir olgularda sindirim sisteminde gastrointestinal kanal ülserasyonları, kanama 
ve perforasyonu içeren advers olayların sıklığındaki bir artışla ilişkilendirilmiştir. Bu yüzden 
aktif sindirim sistemi hastalığı olanlarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
MYCEPT, bir IMPDH (inozin monofostat dehidrogenaz) inhibitörüdür. Bu yüzden ender 
kalıtsal hipoksantin -guanin fosforibozil -transferaz (HGPRT) eksik liği olan (Lesch -Nyhan ve 
Kelley -Seegmiller sendromu gibi) hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Etkileşimler:  
Kombinasyon tedavisinde mikofenolik asidin (MPA) enterohepatik resirkülasyonu ile 
etkileşen immünosupresanlar (örn. siklosporin) içeren rejimlerden bu etkiyi göstermeyen 
diğerlerine (örn. sirolimus, belatacept) geçilirken ya da bunun tam tersi yapılırken dikkatli 
olunmalıdır; çünkü bu durum MPA maruziyetinde değişikliklere neden olabilir. MPA’nın 
enterohepatik döngüsü ile etkileşen diğer sınıflara ait ilaçlar (örn. kolestiramin), MYCEPT’in 
plazma düzeylerini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahip olmaları nedeniyle dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
MYCEPT’in azatioprinle aynı anda uygulanması önerilmez, bunun nedeni ikisinin de kemik 
iliğin i baskılama potansiyeli bulunması ve bu tip birlikte uygulamalar üzerinde henüz 
çalışılmamış olmasıdır.  
 
Mikofenolat mofetilin takrolimus veya sirolimus ile kombinasyonlarındaki yarar/zarar oranı 
kanıtlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlar   
Yaşlı hastalarda, bi r takım enfeksiyonlar (sitomegalovirüs doku invazif hastalığı dahil) ile 
muhtemel gastrointestinal hemoraji ve pulmoner ödem gibi advers etkilerin riski genç 
bireylere kıyasla daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Teratojenik etkiler:  
Mikofenolat güçlü bir insan teratojenidir. Gebelik sırasında MMF maruziyetini takiben 
spontan düşük (%45- 49 oranında) ve konjenital malformasyonlar (%23- 27’lik tahmini oran) 
bildirilmiştir. Bu yüzden, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması 
durumunda MYCEPT gebelik sırasında kontrendikedir. Üreme potansiyeli olan kadın ve 
erkek hastalar, MYCEPT ile tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında riskler hakkında 
bilgilendirilmeli ve bölüm 4.6’da sunulan önerileri takip etmelidir (örn. doğum koruma 
yöntemleri, gebel ik testi). Hekimler, mikofenolat kullanan kadın ve erkeklerin bebeğe yönelik 
zarar risklerini, etkin doğum kontrolü gerekliliğini ve gebelik ihtimali durumunda acilen 
hekimleri ile iletişime geçmeleri gerektiğini anladıklarından emin olmalıdır.  
 
  6 Doğum kontrolü (bkz. Bölüm 4.6):  
MYCEPT’in genotoksik ve teratojenik potansiyelinden ötürü, çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar, doğum kontrol yöntemi olarak abstinens uygulaması dışında, MYCEPT ile tedaviye 
başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedavi sonlandı rıldıktan sonra altı hafta boyunca eş 
zamanlı olarak iki güvenilir doğum kontrolü yöntemi kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Cinsel olarak aktif erkeklerin tedavi sırasında ve tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 
90 gün boyunca prezervatif kullanması  önerilmektedir. Prezervatif kullanımı hem üreme 
açısından yeterli hem de vazektomi geçirmiş erkekler için geçerlidir çünkü sperm transferine 
eşlik eden riskler aynı zamanda vazektomi geçirmiş erkekler için de geçerlidir. Buna ek 
olarak MYCEPT ile tedavi edilen erkek hastaların kadın partnerlerinin, MYCEPT tedavisi 
sırasında ve tedavinin son dozundan itibaren toplam 90 gün boyunca yüksek derecede etkin 
doğum kontrolü  
yöntemleri kullanması önerilmektedir.  
 
Eğitim materyalleri:   
Hastalarda mikofenolat mofeti l ile fötal maruziyeti önlemek ve ek güvenlilik bilgileri 
sağlamak amacıyla, sağlık mesleği mensuplarına eğitim materyalleri dağıtılacaktır. Eğitim 
materyalleri, mikofenolatın teratojenliği hakkında ayrıntılı bilgi vermekte, tedaviye 
başlamadan önce kontra sepiyon yöntemleri hakkında öneriler ve gebelik testi gerekliliği 
hakkında yönlendirmeler içermektedir. Teratojenik risk ve gebelik önleme yöntemleri 
hakkındaki hasta bilgilendirme broşürünün tamamı hekim tarafından, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar a ve uygun olduğunde erkek hastalara da sağlanmalıdır. 
 
Ek Önlemler :  
Hastalar, mikofenolat ile tedavi sırasında veya tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 6 
hafta boyunca kan bağışında bulunmamalıdır. Erkekler, mikofenolat ile tedavi sırasında veya  
tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 6 hafta boyunca sperm bağışında 
bulunmamalıdır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Asiklovir:  
Mikofenolat mofetil asiklovir ile birlikte uygulandığında, MPAG (MPA'nın fenolik 
glukronidi) ve asiklovir plazma konsantrasyonlarının, her iki ilacın ayrı uygulanması ile 
görülenden daha yüksek olduğu saptanmıştır. MPAG farmakokinetiğindeki değişiklikler 
(MPAG’de %8 a rtış) minimaldir ve klinik olarak önemli kabul edilmemektedir. Böbrek 
yetmezliğinde, hem MPAG ve hem de asiklovir plazma konsantrasyonları arttığından, 
mikofenolat mofetilin ve asiklovirin veya öncül ilaçlarının (örn. valasiklovir) tübüler 
sekresyon için birbiri ile yarışması ve her iki ilacın konsantrasyonlarının daha da artma 
potansiyeli vardır.  
 
Antiasitler ve Proton Pompası İnhibitörleri (PPI):  
Magnezyum ve aluminyum hidroksit gibi antiasitler ve lansoprazol ve pantoprazolün de 
içinde bulunduğu proton pompası inhibitörleri MYCEPT ile beraber kullanıldığında 
mikofenolik asit maruziyetinde azalma olduğu tespit edilmiştir. PPI kullanan MYCEPT 
hastaları ile PPI kullanmayan MYCEPT hastaları karşılaştırıldığında nakil reddi oranında 
veya greft kaybı oranınında belirgin değişiklikler gözlenmemiştir. Bu veri, bu bulgunun tüm  7 antiasitler için ekstrapolasyonunu destekler çünkü MYCEPT’in magnezyum ve aluminyum 
ile beraber kullanımındaki maruz kalım azalması, MYCEPT’in PPI’leri ile beraber 
kullanımındakine göre oldukça azdır.  
 
Kolestiramin: 
4 gün, günde üç kez 4 g kolestiramin uygulanmış olan normal, sağlıklı gönüllülere 1,5 g 
mikofenolat mofetilin tek doz uygulanmasından sonra, MPA'nın EAA'sında %40 azalma 
saptanmıştır. Birlikte kullanım sırasında veya enterohepatik  sirkülasyon ile etkileşen ilaçlar 
alınırken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Enterohepatik dolaşıma etki eden ilaçlar:  
MYCEPT’in etkililiğini azaltma potansiyellerinden ötürü, enterohepatik dolaşıma etki eden 
ilaçlar ile beraber kullanılırken dikkatli olunmalıdır . 
 
Siklosporin A:  
Mikofenolat mofetil, siklosporin A (CsA) farmakokinetiğini etkilememiştir. Ancak MYCEPT 
ve CsA’nın birlikte kullanımı kesilirse, MPA EAA’sında %30 oranında artış beklenmelidir. 
CsA, MPA’nın enterohepatik geri dönüşümü ile etkileşerek, MYCEPT ve CsA ile tedavi 
uygulanan renal transplantasyon hastalarında MPA’ya maruziyetlerde sirolimus ya da 
belatacept ve benzer dozlarda MYCEPT alan hastalara kıyasla %30 -50 azalmaya neden olur 
(bkz. bölüm 4.4). Bunun aksine, hastalarda CsA’dan MPA’nın enterohepatik döngüsü ile 
etkileşmeyen immünosupresanlardan birine geçildiğinde MPA’ya maruziyette değişikliklerin 
olması beklenmelidir.  
 
Telmisartan:  
Telmisartan ile MYCEPT’in eşzamanlı olarak uygulanması, MPA konsantrasyonlarında 
yaklaşık %30 azalmaya neden olmuştur. Telmisartan, PPAR gamma (peroksizom 
proliferatörü ile aktive olan reseptör gamma) ekspresyonunu artırarak ve bunun sonucunda 
UGT1A9 ekspresyonunda ve aktivitesinde meydana gelen artış ile, MPA’nın eliminasyonunu 
değiştirir. Eşzama nlı olarak telmisartan uygulaması yapılan ve yapılmayan MYCEPT 
hastaları arasında transplant reddi oranları, greft kaybı oranları ya da advers olay profilleri 
açısından karşılaştırma yapıldığında, farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşiminin herhangi bir klinik 
sonucu görülmemiştir. 
 
Gansiklovir:  
Oral mikofenolat mofetilin ve İ.V . gansiklovirin tavsiye edilen dozlarının tek doz 
uygulanması ile yapılan çalışmanın sonuçlarına ve mikofenolat mofetil (MMF) (bkz. bölüm 
5.2 ve bölüm 4.4) ile gansiklovirin farmakokineti ği üzerine renal bozukluğun bilinen 
etkilerine dayanarak; renal tübüle r sekresyon mekanizması için yarışan bu iki ajanın birlikte 
kullanılmasının MPAG ve gansiklovir konsantrasyonlarının artmasına sebep olacağı görüşüne 
varılmıştır. MPA farmakokinetiğinin önemli ölçüde değişmesi beklenmez ve MMF doz 
ayarlamasına gerek yoktur. MMF ve gansiklovirin veya öncül ilaçlarının (örn. valgansiklovir) 
birlikte kullanıldığı böbrek yetmezliği olan hastalarda gansiklovir için doz önerileri 
gözlemlenmeli ve  hastalar  dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler:  
Oral kontraseptiflerin farmakokinetiği ve farmakodinamiği, MYCEPT uygulamasından 
etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Rifampisin:   8 Aynı zamanda siklosporin almayan hastalarda, MYCEPT ve rifampisinin birlikte alımı ile 
MPA maruziyetinde (EAA 0-12) % 18 ila % 70 arasında bir azalma gözlenmiştir. Bu nedenle 
ilaçlar birlikte kullanılırken, MPA maruziyet seviyelerinin izlenmesi ve klinik etkililik 
sağlanması amacıyla MYCEPT dozlarının ayarlanması önerilmektedir.  
 
Sevelamer :  
Sevelamer ve MYCEPT’in erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda birlikte alımı, herhangi bir 
klinik sonuç görülmeksizin (örn. greft reddi) MPA C maks ve EAA 0-12 ’sını sırasıyla % 30 ve 
%25 azaltmıştır. Ancak MPA absorbsiyonu etkisini minimize etmek için, MY CEPT’in 
sevelamer alımından 1 saat önce veya 3 saat sonra verilmesi tavsiye edilmektedir. 
MYCEPT’in sevelamer dışındaki fosfat bağlayıcıları ile kullanımına ait veri 
bulunmamaktadır. 
 
Trimetoprim/sülfametoksazol:  
MPA’nın biyoyararlanımı üzerinde bir etki gözlenmemiştir  
 
Norfloksasin ve metronidazol: MYCEPT sağlıklı gönüllülerde ayrı ayrı norfloksasin veya 
metronidazol ile uygulandığında, önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. Buna karşılık, 
norfloksasin veya metronidazol kombinasyonu, tek doz MYCEPT sonrasında MPA 
maruziyetini % 30 oranında azaltmıştır.  
 
Siprofloksasin ve amoksisilin/klavulanik asit:  
Oral siprofloksasin veya amoksisilin/klavulanik asit başlanmasından hemen sonraki günlerde 
böbrek nakli hastalarında ön- doz MPA konsantrasyonlarında % 50 oranında düşüş 
bildirilmiştir. Bu etkiler, antibiyotik kullanımına devam edilmesi ile azalmış, antibiyotik 
kullanımının bırakılmasından sonra birkaç gün içinde kesilmiştir. Ön-doz seviyesindeki 
değişiklikler tüm MPA maruziyetindeki değişiklikleri tam olarak temsil edemeyecektir. Bu 
nedenle, greft disfonksiyonuna ait klinik kanıt olmaması durumunda MYCEPT dozunda 
değişiklik yapılmasına gerek yoktur. Ancak kombinasyon tedavisi boyunca ve antibiyotik 
tedavisinin hemen sonrasında yakın klinik izleme yapılmalıdır.  
 
Takrolimus: 
MYCEPT ve takrolimus kullanmaya başlayan karaciğer transplantasyonu hastalarında, 
takrolimusun beraber kullanımının MPA’nın EAA veya C maks’ına etkisi olmamıştır. Bu 
durumun tersine, takrolimus alan karaciğer transplantasyonu hastalarına çoklu MYCE PT 
dozları (günde iki defa 1, 5g) uygulandığında, takrolimus EAA’sında yaklaşık % 20 yükselme 
olmuştur. Ancak, böbrek transplantasyonu hastalarında takrolimus konsantrasyonları 
MYCEPT’ten etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer etkileşmeler:  
Maymunlarda, p robenesidin mikofenolat mofetil ile birlikte kullanımı MPAG'nın plazma 
EAA'ını 3 kat arttırmıştır. Böbrekten tübüler sekresyonla atıldığı bilinen diğer ilaçlar MPAG 
ile yarışabilir ve MPAG'nin veya tübüler sekresyonla atılan diğer ilacın plazma 
konsantrasy onlarını arttırabilir.  
 
Canlı aşılar:Yetersiz bağışıklık yanıtı olan hastalara canlı aşılar verilmemelidir. Diğer aşılara 
antikor yanıtı da azalmış olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
  9 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etki leşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
4.6   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MYCEPT, yüksek derecede etkin doğum koruma yöntemi kullanmayan, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlara kontrendikedir.  
 
MYCEPT’in genotoksik ve teratojenik potansiyelinden ötürü, çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar, doğum kontrol yö ntemi olarak abstinens uygulaması dışında, MYCEPT ile tedaviye 
başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra altı hafta boyunca eş 
zamanlı olarak iki güvenilir doğum kontrolü yöntemi kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Cinsel olarak akt if erkeklerin tedavi sırasında ve tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 
90 gün boyunca prezervatif kullanması önerilmektedir. Prezervatif kullanımı hem üreme 
açısından yeterli hem de vazektomi geçirmiş erkekler için de geçerlidir çünkü sperm 
transfe rine eşlik eden riskler aynı zamanda vazektomi geçirmiş erkekler için de geçerlidir. 
Buna ek olarak MYCEPT ile tedavi edilen erkek hastaların kadın partnerlerinin, MYCEPT 
tedavisi sırasında ve tedavinin son dozundan itibaren toplam 90 gün boyunca yüksek de recede 
etkin doğum kontrolü yöntemleri kullanması önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
MYCEPT, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olmaması durumunda 
gebelik sırasında kontrendikedir. Gebelikte istenmeyen kullanım ihtimalini ortadan kaldırmak  
için negatif gebelik testi sonucu elde edilmeden tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Üreme potansiyeli olan kadın ve erkek hastalar tedavinin başında gebelik kaybı ve konjenital 
malformasyonlar gibi risklerde artış konusunda bilgilendirilmeli ve kendilerine gebelik 
önleme ve planlama hakkında danışmanlık hizmeti sağlanmalıdır.  
 
MYCEPT tedavisine başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, embriyonun 
mikofenolata istenmeyen maruziyetini önlemek için gebelik testi yapmalıdır. En az 25 
mIU/mL’lik hassas iyete sahip iki serum veya idrar bazlı gebelik testi önerilmektedir; ikinci 
test ilkinden 8 -10 gün sonra ve mikofenolat mofetil uygulamaya başlamadan hemen önce 
yapılmalıdır. Gebelik testleri klinik olarak gerekli oldukça tekrarlanmalıdır (örn., doğum 
kontrolünde bir atlama olduğunun bildirilmesi durumunda). Tüm gebelik testlerinin sonuçları 
hasta ile incelenmelidir. Gebelik gerçekleşmesi durumunda hastaların hekimleri ile hemen 
iletişime geçmesi yönünde talimat verilmelidir.  
 
Mikofenolat güçlü bir insan te ratojenidir; gebelik sırasında maruziyet durumunda spontan 
düşükler ve konjenital malformasyonlar gibi risklerde artışa sebep olur;  
  10 • Solid organ nakli hastalarında, gebelikte mikofenolat mofetile maruz kalma 
durumunda gözlenen spontan düşük oranı % 45 ila % 49 olarak bildirilmişken bu oran 
mikofenolat mofetil haricinde immünosupresanlar ile tedavi edilen hastalarda % 12 ila 
% 33 arasındadır.  
• Literatür raporlarına dayanarak gebelik sırasında mikofenolat mofetile maruz kalan 
kadınlarda canlı doğumların % 23’ü ila % 27’sinde malformasyonlar gözlenmiştir (bu 
oran genel popülasyondaki canlı doğumlarda % 2 ila %3 ve mikofenolat mofetil 
haricin de immünosupresanlar ile tedavi edilen solid organ nakli hastalarındaki canlı 
doğumlarda yaklaşık % 4 ila % 5’tir).  
 
Gebelik sırasında diğer immünosupresanlar ile birlikte MYCEPT’e maruz kalan hastaların 
çocuklarında pazarlama sonrasında multipl malformasy on bildirimleri dahil olmak üzere 
konjenital malformasyonlar gözlenmiştir. Aşağıda verilen malformasyonlar en sık 
bildirilenlerdir: 
 
• Kulakta anormallikler (örn. anormal oluşum veya eksik dış/orta kulak), dış kulak yolu 
atrezisi  
• Atriyal ve ventriküler septa l defekt gibi konjenital kalp hastalıkları  
• Yarık dudak, yarık damak, göz çukurunda mikrognati ve hipertelorizm gibi yüz 
malformasyonları  
• Gözde anormallikler (örn. kolobom)  
• Parmaklarda malformasyonlar (örn. polidaktili, sindaktili)  
• Trake- Özofagus malform asyonları (örn. özofagus atrezisi)  
• Ayrık omurga gibi sinir sistemi malformasyonları  
• Renal anormallikler  
 
Buna ek olarak aşağıdaki malformasyonlara dair izole raporlar bildirilmiştir:  
• Mikroftalmi  
• Konjenital koroid pleksus kisti  
• Septum pellucidum agenez isi  
• Koku siniri agenezisi  
 
 
Laktasyon dönemi  
Mikofenolat mofetil’in emziren sıçanlarda süte geçtiği gösterilmiştir, insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Emzirilen bebeklerdeki mikofenolat mofetil'e karşı oluşabilecek potansiyel advers etki risk i 
nedeniyle MYCEPT emziren annelerde kontrendikedir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Üreme 
yeteneği üzerine etkileri için bakınız bölüm 5.3.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır. İlacın 
farmakodinamik profili ve raporlanan advers olaylar göz önünde bulundurulduğunda araç ve 
makine kullanımı üzerinde etki ihtimali düşüktür.  
  11 4.8   İstenmeyen  etkiler  
 
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalardan elde edilen verilere dayanmaktadır:  
MYCEPT ’in böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonunda organ reddinin önlenmesinde 
siklosporin ve kortikosteroidler ile kombine olarak kullanımıyla ilişkili temel ya n etkiler 
diyare, lökopeni, sepsis ve kusmayı içerir; bazı enfeksiyon tiplerinin görülme sıklığında artma 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
Maligniteler:  
İlaç kombinasyonları içeren immünsupresif tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu gibi, 
immün supresif ted avinin bir parçası olarak MYCEPT alan hastalar, lenfoma ve özellikle 
deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk altındadır (bkz. bölüm 
4.4.). 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda en  az bir yıl boyunca takip edilen ve diğer immün süpr esanlarla 
birlikte MYCEPT (günlük 2 g veya 3 g) alan  böbrek (2 g kullanım ile ilgili veriler), kalp ve 
karaciğer transplantasyonu hastalarının, %  0,6’sında  lenfoproliferatif hastalık veya lenfoma 
gelişmiştir.  
 
Hastaların % 3.6’sında melanom harici deri kar sinomu, ve % 1.1’inde değişik tipte 
maligniteler ortaya çıkmıştır. Böbrek ve kalp transplantasyonu hastalarında üç yıllık güvenlik 
verileri malignite sıklığında 1 yıllık verilere oranla beklenmedik bir değişiklik 
göstermemiştir. Karaciğer transplantasyonu hastaları bir ile üç yıl boyunca takip edilmiştir.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar:  
Bütün transplantasyon hastaları artmış fırsatçı enfeksiyon riski altındadır ve risk toplam 
immün süpresif yüke göre artar (bkz. bölüm 4.4.). En az bir yıl boyunca takip edilen, diğ er 
immün süpresanlarla birlikte MYCEPT (günlük 2 g veya 3 g) alan böbrek (2 g verileri), kalp 
ve karaciğer transplantasyonu hastalarında en sık görülen fırsatçı enfeksiyonlar mukokütanöz 
kandida, CMV viremi/sendromu ve Herpes simpleks'tir. CMV viremi/sendr omlu hastaların 
oranı %13,5'tir (çok yaygın). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 ila 18 yaş arası, oral yoldan günde 2 kez 600 mg/m2 mikofenolat mofetil verilen 92 
pediyatrik hastayı kapsayan klinik çalışmadaki advers reaksiyonların tipi ve görülme sıklığı 
genelli kle günde 2 kez 1 g CELLCEPT verilen yetişkinleri kapsayan çalışmada görülenlere 
benzemektedir. Ancak diyare, sepsis, lökopeni, anemi ve enfeksiyonu içeren, tedaviye bağlı 
advers etkilerin özellikle 6 yaş altındaki pediyatrik hastalardaki görülme sıklığı y etişkinlere 
göre daha fazladır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) genellikle bağışıklık durumunun baskılanmasına bağlı olarak 
advers reaksiyon riski daha fazladır. MYCEPT’i bağışıklık durumunu baskılayıcı kombine 
tedavinin bir parçası olarak kullanan yaşlı hastalarda genç yaştakilere oranla bazı 
enfeksiyonların (sitomegalovirüs dokulara yayılan hastalık dahil), gastrointestinal kanama ve 
pulmoner ödem görülme riski daha yüksektir.  
 
Diğer advers reaksiyonlar:   
Böbrek, kalp ve karaciğer transplant asyonlu MYCEPT kullanan hastalar ile yapılan klinik 
çalışmalarda (günde 2 g kullanımda), hastaların ≥1/10 ve ≥1/100 ile <1/10’unda MYCEPT’e 
bağlı olası veya muhtemel advers reaksiyonlar aşağıda gösterilmiştir.   12  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ile < 1/ 10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ile < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ile < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor  
Klinik Deneylerde Siklosporin ve Kortikosteroidlerle Birlikte Kullanıldığında MYCEPT  
ile Teda vi Edilen Böbrek, Kalp ve Karaciğer Transplantasyonlu Hastalarda MYCEPT  
Kullanımına Bağlı veya Bağlı Olma İhtimali Olan Rapor Edilmiş Advers Olaylar  
Sistem Organ Sınıfı  
 Advers reaksiyonları  
Enfeksiyonlar  
ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın  
 
 
 Sepsis, gastroin testinal kandidiyazis, idrar yolu  
enfeksiyonları, herpes simpleks, herpes zoster  
Yaygın  Zatürre, grip, solunum yolu enfeksiyonu,  
solunum yolu moniliyazis, gastrointestinal  
enfeksiyon, kandidiyazis, gastroenterit, enfeksiyon,  
bronşit, farenjit, sinüzi t, cilt mantar enfeksiyonu, ciltte  
kandida, vajinal kandidiyazis, rinit  
(Kist ve polipler  
de dahil olmak  
üzere) iyi huylu,  
kötü huylu ve 
belirlenmemiş 
neoplazmalar  Çok yaygın  - 
Yaygın  Cilt kanseri, cilt benign neoplazması  
Kan ve lenf  
Sistemi  
hastal ıkları  Çok yaygın  Lökopeni, trombositopeni, anemi  
Yaygın  Pansitopeni, lökositoz  
Metabolizma ve 
beslenme  
hastalıkları  Çok yaygın  - 
Yaygın  Asidoz, hiperkalemi, hipokalemi, hiperglisemi,  
hipomagnezemi, hipokalsemi, hiperkolesterolemi,  
hiperlipidemi, h ipofosfatemi, hiperürisemi, gut, anoreksi  
Psikiyatrik  
hastalıklar  Çok yaygın  - 
Yaygın  Ajitasyon, konfüzyon durumu, depresyon, anksiyete,  
anormal düşünme, uykusuzluk  
Sinir  
sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın  - 
Yaygın  Konvülsiyon, hipertoni, titreme, s omnolans, miyastenik  
sendrom, baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi, disguzi  
Kardiyak  
hastalıklar  Çok yaygın  - 
Yaygın  Taşikardi  
Vasküler  
hastalıklar  Çok yaygın  -  13 Kas iskelet  
sistemi, bağ  
doku ve  
kemik  
hastalıkları  Çok yaygın  - 
Yaygın  Artralji  
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları  Çok yaygın  - 
Yaygın  Böbrek yetmezliği  
Genel  
bozukluklar ve 
uygulama  
bölgesine  
ilişki n etkiler Çok Yaygın  - 
Yaygın  Ödem, ateş, titreme, ağrı, rahatsızlık, asteni  
Araştırmalar  Çok Yaygın  - 
Yaygın  Karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda kreatinin yükselmesi, 
kanda laktat dehidrojenaz yükselmesi, kanda üre yükselmesi,  
kanda alkali fosfataz yükselmesi, kilo kaybı  
 
Not: 501 (günlük 2 g CELLCEPT), 289 (günlük 3 g CELLCEPT) ve 277 (günlük 2 g IV/3 g 
oral CELLCEPT) hasta sırasıyla böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonu sonrası reddin 
önlenmesi amacı ile Faz III çalışmalarda tedavi edilmiştir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimlerinden elde edilen advers 
bildirimleri kapsamaktadır:  
 
MYCEPT ile pazarlama sonrasında bildirilen advers reaksiyonlar, kontrollü böbrek, kalp ve 
karaciğer transplantasyonu çalışmalarında görülenl ere benzerdir. Bunlara ek olarak pazarlama Yaygın  Hipotansiyon, hipertansiyon, vazodilatasyon  
Solunum,  
göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıklar  Çok yaygın  - 
Yaygın  Plevral efüzyon, dispne, öksürük  
Gastroin -  
testinal  
hastalıklar  Çok yaygın  Kusma, abdominal ağrı, diyare, bulantı  
Yaygın  Gastrointestinal kanama, peritonit, ileus, kolit, gastrik ülser, 
duodenal ülser, gastr it, özofajit, stomatit, konstipasyon, 
hazımsızlık, şişkinlik, geğirme  
   Hepatobiliyer 
hastalıklar  Çok yaygın  - 
Yaygın  Hepatit, sarılık, hiperbilirubinemi  
Deri ve deri altı  
doku  
hastalıkları  
 
 
 
 
 Çok yaygın  
 
 - 
 
 
 Yaygın  Deri hipertrofisi, kaşıntı, akne, alopesi   14 sonrası bildirilen advers etkiler, parantez içinde görülme sıklıkları ile birlikte aşağıda 
belirtilmiştir:  
 
Gastrointestinal bozukluklar:   
Diş eti hiperplazisi (≥ 1/100 ile < 1/10), sitomegalovirüs kolitini de içe ren kolit (≥ 1/100 ile < 
1/10), pankreatit, (≥ 1/100 ile < 1/10) ve intestinal villus atrofisi. 
 
Enfeksiyonlar:   
Menenjit ve endokardit, tüberküloz ve atipik mikrobakteriyal enfeksiyon gibi ciddi hayatı 
tehdit edici enfeksiyonlar. MYCEPT dahil, immünosupre san tedavisi gören hastalarda BK 
virüs ile ilişkili nefropati, ayrıca JC virüs ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopati 
(PML) vakaları bildirilmiştir. Agranülositoz (≥ 1/1000 ile < 1/100) ve nötropeni bildirilmiştir, 
bu yüzden MYCEPT kullanan has taların devamlı izlenmesi tavsiye edilmektedir (Bkz. bölüm 
4.4). MYCEPT kullanan hastalarda, bazen ölümcül olabilen aplastik anemi ve kemik iliği 
depresyonu da bildirilmiştir. 
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları:   
MYCEPT ile tedavi edilen hastalarda saf k ırmızı hücre aplazisi (PRCA) bildirilimiştir (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
MYCEPT ile tedavi edilen hastalarda, kazanılmış Pe -Huet anomalisi dahil, izole anormal 
nötrofil morfolojisi vakaları görülmüştür. Bu değişiklikler bozulmuş nötrofil fonksiyonu ile 
ilişkili değildir. Bu değişiklikler hematolojik araştırmalarda nötrofillerin olgunluk 
durumlarında ‘sola kayma’ gösterebilir, bu da MYCEPT kullanan hastalar gibi bağışıklık 
sistemini basklıyıcı tedavi gören hastalarda enfeksiyon belirtisi olarak yanlış bulgulara neden 
olabilir.  
 
Aşırı duyarlılık :  
Anjiyonörotik ödem ve anaflaktik reaksiyon dahiş olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
 
Gebelik, post -partum ve peri -natal durumlar:   
Özellikle ilk trimestırda, mikofenolat mofetile maruz kalan hastalarda spontan düşük vakaları 
bildirilmiştir, bkz. Bölüm 4.6. 
 
Konjenital bozukluklar :  
Diğer immünosupresanlar ile birlikte MYCEPT’e maruz kalan hastaların çocuklarında 
pazarlama sonrasında konjenital malformasyonlar gözlenmiştir, bkz. Bölüm 4.6. 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:   
MYCEPT ile birlikte diğer immünosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, bazen ölümcül 
olabilen interstisyel akciğer hastalığı ve pulmoner fibroz vakaları bildirilmiştir. Ayrıca 
çocuklarda ve yetişkinlerde bro nşektazi vakaları bildirilmiştir (sıklığı bilinmemektedir).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
MYCEPT ile birlikte diğer immünosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
hipogammaglobulinemi bildirilmiştir (sıklığı bilinmemektedir).  
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  15 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Mikofenolat mofetilin doz aşımı raporları , klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyim 
süresince alınmıştır. Bu vakaların çoğunda, herhangi bir advers olay bildirilmemiştir. Advers 
olayların bildirildiği doz aşımı durumlarında ise olaylar ilacın bilinen güvenilirlik profili ile 
uyumlu olmuş tur. 
 
Mikofenolat mofetil doz aşımının, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanması ve enfeksiyon ve 
kemik iliği baskılanma eğiliminin artması ile sonuçlanması beklenmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
Eğer nötropeni gelişirse, MYCEPT kullanımı kesilmeli veya doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 
4.4). 
 
MPA ve MPAG’nin klinik olarak anlamlı miktarlarının hemodiyaliz ile uzaklaştırılması 
beklenmezKolestiramin gibi safra asidi sekestranları, ilacın atılımını artırarak MPA’yı 
uzaklaştırabilir (bkz. bölüm 5.2). 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Selektif immünosüpresif ilaçlar.  
ATC kodu: L04AA06  
 
Etki mekanizması  
Mikofenolat mofetil (MMF), mikofenolik asidin (MPA) 2- morfolinoetil esteridir. MPA, 
inozin monofosfat dehidrogenazın (IMP DH) güçlü, selektif, kompetetif olmayan ve geri 
dönüşlü bir inhibitörüdür ve böylelikle guanozin nükleotid sentezinin de novo yolunu DNA 
ile birleşmeksizin inhibe eder. MPA’nın lenfositler üzerine sitotoksik etkileri, diğer hücrelere 
yönelik olandan daha g üçlüdür, çünkü T ve B lenfositleri, proliferasyonları için pürinlerin de 
novo sentezine kritik derecede bağımlıyken, öteki hücre tipleri başka yollar kullanabilirler.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral ve intravenöz uygulamanın a rdından, mikofenolat mofetil hızlı ve yaygın biçimde emilir 
ve aktif metabolit olan MPA’ya presistemik metabolizasyonu tamamlanır. Böbrek 
transplantasyonundan sonraki akut reddin önlenmesi, MYCEPT’in immunosupresan etkisinin 
MPA konsantrasyonu ile ilişkili  olduğunu göstermektedir. MPA EAA’sı esas alındığında, oral 
mikofenolat mofetilin ortalama biyoyararlanımı, i.v. mikofenolat mofetile göre %94’tür. 
Mikofenolat mofetil böbrek transplantasyonu hastalarında günde iki defa 1,5 g dozda 
uygulandığında, besinler in mikofenolat mofetilin emilimi (MPA EAA) üzerinde bir etkisi 
olmamıştır. Ancak besinlerin varlığında MPA C maks’ında %40 oranında düşüş  yaşanmıştır. 
Mikofenolat mofetil oral uygulamadan sonra sistematik olarak ölçülebilir değildir.  
 
Dağılım:   
Plazma MPA k onsantrasyonlarındaki ikincil artışlar, enterohepatik resirkülasyonla (ikinci 
dolaşım) uyumlu biçimde, genellikle doz uygulamasından yaklaşık 6 -12 saat sonra görülür.  16 MPA’nın EAA’sındaki yaklaşık %40’lık azalma, enterohepatik resirkülasyonun kesintiye 
uğramasıyla uyumlu biçimde, kolestiraminin (günde üç kez 4 g) birlikte uygulanmasıyla 
bağlantılıdır.  
 
Klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda, MPA plazma albüminine %97 oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:   
MPA, inaktif fenolik glukuronid MPA’yı (MPAG) oluşturacak biçimde, öncelikle glukuronil 
transferaz (UGT1A9 izoformu) ile konjuge olur. In vivo koşullarda, MPAG enterohepatik 
resirkülasyon yoluyla serbest MPA’ya dönüşür. Minör bir açilglukuronid de (AcMPAG) 
oluşur. AcMPAG farmakolojik olarak aktiftir ve M MF´nin yan etkilerinden bazılarından 
(diyare, lökopeni) sorumlu olduğundan kuşkulanılmaktadır. 
 
Eliminasyon:   
İhmal edilebilir miktarda ilaç (dozun <%1’i), idrarla MPA olarak atılır. Radyoaktif olarak 
işaretlenmiş mikofenolat mofetilin oral yolla uygulanma sı, uygulanan dozun idrarla %93 ve 
feçesle %6’lık oranlarda tamamen atılması ile sonuçlanır. Bu dozun çoğu (yaklaşık %87’si) 
idrarla MPAG olarak atılır. 
 
Klinikte karşılaşılan konsantrasyonlarda MPA ve MPAG hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz; 
ancak yüksek MPA G konsantrasyonlarında (>100 μ g/mL), küçük miktarlarda MPAG 
uzaklaştırılır. Safra asidi sekestranları (örn. Kolestiramin), ilacın enterohepatik dolaşımıyla 
etkileşerek MPA’nın EAA’sını azaltır (bkz. bölüm 4.9). 
 
MPA’nın dispozisyonu bazı taşıyıcılara bağı mlıdır. Organik anyon taşıyıcı polipeptitler 
(OATP’ler) ve çoklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2) MPA’nın dispozisyonunda rol 
oynamaktadır; OATP izoformları, MRP2 ve meme kanseri direnç proteini (BCRP), 
glukuronidlerin biliyer atılımı ile ilişkili taşıyıcılardır. Çoklu ilaç direnci proteini 1 de 
(MDR1) MPA’yı taşıma yetisine sahiptir; ancak katkısı emilim prosesi ile sınırlı 
görünmektedir. MPA ve metabolitleri, böbrekte renal organik anyon taşıyıcıları ile güçlü 
düzeyde etkileşir. 
 
Transplantasyondan hemen sonraki (<40 gün) böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonu 
hastalarında, geç nakil dönemiyle (nakilden 3- 6 ay sonra) karşılaştırıldığında, MPA’nın 
EAA’sı yaklaşık %30, C maks’ı (maksimum konsantrasyon) ise yaklaşık %40 daha düşüktür.  
 
Doğrusallı k/ doğrusal olmayan durum:   
Böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda, günde iki kez 1,5 g dozunda uygulanan 
mikofenolat mofetilin emilim miktarı (MPA EAA) üzerine, besinlerin hiçbir etkisi 
olmamıştır. Ancak besin varlığında, MPA’nın C maks’ı %40 kadar aza lmıştır.  
 
Biyoeşdeğerlik  
MYCEPT oral dozaj formlarının biyoeşdeğerliği değerlendirilmiştir. İki 500 mg’lık film kaplı 
tabletin, dört 250 mg kapsüle biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir. Aynı şekilde, MYCEPT oral 
süspansiyon için hazırlanmış tozun 1 g/5 mL’si nin de, dört 250 mg kapsüle biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir.  
 
 
 
  17 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği :  
Bir tek -doz çalışmasında (her grupta 6 denek), ağır böbrek işlev bozukluğu olan (glomerüler 
filtrasyon hızı <25 mL/dak/1,73 m2) olgularda, oral dozdan sonraki ortalama plazma MPA 
EAA’ları, normal sağlıklı olgularda veya böbrek işlev bozukluğu daha az derecede olanlarda 
gözlenenden %28- 75 daha fazla olmuştur. Ancak ağır böbrek bozukluğu olan olgularda tek 
doz ortalama MPAG EAA’sı, böbrek işlev bozukluğu hafif derecede olan olgulardan ve 
normal sağlıklı bireylerden 3 -6 kat daha fazla olmuştur. Bu, MPAG’nin bilinen renal 
eliminasyonuyla uyumludur. Ağır kronik böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda, mikofenolat 
mofetilin çoklu dozlaması henüz çalışılmamıştır. Ağır kronik böbrek işlev bozukluğu olan 
kalp ve karaciğer transplantasyonu hastalarında çalışma yapılmamıştır.  
 
Transplantasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalar:   
Transplantasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hast alarda ortalama MPA EAA 0-12 ’ı, 
böbrek greft işlevi gecikmemiş transplantasyon sonrası hastalardaki ile benzer düzeydedir, 
ortalama plazma MPAG EAA 0-12 ise 2 -3 kat daha yüksektir. Gecikmiş böbrek greft 
fonksiyonu olan hastalarda, MPA’nın plazma serbest fra ksiyonu ve konsantrasyonunda geçici 
bir artış olabilir. MYCEPT dozunun ayarlanmasına gerek olmadığı gözükmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Alkolik sirozu olan gönüllülerde, genel olarak MPA ve MPAG farmakokinetikleri parenkimal 
karaciğer hastalığından göreceli olarak etkilenmemiştir. Karaciğer hastalığının bu süreçlere 
etkileri, büyük olasılıkla özel bir hastalığa bağlıdır. Ağırlıklı olarak biliyer hasarın olduğu 
karaciğer hastalığı (primer biliyer siroz gibi), farklı bir etki gösterebilir.  
 
Pediyatrik hast alar:  
Günde iki kez oral yoldan, 600 mg/m2 (maksimum günde 2 kez 1 g'a kadar) mikofenolat 
mofetil verilen 49 pediyatrik böbrek transplantasyon hastasında (2 ila 18 yaş arası) 
farmakokinetik parametreler değerlendirilmiştir. Bu dozla, erken ve geç transpla ntasyon 
sonrası dönemde, günde iki kez 1 g MYCEPT alan yetişkin böbrek hastalarınınkine benzer bir 
MPA EAA’ya ulaşılmıştır. Farklı yaş gruplarındaki MPA EAA değerleri, erken ve geç 
transplantasyon sonrası dönemde benzer olmuştur.  
 
Yaşlı hastalar:   
Yaşlılar daki (≥ 65 yaş)farmakokinetik özellikler resmi olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Oral kontraseptifler:  
 
MYCEPT ile birlikte kullanımda oral kontraseptiflerin farmakokinetiği etkilenmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.5). MYCEPT (günde 2 kez 1 g) ile birlikte etilnilestra diol (0,02 mg ila 0 ,04 mg) ve 
levonorgestrel (0,05 mg ila 0,15 mg), desogestrel (0 ,15 mg) veya gestoden (0,05 mg ila 0,10 
mg) içeren kombine bir oral kontraseptifin birlikte kullanıldığı 18 transpantasyonsuz 
(immünosüpresan kullanmayan) kadın hastanın 3 ar dışık adet döngüsü boyunca yapılan bir 
çalışmada, MYCEPT’in oral kontraseptiflerin ovülasyonu baskılaması üzerine bir etkisi 
görülmemiştir. LH, FSH ve progesteron serum seviyeleri anlamlı şekilde etkilenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Dene ysel çalışmalarda, mikofenolat mofetil tümorojenik olmamıştır. Hayvanlardaki 
karsinojenisite çalışmalarında test edilen en yüksek dozlar, böbrek transplantasyonu  18 hastalarına tavsiye edilen 2g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin (EAA veya C maks) 2-3 
katı ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3g/günlük klinik dozdaki klinik 
maruziyetin (EAA veya C maks) 1,3-2 katı ile sonuçlanmıştır. 
 
İki genotoksisite analizi ( in vitro fare lenfoma analizi ve in vivo fare kemik iliği mikronükleus 
testi) mik ofenolat mofetilin kromozom sapmalarına neden olma potansiyeli olduğunu 
göstermiştir. Bu etkiler farmakodinamik etki mekanizmasına (hassas hücrelerdeki nükleotid 
sentezinin inhibisyonu gibi) bağlı olabilir. Gen mutasyonunu tespit eden diğer in vitro testle r 
genotoksik aktivite göstermemiştir.  
 
20 mg/kg/güne kadar oral dozlarda mikofenolat mofetil’in erkek sıçanların fertiliteleri 
üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu 
hastalarına tavsiye edilen 2g/günlük kl inik dozdaki klinik maruziyetin 2- 3 katıdır ve kalp 
transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 1,3- 2 
katıdır. Sıçanlarda yapılan bir dişi üreme ve fertilite çalışmasında 4 ,5 m/kg/günlük oral doz ile 
anneye bağlı  toksisite gelişmezken, birinci kuşak yavrularda bozukluklara (anoftalmi, agnatia 
ve hidrosefali) neden olmuştur. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu 
hastalarına tavsiye edilen 2 g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0,5 katıdır ve kalp 
transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0,3 
katıdır. Üreme ve fertilite parametreleri üzerinde bireyde veya sonraki nesillerde hiçbir etkiye 
rastlanmamıştır.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan teratoloji  çalışmalarında, annede toksisite gelişmediği 
halde, sıçanlarda 6 mg/kg/gün dozda (anoftalmi, agnati, hidrosefali) ve tavşanlarda 90 
mg/kg/gün dozda (ektopia cordis ve ektopik böbrek gibi kardiyovasküler ve renal anomaliler, 
diafragmatik ve umbilikal herni) malformasyonlar ve fetal rezorpsiyonlar gerçekleşmiştir. Bu 
dozdaki sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 2 g/günlük 
klinik dozdaki klinik maruziyetin 0,5 katıdır ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye 
edilen 3g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0,3 katıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
Hematopoietik ve lenfoid sistemler, mikofenolat mofetil ile sıçanlarda, farelerde, köpeklerde 
ve maymunlarda yürütülen toksikolojik çalışmalarda etkilenen primer organlardır. Bu etkiler, 
böbrek tranplantasyon alıcılarında önerilen 2g/günlük dozdaki klinik maruziyete eşit veya 
daha az sistemik maruziyet seviyelerinde oluşmuştur. Gastrointestinal etkiler, köpeklerde 
önerilen dozlardaki klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet se viyelerinde 
gözlenmiştir. Gastrointestinal ve böbrek etkileri dehidrasyon ile tutarlı olarak, maymunlarda 
en yüksek dozda gözlenmiştir (klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet 
seviyeleri). Mikofenolat mofetilin klinik olmayan toksisite profili, artık hasta populasyonuna 
daha ilişkili güvenilirlik verileri sağlayan insan klinik çalışmalarında gözlenen advers olaylar 
ile uyumludur (bkz. bölüm 4.8). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize  nişasta  
Kroskarmel loz sodyum  
Povidon K -90  
Magnezyum stearat  
Saflaştırılmış  su 
 
  19 Kapsül Bileşimi: 
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit (E171)  
Demir oksit kırmızı (E172)  
Demir oksit sarı (E172)  
FD&C Mavi # 2 
 
6.2  Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4  Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
MYCEPT 250 mg kapsül 100 adet, HDPE şişede  
  
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer önlemler  
Mikofenolat mofetil tavşanlarda ve farelerde teratojenik etkilere neden olduğundan, 
MYCEPT kapsüller açılmamalı ve ezilmemelidir. MYCEPT kapsül içindeki toz 
solunmamalıdır, ciltle veya mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir. Bu gibi bir te mas 
olduğunda, temas edilen bölge su ve sabunla yıkanmalıdır. Gözler sadece su ile yıkanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
BİEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Turgut Reis Cad. No:21 06570 
Tandoğan- ANKARA  
Tel: 0 312 230 29 29  
Faks: 0 312 230 68 00  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
132/84 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 02.03.2012 
Ruhsat yenile me tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 