KrsA 0RtiN nLcisi
r. nngnni rnni trn0lrtilr lot
vgsrinot S ng Tablet
z. xll,irnrir vE KAlyriurir nilB$ilt
Etkin madde:
Betatristin dihidrokloriir ... 8 mg
Yardrmcr madde(ler):
Laktozmonohidrat 70 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTIT FORM
t Silindfuik, dttz,beyaz, B8 baskrh tablet
4. KLiNiK Oznlr,lrr,nn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Aga[rdaki iig ana semptom ile tammlanan Meniere Sendromwrda:- Vertigo (bulantrlkusmamn eglik ettigi)- igitne kaybr (igitne zorlu['u)- Kulak grnlarnasr
Vestib[ler vertigonun semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
.. Pozoloji/uygulamasrktrtsvesiiresi
Yetigkinler igin doz gtin iginde dozlarab0liinmti$ qekilde uygulanan 24-48 mg'dr (gtinde 3
defal-2 tablet).
8 mstablet 16 mstablet 24 ms tablet
l-2tablet
gtinde 3 defa%-l ta;blet
eiinde 3 defal tablet
eiinde 2 defa
Doz,ilacaverilen cevaba uygun olarak hastaya gOre ayarlanmahdr. Hastalfttaki iyilegme
baz-etbirkag haftahk tedavi sonrasrnda gdzlenebilir. En iyi sonuglar bazer birkag ayhk tedavi
sonrasrnda elde edilebilir.
Hastalrk bagladrlr andan itibaren yaprlan tedavinin, hastah[rn ilerlemesini velveya hastah[rn
daha ileri d6nemlerinde olugan igiune kaybuu Onledi[ine dair bulgular mevcuttur.
Uygulama gekli:
Sadece agrzdan kullamm igindir.Yemeklerle birlikte ahmr betatristin'in absorbsiyonunu yava5latr ancak total emilim aqhk
durumunda ahmma benzerdir.
6zel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler
Bdbrek/Karaciler yetmezlifi:
Bu hasta grubuna Ozgii klinik gahgma bulunmamakla birlikte,pazarlama sonrasl verilere g6re
doz ayarlamasr gerekli gOriinmemektedir.
Pediyatrik popiilasyon :
Etkinli[i ve givenli[i agrsrndan yeterli diizeyde veri bulunmadr[rndan, VESTiBO'nun, 18
ya$m altrndaki goctrklarda kullamlmasr Onerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon :
Bu hasta gnrbrxrda klinik gaftgma verisi srmrh olmakla birlikte, yaygin pazarlama sonrasl
deneyim bu hasta poptilasyonunda doz ayarlamasr gerekmedi[ini ileri stirmektedir.
U 43. Kontrendikasyonlar
Etkin madde yadailacrn bilegiminde yer alan herhangi bir maddeye kargr agrn duyarlilft.
Feokromositoma.
4.4. Ozelkullamm uyanlarr ve dnlemleri
Brongiyal astmr ve pepik iilser 0ykiisii olan hastalar tedavi srasrnda dikkatle izlenmelidir.
Igeripindeki laktoz nedeniyle nadir kalrtmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetnezlipi ya
da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanrnamalan gerekir.
4.5. Di[er hbbi iirfinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
In vivo etkilegim gahgmalan yaprlmamr$fir. In vitro gahgmalann sonuglanna gOre, in vivo
Sitokrom P450 enzimlerinin in vivo inhibisyonu beklenmemektedir.U
in vifro veriler MAO alt trp B (iirn. selejilin) datril olmak tizere monoamin oksidaz (MAO)
inhibitoni ilaglann betahistin metaboliznrasrm baskrladr[rm gdstemrektedir. Betahistin ve
MAO inhibitOrlerinin (MAO-B selektif dahil) egzamanh kullarurunda dikkatli olunmasr
Onerilir.
Betahistin bir histamin analogu oldu[undan beta]ristin ile antihistaminiklerin etkilegimi teorik
olarak bu ilaglardan birinin etkinlifini de[igtirebilir.
4.6. GebeHk ve laktasyo4
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir veri bulunmamaktadrr.Gebelik ddnemi
Gebe kadrnlarda betatristin kullammrna iligkin yeterli veri bulunmamaktadrr.
Halvan gahgmalan gebelik, embriyonaUfdtal geligim, dopum ve poshatal geligime etkileri
agrsrndan yeterli de[ildir. ihsanlar igin potansiyel risk bilinmemektedir.
Betahistin, kesinlikle gerekmedikge, gebelik d6neminde kullamlmamahdrr.
Laktasyon ddnemi
Betahistinin insan siitiine gegip gegmedipi bilinmemektedir. Betatristinin siite gegigi ile ilgili
haryanlar tizerinde yaprlmrg bir gahgma buh.rnmarnaktadr. ilacrn anne igin 6nemi,
emzirmenin yararlan ve gocu[a olasr risklerine kargr de[erlendirilmelidir.
tlreme yetene$ /Fertilite
Ureme yetene[i/fertilite tizerine etkisi bilinmemektedir.
4.7 .Arq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
t , Betahistin, Meniere Hastah[r ve Vertigo'da endikedir. Her iki hastahk da arug ve makinev kdlanma yeteneEini olumsuz y6nde etkileyebilir.
Spesifik olarak arag ve makine kullanma yetene[i iizerindeki etkisini amftrmak igin yapilan
klinik gahgmalarda betahistinin etkisi olmamrgtr ya da ihmal edilebilir diizeydedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Qok yaygrn (21/10); yaygm Z1l100, <1/10); yaygm olmayan (>l/1000, <l/100); seyrek
(>1/10.000, <1/1000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor.)
Bafry*hk sistemi hastahklan
Anafilalci gibi agrn duyarliltk reaksiyonlan
Sinir Sistemi hastahklan
Yaygrn: bag alnsr
\, Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Bulantr ve dispepsi
Ktinik gaftgmalarda bildirilen bu olaylara ek olarak, kendili[inden pazaiama sonrasr kullamm
suasmda ve bilimsel literattirde agagdaki istenmeyen etkiler bildirilmigtir.
Mevcut verilerden srkhk hesaplanamamaktadr ve bu nedenle "bilinmiyot" olarak
smrflandrnlmrqtr.
Gastrointestinal hastahklar
Hafif gastrik yakrnmalar (6rn. kusma, gastrointestinal a!pr, abdominal distansiyon ve gaz).
Brmlar dozun yemek srasmda ahnmasr yadadoz azalulmasr ile dtizelebilir.
Derive deri altr doku hastahklarr
Kutan0z ve subkutanOz a$m duyarlft reaksiyonlan, Ozellikle anjiyon6rotik 0dem, ilrtiker,
d0kihtUve kagmtr.L4.9.Doz atrmr ve tedavisi
Bir kag doz aqrmr vakasr rapor edilmigtir. Bazr hastalafia 640 mg doza dek hafif - orta
giddette semptomlar (tirn. bulantr, somnolans, abdominal a[n) g0zlenmiqtir. Ozellikle di[er
agrn dozda ilaglarla ile birlikte olmak iizere kasrth betahistin doz agrmr olgulannda datra ciddi
komplikasyonlar (6rn. konviilziyon, pulmoner ya dakardiyak komplikasyonlar) gtidenmigtir.
Aqrn doz tedavisi standart destek tedavisi y0ntemlerini igerrrelidir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZrL iXr,rn
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap0tik gnrp: Anti-vertigo preparatlan
ATC kodu: N07CA01
Betahistinin etki mekaniznasl krsmen anlagrlmrgtr. Hayvan gahgmalan ve insan verilerinin
destekledipi bir gok hipotezler mevcuttur:
. Betatristin histaminerjik sistemi etkiler:
Betatristin ndronal dokuda da krsmi histamin Hl-resept6r agonisti ve histamin H3- resept6r
antagonisti olarak dawanr. H2-resept0r aktivitesi ihmal edilebilir diizeydedir.
Betahistin histamin ddngiisfi ve sahmmrm presinaptik H3-resept6rlerini bloke ederek ve H3-
resept6riintin down regulasyonuna yol agarak artrr.
. Betatristin beynin tiimtine olduEu gibi koklear bOlgeye de kan akrmrm artrrabilir:
Hayvanlarda yaprlan farmakolojik testler ig kulakta stia vaskularis kan dolagrmrnda dtizelme
oldupunu gostermigtir; mtrhtemelen ig kulaldaki mikrosirkiilasyonda prekapiller sfinkterlerin
gevgemesine ba[hdr. Betahistinin insanda serebral kan akrmrru arurdr[r da g6sterilmigtir.
. Betahistin vestibular kompansasyonu kolayla$trnr:
Betatristin hayvanlarda unilateral ndrektomi ardrndan vestibular iyilegmeyi, merkezi
vestibular kompansasyonu artrnp kolaylagtrrarak luzlandrnr; bu etki histamin d6ngiisii ve
sahmmrnda artrg ile karakterize olup H3 resept6r antagonizmi ile gergeklegtirilir.
insanaraa vestibular nOrektomi sonrasmda iyilegme stiresi de betahistin ile krsalmrgtr.
. Betatristin vestibular ntikleuslarda nOronal ate$lemeyi deEi$tirir:
Betahistinin, lateral ve medial vestibular ntikleuslardaki n6ronlarda spike olugumunu doza
ba$r olarak baskrlama etkisinin oldu[u da bulunmugtrn.
Hayvanlarda g0sterildigi gibi farmakodinamik dzellikler betatristinin vestibular sistemdeki
terap0tik yaranna katkrda bulunabilir.
Betahistinin etkinligi, gahgmalarda vestibular vertigo ve M6nidre hastah[r olan hastalarda
yaprlan vprtigo ataklanmn giddet ve srkh$nda iyilegme ile g6sterilmigtir.
5.2. X'armakokinetik dzellikler
Emilim: Oral yoldan uygulanan betahistin, gasto-intestinal b6lgenin her yerinden kolayca ve
neredeyse tanramryla absorbe edilir. Emilim ardrndan ilag hrzla ve neredeyse tamamen 2-
piridilasetik aside metabolize olur. Betahistinin plazma diizeyleri gok dtgiiktiir. Bu nedenle
farmakokinetik analizler plaarn ve idrarda 2-P AA Olgtimlerine dayamr.UUTokluk dunrmunda C.o dtizeyi, aghk durumuna g6re daha dii$iikttir. Ancak, her iki dtrumda
da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte ahnmasmrn betahistinin
absorbsiyonunu sadece yavaglattr[rm gOstermektedir.
DaErlrm: Betahistinin kan plazma proteinleri tarafindan baplanan yiizdesi Yol'ten diisiikfiir.
Bivotransformasyon: Absorpsiyondan sonra betahistin hrzh bir gekilde ve hemen hemen ttimti
2- piridilasetik asite (farmakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur. Betatristin oral
uygularnasr ardmdan 2-PAA'mn plazlrra (ve idrar) konsantrasyoilr, ahndrktan I saat sonra
maksimum diizeye ulaqr ve yaklagrk 3.5 saatlik bir yanlanma Omrii ile azalmayabaqlar.
Eliminasyon: 2-PAA idrarla kolayca atrlr. 8-48 mg doz arah$rnda orijinal dozun yaklayk
yo85'i idrarda gdzlenir. Betahistinin kendisinin renal veya fekal atilrmr Onemli dtizeyde
depildir.
DoErusalhk/doFusal olmayan durum:
8-48 miligram oral doz araft[rmn iizerindeki dozlaada geri kazanrm oranlan sabittir. Bu,
betahistinin farmakokinetipinin lineer oldu['unu ve ilgili metabolik yolalrn doymadr[mr
g0sternektedir.
5.3. Klinik Oncesi gfivenlilik verileri
Kroniktoksisite
Kopeklerde ve babunlarda intavenOz yolla verilenl20 mg/ kg veya iizerindeki dozlarda sinir
sistemi tizerinde yan etkiler gdriiltnt$tiir.
Betahistin dihidroklortir ile laonik oral toksisite gahgmalan srganlarda 18 ay ve k6peklerde 6
ay siire ile ytirtitiilmtigttir. Srganlarda 500 mg/kg ve k6peklerde25 melkedoz klinilq kimyasal
ve hematolojik parametelerde de[igiklik olmadan tolere edilmigtir. Bu dozlarda tedavi ile
iligkili histolojik bulgu sapJanmamrgtr. Doz 300 mg/kg oldu[unda k6peklerde kusma
gOzlenmigtir. Srganlarda betatristin ile 6 ay boyunca yUriitUlen aragtrrma amagh bir gahgmada
39 mg/kg ve tizeri dozlarda bazr dokularda hiperemi rapor edilmigtir. Yayrnda sunulan veri
suurhdrr. Bu nedenle bu gahqmadaki bulgunun 6nemi agrkh[akavugmamtgtr.
Mut4ienik ve karsinojenik potansiyel
Betahistinin mutajenik potansiyeli yoktur.
Betatristin dihidrokloriir ile Ozel karsinojenisite gahgmalan ytliitiitmemigtir. Bununla birlikte,
srganlarda ytirtitiilen 18 ayhk kronik toksisite gahgmalannda histopatolojik incelemede tiimOr,
neoplazrna ya da hiperplazi g6zlenmemigtir. Bu nedenle betahistin dihidroklortir bu 18 ay ile
srmrh gahgmada 500 mg/kg doza dek karsinojenik potansiyel kamtr gdstermemigtir.
Ureme toksisitesi
Ureme iizerindeki etkisine iligkin betahistin verisi smrrltdrr. Srganlarda yiiriitiilen bir kugak ile
yaprlan bir gahgmada oral 250 mg/kg/gtin doz betahistiru erkek ve digi fertilitesi, fdtus
implantasyonu, do!'um ve laktasyon srasrnda yavnrlann canhh[r agrsrndan advers etki
gostermemigtir. Emzirmenin kesildili srganlarda anormallik gOzlenmemigtir. 10 ya da 100
mg/kg betatristin ile oral tedavi uygulanan gebe tavganlarda implantasyon, ftitus canhh[r ve
vticut aSrrh[r tizerine yan etki ve ftitd iskeleVyumugak doku anormalli$ gdzlenmemigtir. BuLgahgmalardan betatristinin anlatrlan gahgmalarda slgan ve tavganlarda ilgili tireme
parametelerinde saptanabilir etkisi olmadr[r sonucuna vanlabilir. Beta]ristin teratdenik
de[ildir. Bununla birlikte, gahgmalann aragtrrma gahgmasr olmasr nedeniyle risk tamamen
drglanamaz.
6. FARMASoTIT 6Znr,r,ir<r,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Povidon K90
Mikrokristalin seltiloz
Laktoz monohidrat
Kolloidal anhidr silika
Krospovidon
Stearik asit
6.2. Gegimsizlikler
Uygulanabilir de[ildir.
6.3. Raf 6mrii
36 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel uyanlar
25 oc'ninaltrndaki oda srcakh[rnda ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.
6.5. Ambalajrn niteli$ve igeri$
30 tableflik $effaf /AI/PVDC/PVC blister arnbalajda.
6.6. Begeri hbbi firiinden arta kalan maddelerin imhasrve di[er 6zeldnlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atklann Kontolii Y6netneli[i" ve
*Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontolti Y0netmelikleri" ne uygun olarak imha
edilmelidir.
. 7. RTTHSAT SrurinilJ Actavis ilaglan A.g.
Giiltepe Mah. Polat ig Merkezi 34394 Levent/$i9li-istanbul
Tel: (0212)316 67 00
Faks: (0212)264 42 68
8. RT]HSAT I\II}MARASI
l25l4t
9. iLK RUISAT TMiNiTNUTTSAT YENiLEME TARiIIi
, ilk ruhsat tarihi:08.08.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KITB,I]N YEMLENME TARiIIit/