1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEPSO R  500 mg+267 mg+160 mg/10 ml oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her 5 ml süspansiyonda;  
Sodyum aljinat   250 mg 
Sodyum bikarbonat   133,5  mg 
Kalsiyum karbonat   80 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum metil paraben     20 mg 
Sodyum propil paraben    3 mg 
Sodyum hidroksit    5 mg 
Sodyum sak karin   5 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon  
Opak, krem -beyaz renkli, nane kokulu ve nane tadında viskoz süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Altta yatan nedenin gastrik reflü olduğu bütün epigastrik veya retrosternal  rahatsızlıkların, 
gebelik döneminde görülen mide yanmalarının, gastrik reflü kaynaklı flatulans ve mide 
yanmasının ve gastrik reflünün tedavisinde kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı ve süresi :  
PEPSOR , oral yolla kullanılır.  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: Yemekl erden sonra ve yatarken 10 -20 mL  (2-4 tatlı 
kaşığı)  
6-12 yaş arası çocuklar: Yemek lerden sonra ve yatarken 5 -10 mL  (1-2 tatlı kaşığı)  
6 yaşından küçük çocuklar: Tavsiye edilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
PEPSOR , oral yolla kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
PEPSOR , sodyum ve kalsiyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  2 
 Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda PEPSOR  kullanımı önerilmemektedir.  
12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PEPSOR , içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da hidroksibenzoat esterleri dahil (sodyum 
metil paraben (E219) ve sodyum propil paraben (E217 )) diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenil en hastalarda kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
7 gün sonunda semptomlar düzelmediği takdirde , klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Gastrik asit seviyeleri düşük olan hastalarda , etkinin aza lması ihtimali vardır.  
 
Her bir 10 mL PEPSOR, 139,15 mg (6,05 mmol) sodyum içerir. Böbrek ve konjestif kalp 
yetmezliği olan bazı vakalarda olduğu gibi , çok sıkı bir tuz rejiminde bulunanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, antas it-aljinat kombinasyonu olan PEPSOR’u n kullanımı altta 
yatan daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Her bir 10 mL PEPSOR , 63,94 mg (2,78  mmol) kalsiyum karbonat içermektedir. Hiperkalsemi, 
nefrokalsinozis  ve tekrarlayan böbrek taşı hastalarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Sodyum m etil paraben (E21 9) ve sodyum propil paraben (E217 ) içerdiğinden , (muhtemelen 
gecikmiş) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
PEPSOR  ile diğer ilaçların, özellikle de tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir tuzu, 
ketokonazol, nöroleptikler, penisilamin, beta blokörler (atenolol, metoprolol, propanolol), 
glukokortikoid, klorokin, bifosfonat (difosfonatların ) ve estramustin alımı arasında 2 saatlik bir 
ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Levot iroksin içeren ilaçların PEPSOR  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir . 
 
 3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: A  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
PEPSOR  kullanılırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
PEPSOR’u n doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalışmalar ve pazar lama sonrası deneyimler, 
etkin maddelerin fetus/yeni doğanı zehirleyici veya şekil bozukluğuna yol açıcı etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
Klinik olarak gerekli olduğunda, PEPSOR  gebelik döneminde kullanılabilir . 
 
Laktasyon dönemi  
Bu etkin maddelerin, tedavi gören ve emziren annelerin bebekleri/yeni doğanları üzerinde 
olumsuz etkisi görülmemiştir.  
PEPSOR , emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Preklinik çalışmalar, aljinatın üreme yeteneği ve fertilite üzerinde olumsuz bir etkisinin  
olmadığını ortaya çıkarmıştır.  
Klinik çalışmalar sodyum aljinat /sodyum bikarbonat/ kalsiyum karbonat kombinasyonunun  
insan fertilitesi üzerinde olumsuz bir etkisinin olmadığını göstermiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PEPSOR ’un araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sodyum aljinat /sodyum bikarbonat/ kalsiyum karbonat kombinasyonunun kullanımı ile ilgili 
gözlenen istenmeyen etkiler, aşağıdaki görülme sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).      
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaf ilaktik ya da anaf ilaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi alerjik belirtiler  4 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda , semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Meydana gelmesi muhtemel 
abdominal gerginlik ise konservatif olarak tedavi edilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Peptik ülser ve gast roözofageal reflü hastalığında kullanılan  diğer 
ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
 
PEPSOR , ağızdan alındıktan sonra hızla gastrik asit ile reaksiyona girerek; pH’ı nötre yakın ve 
mide içeriği üzerinde 4 saate yakın süreyle duran, aljinik asitt en bir jel tabakası meydana 
getirerek gastroözofageal reflüyü önler. Şiddetli vakalarda, jel tabakasının kendisi de mide 
içeriğinden önce özofagusa geri kaçabilir. Bu durumda ilaç özofagus mukozasında koruyucu 
etkisini gösterir . 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
PEPSOR’un etkisi fizikseldir ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden bağımsızdır.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
 5 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri bulunmamaktadır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metil paraben   (E219)  
Sodyum propil paraben  (E217)  
Karbomer  
Sodyum h idroksit  
Sodyum s akkarin  
Nane a roması  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanınız.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız. 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Açıldıktan sonra 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşulu ile 6 ay içinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PEPSOR; açıldığını belli eden polietilen  şeritli, polietilen tıpası bulunan polipropilen kapakla 
kapatılan 20 0 ml’lik amber rengi Tip III cam şişelerde ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
 
 6 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/3 75 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.09.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  