1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi s onrasında ağrının tedavisi amacı 
ile kullanımı kontrendikedir.  
 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar,  obstrüktif uyku apnesi olanlar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski da ha yüksek olduğu için 
kullanılmamalıdır.  
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçl üğü ve solunum sorunlarına 
neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamal ı veya alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında em zirmeye son verilmelidir.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXDOL 100 mg Efervesan tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tramadol hidroklorür   100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Hidrojen Karbonat   220 mg       
Sodyum Klorür   18 mg 
Aspartam (E 951)   30 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz renkli, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortası hafif bikon kav, üzeri hafif sarı benekli 
efervesan tabletler şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FİXDOL, orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz ağrının şiddetine ve hastanın  duyarlılığına göre ayarlanmal ıdır. 
Aksi belirtilmedikçe FİXDOL Eferv esan Tablet aşağıdaki şekilde kullanılmalıdır. 
 
 
 2 Yetişkinlerde ve 12 yaş üstü çocuklarda: 
Akut ağrı:  Genellikle başlangıçta 100 mg tramadol alınması ger ekir. Bu ilk doz sonrasında 4’er 
saatten daha sık olmamak şartıyla 50 veya 100 mg tramadol alına bilir. Tedavi süresi klinik 
ihtiyaca göre ayarlanmalıdır.  Kronik hastalıklarla ilişkili ağr ı: Tedaviye 50 mg tramadol ile  başlanmalı ve daha sonra ağrının 
şiddetine göre doz titre edilme lidir. Bağımlılık ve yoksunluk s emptomları bildirildiğinden düzenli 
aralıklarla tramadol tedavisin in gerekliliği değerlendirilmelid ir. 
Genellikle analjezik etkinin görüldüğü en düşük doz seçilmelidi r. Özel klinik durumlar haricinde 
tramadol dozu günde 400 mg’ı geçmemelidir.  
 
FİXDOL hiçbir koşulda kullanılmasının kesinlikle gerekli olduğu  süreden daha uzun süre 
uygulanmamalıdır. Hastalığın niteliği ve şiddetine göre uzun sü reli FİXDOL tedavisinin gerektiği 
durumlarda tedavinin sürdürülmesi ve ne kadar sürdürülmesi gere ktiğinin belirlenmesi için hasta 
düzenli aralıklarla dikkatle izlenmelidir (gerektiğinde tedaviy e ara verilmelidir).  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. Tabletler bir bardak suda (200 ml) er itilip bekletilmeden içilmelidir. 
FİXDOL yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Tramadol eliminasyon süresi uzayabilir. Olağan başlangıç dozu k ullanılmalıdır. Kreatinin 
klerensi <30 ml/dk olan hastalarda doz aralığı 12 saate çıkartı lmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği 
olan (kreatinin klerensi <10 ml/dk) hastalarda tramadol kullanı lması önerilmez. Tramadol 
hemodiyaliz veya hemofiltrasyonla çok yavaşça atıldığından gene llikle analjezinin sürdürülmesi 
için diyaliz sonrası ek doz uygulanması genellikle gerekmemekte dir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tramadol eliminasyon süresi uzayabilir. Olağan başlangıç dozu k ullanılmalıdır fakat ağır 
karaciğer  yetmezliğinde doz aralığı 12 saate çıkartılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda FİXDOL kullanımı kontrendikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Olağan dozda kullanılabilir, fakat 75 yaş üstü gönüllülerde ora l uygulama sonrasında tramadolün 
eliminasyon yarı ömrünün %17 ora nında arttığı akılda tutulmalıd ır. 
  
 3 4.3 Kontrendikasyonlar 
FİXDOL’ün, 
 Etkin madde tramadole, ilacın içeriğindeki maddelerden birine v eya opioidlere karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda, 
 Alkol, hipnotikler, analjezikler, opioidler veya psikotropik il açlar ile akut intoksikasyon 
durumlarında, 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri kullananlar veya son 14 gün içer isinde kullanmış olanlarda, 
 Tedaviyle yeterli kontrolün sağlanamadığı epilepsili hastalarda , 
 Narkotik yoksunluk tedavisi olarak 
 12 yaş altındaki çocuklarda,  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi s onrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar,  obstrüktif uyku apnesi olanlar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski da ha yüksek olduğu için 
kullanılmamalıdır.  
 
FİXDOL opioid bağımlılığı olan, kafa yaralanması geçiren hastal arda, bilinmeyen bir nedene 
bağlı bilinç kaybı, intrakranial basıncın artması veya şok duru mlarında, solunum merkezi veya 
fonksiyonunu etkileyen hastalıklar varlığında dikkatle kullanıl malıdır. 
Opiyatlara karşı duyarlılığı ola n hastalarda dikkatle kullanılm alıdır. 
 
Solunum depresyonu olan veya eş zamanlı merkezi sinir sistemini  baskılayıcı ilaç kullananlarda 
ya da kullanılan doz günlük önerilen azami dozu (400 mg) önemli  ölçüde aşıyorsa (bkz. bölüm 
4.9.) solunum depresyonu gelişebileceğinden dikkatli olunmalıdı r. 
 
Önerilen doz seviyesinde trama dol alan hastalarda konvülziyon b ildirilmiştir. Bu risk önerilen 
azami günlük dozun (400 mg) aşıld ığı durumlarda artabilir. Buna  ilaveten, tramadol nöbet eşiğini 
düşüren (bkz. bölüm 4.5.) diğer tıbbi ürünleri kullanan hastala rda nöbet riskini arttırabilir. 
Epilepsili veya nöbet geçirme yat kınlığı olan hastalar sadece m ecburi durumlarda tramadol ile 
tedavi edilmelidir.  
 Tramadolün bağımlılık potansiyeli düşüktür. Uzun süreli kullanı mda tolerans, psikolojik ve 
fiziksel bağımlılık gelişebilir. İlaç istismarı veya bağımlılığ ına yatkınlığı olan hastalarda 
FİXDOL tedavisi sadece sıkı tıbb i gözlem altında ve kısa süreyl e uygulanmalıdır.  
Özellikle uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, psikolojik ve  fiziksel bağımlılık gelişebilir. 
Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi gerekmediğinde,  yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilebil ir. 
 4 Tramadol opioide bağımlı hastalarda ikame tedavisi için uygun d eğildir. Her ne kadar bir opioid 
agonisti olsa da tramadol morfin yoksunluk semptomlarını baskıl amaz. 
 
Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçl üğü ve solunum sorunlarına 
neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamal ı veya alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 
CYP2D6 Metabolizması  
Tramadol CYP2D6 karaciğer enzimi  tarafından metabolizma edilir.  Hastada bir yetersizlik varsa 
veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etki elde edilemeyebilir. Tahminler, Kafkas 
popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikliğe sahip olabileceği ni göstermektedir. Bununla 
birlikte, eğer hasta ultra hızlı bir şekilde metabolize eden bi r kişi ise, yaygın olarak reçete edilen 
dozlarla bile <yan etki> olarak o pioid toksisitesinin gelişme r iski vardır. Opioid toksisitesinin 
genel semptomlar arasında kafa karışıklığı, uyuklama, yüzeysel solunum, küçülmüş göz 
bebekleri, bulantı, kusma, kabızlık ve iştahsızlık sayılabilir.  Şiddetli solunum depresyonu 
semptomları içerebilir. Farklı p opülasyonlarda ultra hızlı meta bolize eden kişilerdeki prevalans 
tahminleri aşağıda özetlenmiştir: 
 
Popülasyon                                                                                                 % Prevelans  
Afrikalı/Etiyopyalı                                                                                          % 29  
Afro-Amerikan                                                                                         % 3,4 ila % 6,5  
Asyalı                                                                                                        % 1,2 ila % 2  
Kafkas                                                                                                       % 3,6 ila 6,5  
Yunan                                                                                                             % 6,0  
Macar                                                                                                              % 1,9  
Kuzey Avrupalı                                                                                          % 1 ila % 2 
 
FİXDOL 100 mg Efervesan Tablette aspartam bulunmaktadır. Aspart am bir fenilalanin 
kaynağıdır ve fenilketonürisi olan hastalar için zararlı olabil ir. 
 
FİXDOL her efervesan tablette 67,32 mg (2,93 mmol) sodyum ihtiv a eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
FİXDOL, monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleriyle kombine edilmeme lidir. 
Opioid pethidin kullanımından önceki 14 gün içinde MAO inhibitö rleriyle tedavi edilen 
hastalarda merkezi sinir sistemi, solunum ve kardiyovasküler fo nksiyonlar üzerine hayatı tehdit 
eden etkileşimler gözlenmiştir. FİXDOL ile tedavi sırasında MAO  inhibitörleriyle aynı 
etkileşimlerin gelişebileceği göz ardı edilemez.   5 FİXDOL’ün, alkol dahil diğer merkezi sinir sistemini baskılayıc ı tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanılması merkezi sinir siste mi üzerine etkilerini güçlendir ebilir.  
 
Simetidinin (enzim inhibitörü) eş zamanlı veya tramadolden önce  kullanımıyla ilişkili 
farmakokinetik çalışma larda şimdiye kadar elde edilen sonuçlar klinik açıdan anlamlı bir 
etkileşim meydana gelmesinin muhtemel olmadığını göstermiştir. Karbamazepinin (enzim 
indükleyici) eş zamanlı veya tramadolden önce kullanılması anal jezik etkiyi azaltabilir ve etki 
süresinin kısaltabilir.   Miks agonist/antagonist (örn. buprenorfin, nalbufin, pentazosin ) ve tramadol kombinasyonu saf 
agonistin analjezik etkisi teorik olarak azalabileceğinden öner ilmez.  
 
Tramadol konvülziyon oluşumunu indükleyebilir ve selektif serot onin geri alım inhibitörlerinin, 
trisiklik antidepresanların, antipsikotiklerin ve nöbet eşiğini  düşüren diğer ilaçların 
konvülziyonlara yol açma potansiyelini arttırabilir.  
 
Tramadolün selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) ve ya MAO inhibitörleri gibi diğer 
serotoninerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında az sayıda vak ada temporal bağlantıda serotonin 
sendromu geliştiği bildirilmiştir. Serotonin sendromu belirtile rine örnek olarak konfüzyon, 
ajitasyon, ateş, terleme, ataksi, hiperrefleks, miyoklonus ve d iyare verilebilir. Serotoninerjik 
ilaçların kesilmesi genellikle hızlı düzelme sağlar. Tedavi sem ptomların niteliği ve şiddetine 
bağlıdır. 
 
Tramadol ve kumarin türevleriyle (örn.,  varfarin) eş zamanlı t edavide  bazı hastalarda majör 
kanama ve ekimoz  ile birlikte INR’de (uluslar arası normalize oran) artış görüldüğünden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Ketokonazol ve eritromisin gibi CYP3A4 enzimini inhibe ettiği b ilinen diğer ilaçlar tramadol 
metabolizmasını (N-demetilasyon) ve muhtemelen aktif O-demetill enmiş metabolitin 
metabolizmasını inhibe edebilir. Bu etkileşimin klinik önemi ça lışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8.). 
Sınırlı sayıda çalışmada ameliyat öncesi ve sonrasında antiemet ik 5-HT3 antagonisti ondansetron 
uygulanmasının ameliyat sonrası ağrıları olan hastalarda tramad ol ihtiyacını arttırdığı 
gözlenmiştir.  Ritonavir ile birlikte uygulanması tramadolün serum konsantrasy onlarının artışına, dolayısıyla 
tramadol toksisitesine neden olabilir. 
Digoksin ve tramadolün birlikte kullanımı esnasında nadiren dig oksin toksisitesi meydana 
gelmiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 6 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Tramadolün gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcu t değildir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince etki li doğum kontrolü uygulamaları 
önerilir.  Gebelik dönemi  
Tramadolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir. 
FİXDOL’ün gebelik döneminde kullanılması önerilmez. 
Tramadol ile yürütülen hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlard a organ gelişimi ve 
ossifikasyon üzerine etki ve neonatal mortalite gözlenmiştir. T eratojenik etki gözlenmemiştir. 
Tramadol plasentayı geçer.  Doğumdan önce veya doğum sırasında uygulanan tramadol uterus ka sılmasını etkilemez. Yeni 
doğanlarda genellikle klinik açıda n anlamlı olmamakla birlikte solunum hızında değişiklikleri 
indükleyebilir. Gebelik döneminde kronik kullanım yeni doğanda yoksunluk semptomlarına yol 
açar. 
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde maternal dozun %0,1’i anne sütüne geçer. Erke n post-partum dönemde, 400 
mg’a kadar günlük maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile be slenen bebeklerin anne ağırlığı ile 
ayarlanan dozajın % 3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole karşılık gelir. Bu 
nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternat if olarak tramadol tedavisi 
sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde  uykusuzluk, huzursuzluk, 
emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mev cuttur. 
FİXDOL’ün emzirme döneminde kullanılması önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yüksek dozlarda tramadol dişi sıçanlara uygulandığında gebe kal ma oranında azalma 
görülmüştür. Erkek sıçanların üreme yeteneği etkilenmemiştir (B kz. bölüm 5.3.) 
   
 7 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FİXDOL uyku ve baş dönmesine yol açabilir ve bu etki alkol ve m erkezi sinir sistemini 
baskılayan diğer ilaçlar ile artabilir. Etkilenen hastalar araç  ve makine kullanmamaları yönünde 
uyarılmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar hastaların >%10’unda görü len bulantı ve baş dönmesidir. 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem sınıfına göre listelenmiştir.  Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000 arası); çok seyrek (<1/10.000); bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Kardiyovasküler bozukluklar 
Yaygın olmayan: Çarpıntı, taşikardi, postural hipotansiyon veya  kardiyovasküler kollaps. Bu 
advers reaksiyonlar özelikle intravenöz uygulamada ve fiziksel stres altındaki hastalarda görülür. 
Seyrek: Bradikardi, kan basıncında artma. 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Baş dönmesi 
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali Seyrek: İştah değişiklikleri, parestezi, titreme, solunum depre syonu, epileptiform konvülziyon, 
istemsiz kas kasılması, koordinasyon bozukluğu, senkop. 
Önerilen dozlar aşıldığında ve merkezi sinir sistemini baskılay ıcı diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında solunum depresyonu görülebilir. 
Epileptiform konvülziyonlar çoğunlukla nöbet eşiğini düşüren di ğer ilaçlarla eş zamanlı olarak 
yüksek doz tramadol uygulandığında görülmüştür.  Psikiyatrik bozukluklar 
Seyrek: Halüsinasyonlar, konfüzyon, uyku bozuklukları, anksiyet e, kabus görme. 
Çok seyrek: Hastalığın şiddeti, tipi, uygulama şekli ve süresi ve kişiye göre değişmekle birlikte, 
ruh halinde bozulma, bazen disfori, aktivitede azalma veya artı ş, duyusal ve kognitif 
fonksiyonlarda kapasite değişik likleri (örn. Karar verebilme ve  algılama)  
 
Göz bozuklukları 
Seyrek: Bulanık görme 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Dispne. 
Tramadolle ilişkili olup olmadığı belirlenmemiş olsa da astımın  kötüleştiği bildirilmiştir. 
 
 8 Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: Kusma, konstipasyon, ağız kuruluğu 
Yaygın olmayan: Kusmaya çalışma, gastrointestinal iritasyon (mi dede baskı hissi, şişkinlik), 
diyare. 
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları 
Yaygın: Terleme 
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (kaşıntı, döküntü, ürtiker g ibi) 
 
Kas-iskelet bozuklukları 
Seyrek: Kas zayıflığı 
 
Hepatobiliyer bozukluklar 
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde yükselme. Birkaç ender vakada tramadol kullanımıyla karaciğer enzimlerind e artış bildirilmiştir. 
 
Böbrek ve idrar bozuklukları 
Seyrek: Dizüri, idrar retansiyonu, idrar yapmada zorlanma 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar 
Yaygın: Yorgunluk Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (dispne, bronkospazm, hırıltı, anj iyonörotik ödem) ve anafilaksi, 
Opiyat yoksunluğunda görülebileceklere benzer yoksunluk semptom ları: ajitasyon, anksiyete, 
sinirlilik, insomni, hiperkinezi, titreme ve gastrointestinal s emptomlar. Tramadolün 
bırakılmasıyla nadiren görülen diğer semptomlar şunlardır: pani k atak, şiddetli anksiyete, 
halüsinasyon, paresteziler, kulak  çınlaması ve anormal MSS semp tomları. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: 
Prensipte tramadol toksikasyon semptomları diğer merkezi etkili  analjezikler (opioidler) ile 
görülenler ile benzerdir. Bunlar  arasında özellikle miyoz, kusm a, kardiyovasküler kolaps,  
komaya kadar varabilen bilinç bozuklukları, konvülziyonlar ve s olunum durmasına kadar 9 ilerleyebilen solunum depresyonu yer alır. Ağır olgularda trama dol toksikasyonu ölümle 
sonuçlanabilir. 
 
Tedavi: Genel acil önlemler alınmalıdır. Solunum yolu açık tutulmalıdır  (aspirasyon), semptomlara göre 
solunum ve kan dolaşımı sürdürülmelidir. Hastanın bilinci açık ise kusturularak veya gastrik 
iritasyonla mide boşaltılmalıdır. Solunum durması için antidot naloksondur. Hayvan deneylerinde 
naloksonun konvülziyonlar üzerine etki etmediği gözlenmiştir. B u gibi vakalarda intravenöz 
yoldan diazepam verilmelidir. Tramadol serumdan hemodiyaliz veya hemofiltrasyonla minimal düz eyde elimine edilir. Bu 
nedenle akut intoksikasyon tedavisinde tek başına hemodiyaliz v eya hemofiltrasyon uygun 
değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler, Diğer opioidler 
ATC kodu: N02AX02 
Tramadol merkezi etkili opioid analjeziktir. Selektif olmayan, saf ve affinitesi  reseptörüne daha 
yüksek olan ,  ve  opioid reseptörlerinin agonistidir.  Analjezik etkisinde rol o ynayan diğer 
mekanizmalar noradrenalinin nöronal alımının inhibisyonu ve ser otonin salınımının 
arttırılmasıdır. 
 
Tramadolün öksürük kesici etkisi vardır. Morfinin aksine tramad olün analjezik dozları daha geniş 
bir doz aralığında solunum depresyonuna yol açmamaktadır. Ayrıc a gastrointestinal hareket de 
daha az etkilenmektedir. Kardiyovasküler etkiler hafif olma eği limindedir. Tramadolün 
potensinin morfininkinin onda biri (1/10) ila altıda biri (1/6)  olduğu bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Oral uygulama sonrası tramadol dozunun %90’ı emilir. Ortalama m utlak biyoyararlanımı 
yaklaşık %70’tir ve biyoyararlanımı eş zamanlı gıda alımından e tkilenmez. Absorbe olmuş ve 
metabolize olmamış tramadol arasındaki fark muhtemelen ilk geçi ş etkisinin düşük olmasından 
kaynaklanmaktadır. Oral uygulama sonrası ilk geçiş etkisi maksi mum %30’dur.  
Sağlıklı genç gönüllülere tek  doz 100 mg tramadol kapsül veya tablet uygulandığında plazma 
konsantrasyonları yaklaşık 15-45 dakikada saptanabilir düzeye e rişir ve ortalama Cmaks değeri 
280-208 mikrogram/L ve Tmaks’ı ise 1,6-2 saattir. 
 
 
 10 Dağılım: 
Tramadolün dokulara affinitesi yüksektir (V d, =203±40 L). Plazma proteinlerine yaklaşık %20 
oranında bağlanır.  
Tramadol kan-beyin bariyerini ve plasentayı geçer. Tramadol ve O-demetil türevi çok küçük 
miktarlarda anne sütünde saptanmıştır (uygulanan dozun sırasıyl a %0,1 ve %0,02’si). 
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda tramadol başlıca N- ve O- demetilasyon ve O-demetila syon ürününün glukuronik 
asitle konjugasyonu yoluyla metab olize edilir. Sadece O-demetil tramadol farmakolojik olarak 
aktiftir. Diğer metabolitlerde kişiler arası kayda değer ölçüde  kantitatif farklılıklar bulunmaktadır.  
Şimdiye kadar idrarda 11 metabolit saptanmıştır. Hayvan deneyle rinde O-desmetiltramadolün 
ana bileşikten daha güçlü (2-4 katı) olduğu gözlenmiştir.  
Tramadolün biyotransformasyonunda rol oynayan CYP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinden 
birinin veya her ikisinin inhibisyonu tramadolün ve aktif metab olitinin plazma konsantrasyonunu 
etkileyebilir. Henüz klinik açıd an anlamlı bir etkileşim bildir ilmemiştir. 
 
Atılım: 
Tramadol ve metabolitleri neredeyse tamamen böbrekler yoluyla a tılır.  Kümülatif üriner atılım 
uygulanan toplam dozun %90’ıdır. Eliminasyon ömrü yaklaşık 6 sa attir ve uygulama yolu yarı 
ömrünü değiştirmez.  O-desmetiltramadolün yarı ömrü t 1/2  6 sağlıklı gönüllüde yapılan 
çalışmada 7,9 saat olarak (5,4-9,6 saat arası) bulunmuştur. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Tramadol terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik profil gösterir. 
Serum konsantrasyonları ve analjezik etki doza bağımlıdır, faka t nadir vakalarda önemli ölçüde 
değişebilmektedir. 100-300 ng/mL serum konsantrasyonunda genell ikle etkindir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar: 
75 yaş üstü hastalarda tramadol eliminasyonu yaklaşık 1,4 kat u zayabilmektedir. 
 Böbrek bozukluğu bulunan hastalar: 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda yarı ömrü biraz uzayabilir. Böbre k yetmezliği olanlarda (kreatin 
klerensi < 5 mL/dk)  tramadol ve O-desmetiltramadolün eliminasy on yarı ömrü 11 ± 3,2 saat ve 
16,9 ± 3 saat olarak bulunmuştur. Uç bir vakada ise sırasıyla 1 9,5 ve 43,2 saat olduğu 
belirlenmiştir. 
 
 
 
 11 Karaciğer bozukluğu bulunan hastalar: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda yarı ömrü biraz uzayabilir. Ka raciğer sirozu olan hastalarda 
tramadol ve O-desmetiltramadolün eliminasyon yarı ömrü sırasıyl a 13,3 ±4,9 saat ve 18,5 ± 9,4 
saat olarak bulunmuştur. Uç bir vakada ise sırasıyla 22,3 saat ve 36 saat olduğu belirlenmiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlara ve köpeklere 6-26 hafta boyunca tekrarlı oral ve pare nteral uygulamada ve köpeklere 
12 ay boyunca oral uygulamada hematolojik, klinik kimyasal ve h istolojik tetkiklerde tramadolle 
ilişkili değişiklik gözlenmemiştir. Merkezi sinir sistemi belir tileri sadece terapötik doz aralığının 
oldukça üstündeki yüksek dozlarda görülmüştür: huzursuzluk, sal vasyon, konvülziyon ve kilo 
alımında azalma. Sıçanlar ve köpekler sırasıyla 20 mg/kg ve 10 mg/kg oral tramadol dozlarını 
tolere edebilmişlerdir ve köpeklerde 20 mg/kg rektal dozlarda h erhangi bir reaksiyon 
gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 50 mg/kg ve üstü tramadol dozlarında anne sıçanlarda  t o k s i k  e t k i l e r  g ö z l e n m i ş  v e  
neonatal mortalite artmıştır. Yavruda ossifikasyon bozuklukları  ve vajina ve gözün açılmasında 
gecikme gibi gelişme geriliği gö rülmüştür. Erkek sıçanlarda fer tilite etkilenmemiştir. Dişilere 
yüksek dozlarda uygulandığında (50 mg/kg/gün’den fazla) gebe ka lma oranı azalmıştır. Anne 
tavşanlarda 125 mg/kg üstü dozlarda toksik etkiler ve yavruda i skelet anomalileri gözlenmiştir. 
 Bazı in vitro testlerde mutajenik etkilerine dair kanıt bulunmu ştur.  İn vivo çalışmalarda böyle bir 
etki gözlenmemiştir. Bugüne kadar elde edilen bilgiler ışığında  tramadolün mutajen olmadığı 
söylenebilir. 
 
Sıçan ve farelerde tramadol hidroklorürün tümörojen potansiyeli  üzerine çalışmalar 
yürütülmüştür. Sıçanlarda yapıla n çalışmalarda tramadolle ilişk ili olarak tümör insidansında artış 
gözlenmemiştir. Farelerde gerçek leştirilen çalışmalarda erkek h ayvanlarda karaciğer hücrelerinde 
adenom insidansı (doza bağımlı, 15 mg/kg üstü dozlarda anlamlı ölçüde artış gözlenmemiştir) ve 
dişi hayvanlarda tüm doz gruplarında pulmoner tümör insidansınd a (anlamlı fakat doza bağımlı 
değil) artış saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Anhidrus 
Sodyum Hidrojen Karbonat        
Sodyum Klorür 
Polietilenglikol Polivinilpirolidon Aspartam (E 951) Limon Aroması 
 12 6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel önlemler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
FİXDOL 30 ve 50 efervesan tablet Alu/Alu blister ambalaj içinde  kullanma talimatıyla beraber 
karton kutuda ambalajlanmıştır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş 
Esenler / İSTANBUL  Tel   : 0850 201 23 23 
Faks : 0212 482 24 78 
e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
238/22 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 