KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BECRİTEN 100 mcg burun spreyi. süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Her püskürtme dozunda;
Beklometazon dipropiyonat……………….......……100 mikrogram
100 ml süspansiyon, 77 mg Beklometazon dipropiyonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür………………... 0.02 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nazal sprey süspansiyon
200 uygulama sağlayan ölçekli pompa ve nazal aplikatörlü amber renkli PET şişelerde
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Pereniyal (yıl boyu süren) alerjik rinit, mevsimsel alerjik rinit ve vazomotor rinitin
semptomatik tedavi ve profilaksisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 6 yaşın üstündeki çocuklar;
Tavsiye edilen doz her bir burun deliğine günde bir kez iki püskürtmedir. İlk püskürtme burun
boşluğunun üst kısmına, ikinci püskürtme burun boşluğunun alt kısmına yapılmalıdır. Toplam
günlük uygulama normal olarak 4 püskürtmeyi (400 mikrogram) geçmemelidir. Tam bir
terapötik yarar için düzenli kullanım esastır. Hastanın düzenli dozaj rejimine uyumu
sağlanmalı ve nazal rahatlamanın uygulamadan birkaç gün sonra sağlanacağı hastaya
bildirilmelidir.
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
BECRİTEN sadece intranazal olarak uygulanır. Nazal mukozada fazla mukus sekresyonu ve
ödem olduğunda ilaç etkisini göstereceği yere ulaşamayabilir. Bu bakımdan nazal spreyi
kullanmadan önce burun iyice temizlenmelidir.
1Her uygulamadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır. Ek olarak, tedaviye başlamadan önce,
koruyucu kapağın ve koruyucu halkanın çıkartılması ve ilk kullanımdan önce 5 boş
püskürtme, 7 günü aşan kullanmama durumu sonrasındaki ilk kullanım öncesinde bir boş
püskürtme yapılması gerekmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önermek için klinik bilgiler yetersizdir.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
BECRİTEN, ilacın bileşimindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda
ve lokal viral (herpes) ve tüberküler infeksiyonlarda kontrendikedir.
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nazal kortikosteroidlerin uzun süreli ve yüksek dozda kullanımı sistemik etkilere yol açabilir.
Bu sistemik etkiler, Cushing Sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal baskılanma,
çocuklarda ve adolesanlarda büyümede yavaşlama, kemik mineral yoğunluğunda azalma,
katarakt, glokom ve daha seyrek olarak uyku düzeninin bozulması, anksiyete, depresyon ve
saldırganlık (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik veya davranışsal yan etkiler veya
psikomotor hiperaktivite gibi nörolojik yan etkiler olarak ortaya çıkabilir. Böyle durumlarda
BECRİTEN ile tedaviye son verilmeli, uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Nazal
kortikosteroidlerde, özellikle yüksek doz ve uzun süre kullanım durumunda, sistemik etkiler
bildirilmiştir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlere göre çok daha az ortaya çıkmaktadır ve gerek
kişiler arasında gerekse kortikosteroid preparatları arasında farklılık göstermektedir.
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit tedavisinde düzelme birkaç gün sonra görülür; bazı
hastalarda tüm semptomların kaybolması iki haftaya uzayabilir. Üç hafta kullanılmasına
rağmen semptomlarda önemli bir düzelme olmazsa BECRİTEN kullanımına son verilmelidir.
Doktora danışılmadan 1 aydan daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Hekim tarafından reçetelenmedikçe, nazal cerrahi işlemler, travma, nazal septal ülserler gibi
çeşitli nedenlerle oluşmuş yeni yaraların iyileşmesini geciktireceğinden, iyileşme olana dek
diğer kortikosteroidlerde de olduğu gibi BECRİTEN kullanılmamalıdır.
2BECRİTEN ile tedaviye başlamadan önce nazal yolların ve paranazal sinüslerin
enfeksiyonları, akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemiş mantar, lokal bakteriyel ya da viral
infeksiyonlar ve oküler herpes simpleks uygun olarak tedavi edilmelidir.
Topikal kortikosteroidlerin aşırı uzun süre kullanılması, hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA)
aksın geçici olarak baskılanmasına ve dolayısıyla sekonder adrenal yetmezliğe neden olabilir.
Sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalara BECRİTEN tedavisine geçirilirken
adrenal fonksiyon yetersizliği oluşturabilecek bir durum varsa dikkatli olunmalıdır. Gün aşırı
uygulanan sistemik tedavi HPA supresyonu olasılığını azaltmakla birlikte, sistemik steroid
tedavisinden BECRİTEN tedavisine geçilirken dikkatli olunmalıdır. Sistemik kortikosteroid
tedavisi gören hastalar bu ürünü sadece doktorlarının gözetimi altında kullanmalıdır.
İntranazal beklometazonun önerilen dozları aşılırsa veya özel olarak kişisel hassasiyet
gösterenlerde veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle
hassaslaşmış kişilerde osteoporoz, peptik ülser veya sekonder adrenal yetmezlik belirtileri gibi
sistemik etkiler gelişebilir.
Altı yaş üstü çocuklarda nazal kortikostreoidlerin kullanımında büyüme hızında yavaşlama
görülebileceği rapor edilmiştir. Çocuklarda uzun süreli tedavide büyüme hızı kontrol altında
tutulmalıdır. Eğer büyüme hızı yavaş ise, tedavi dozunun, semptomların kontrolünü
sağlayacak şeklide en düşük doza kadar azaltımı düşünülmelidir.
Altı yaş altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli klinik veri bulunmamaktadır.
BECRİTEN mevsimsel alerjik riniti çoğu durumlarda kontrol altına alıyorda olsa, mevsim
alerjenlerine maruz kalınan durumlarda özellikle göz semptomlarının kontrolü için ilave
tedavi gerekebilir.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. Eğer
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katarakt,
glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen santral seröz
korioretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri değerlendirmek
üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.
BECRİTEN her püskürtmede 0.02 mg benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum
klorür miktarı verilen doz başına 10 mg’ı geçtiğinde bronkospazma neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Beklometazon CYP3A metabolizmasına diğer kortikosteroidlerden daha az ölçüde bağlıdır ve
genel olarak etkileşimler olası değildir. Ancak, güçlü CYP3A inhibitörleriyle (örn. Ritonavir,
kobisistat) birlikte kullanımda sistemik etki olasılığı göz ardı edilemediğinden dikkatli
olunması ve bu ajanların kullanımının yeterince takip edilmesi önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
3Özel popülasyonlar üzerinden herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Beklometazon dipropiyonat’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve
doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Beklometazon dipropiyonat’ın hamilelerde kullanımın güvenliliği ile ilgili yeterli kanıt
yoktur. Hayvanlardaki üreme çalışmalarında, kortikosteroidlerin tipik potent advers etkileri
yalnızca yüksek sistemik maruz kalma seviyelerinde görülmüştür. Doğrudan intranazal
uygulama minimum sistemik maruz kalmayı sağlar. İlacın hamilelik sırasında kullanımı ancak
anneye sağlaması beklenen yararı fetüse olan riskinden büyük ise düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Beklometazon dipropiyonatın anne sütüne geçtiği düşünülmektedir ancak doğrudan intranazal
uygulamada kullanılan dozlarda anne sütüne önemli düzeylerde bulunması çok düşük bir
olasılıktır. Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı
terapötik yararları ile karşılaştırılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BECRİTEN araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan etkiler genel olarak klinik verilere dayanılarak
tanımlanmıştır. Seyrek ve çok seyrek etkiler spontan verilere dayanılarak oluşturulmuştur.
İstenmeyen etkilerin sıklık tanımında, plasebo gruplarındaki oranlar, aktif tedavi grubundaki
oranlarla mukayese edilebildiğinden beri dikkate alınmamaktadır.
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
4Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ile <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kullanılan düşük dozlardan dolayı sistemik yan etkiler görülmesi olası değildir. İntranazal
kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda reçete edilirse çocuklarda ve ergenlerde
büyümenin durması gibi sistemik yan etkilere neden olabilirler. Bu nedenle, ürünün uzun süre
kullanımında çok dikkatli olunmalı ve olası herhangi bir sistemik yan etkiyi (osteoporoz,
peptik ülser, sekonder adrenal yetmezlik belirtileri gibi) hemen tespit etmek için hasta
yakından izlenmelidir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık reaksiyonları;
Yaygın: Döküntü, ürtiker, pruritus, eritem
Çok seyrek: Anjiyoödem, dispne ve/veya bronkospazm, gözlerde, yüzde, dudaklarda ve
boğazda ödem gibi anafilaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Hoş olmayan tat ve koku
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Glokom, göz içi basıncında artış, katarakt
Bilinmiyor: Bulanık görme, (bkz. Bölüm 4.4)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, burun kuruluğu, nazal iritasyon, boğaz kuruluğu, boğaz iritasyonu
Çok seyrek: Nazal septal perforasyon
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek miktarlarda ilacın uygulanımını takiben görülen tek zararlı etki hipotalamushipofiz-
adrenal (HPA) fonksiyonunun kısa süreli supresyonudur. Bu durumda özel ilk yardım
önlemleri gerekmez. BECRİNİT ile tedaviye tavsiye edilen dozlarda devam edilmelidir. HPA
fonksiyonu bir iki günde eski haline döner.
55. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için nzal dekonjestan – Kortikoksteroidler
ATC kodu: R01AD01
Etki mekanizması
BECRİTEN’in etkin maddesi olan beklometazon dipropiyonat (BDP), nazal yolların mukoz
membranları üzerinde güçlü antiinflamatuvar ve vazokonstriktör etkileri ile karakterize,
topikal kullanıma yönelik bir kortikosteroiddir.
BDP, glukokartikoid reseptörleri için zayıf bağlanma afinitesi olan bir ön ilaçtır
Esteraz enzimleri aracılığıyla aktif metaboliti olan yüksek topikal antiinflamatuvar etkisine
sahip beklometazon-17-monopropiyonat (B-17-MP)’a hidrolize olur.
Farmakodinamik etkiler
Beklometazon 17,21-dipropiyonat (BDP), topikal uygulamayı takiben güçlü antiinflamatuvar
ve vazokonstrüktör etki gösterir. Beklometazon dipropiyonat, alerjen hücumu öncesi
alındığında saman nezlesi için koruyucu bir tedavi zemini hazırlar. Düzenli kullanımın
ardından BDP nazal membranın duyarlılığının azaltarak alerji semptomlarının tekrar
görülmelerini önlemeye devam eder.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
BDP’nin intranazal uygulanmasını takiben aktif metaboliti olan B-17-MP’nin plazma
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi, hem aktif kömür verilerek ve hem de
verilmeyerek değerlendirilmiştir. Aktif kömür verilmediği durumda bu aktif metabolitin
intranazal uygulamasını takiben mutlak biyoyararlanımı %44 olarak saptanmıştır. Bu oran,
burundan emilimden ziyade yutulan fraksiyonun absorbsiyonundan ileri gelmektedir.
İntranazal uygulamayı takiben nazal mukozadan emilen doz %1’in altındadır. B-17-MP’nin
plazma konsantrasyonunun neredeyse tamamı yutulan dozdan emilen BDP’nin
metabolizasyonu sonucudur.
BDP’nin oral uygulamasını takiben aktif metaboliti olan B-17-MP’nin plazma
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Oral uygulamayı takiben
mutlak biyoyararlanımı %41’dir. Oral dozu takiben B-17-MP yavaşça emilir ve pik plazma
konsantrasyonuna 3-5 saat sonra ulaşır.
Dağılım:
Sabit ortamda BDP için doku dağılımı orta düzeydedir (201) fakat B-17-MP için biraz daha
fazladır (4241). Plazma proteinlerine bağlanma daha yüksektir (%87).
Biyotransformasyon:
BDP oral ve intranazal dozun ardından dolaşımdan hızla temizlenir ve plazma konsantrasyonu
ölçülemeyecek düzeydedir (<50 pikogram/ml). İlacın metabolizmasına birçok dokuda
6bulunan esteraz enzimleri yardım eder. BDP metabolizmasının başlıca ürünü aktif metaboliti
olan beklometazon-17-monopropiyonat (B-17-MP)’tır. Minör aktif metabolitler olarak
beklometazon-21-monopropiyonat (B-21-MP) ve hidroksile beklometazon (BOH) oluşur
fakat bunların çok azı sistemik dolaşıma karışır.
Eliminasyon:
BDP ve B-17-MP’nin eliminasyonu, yüksek plazma klirensi ile beraber 0.5 ve 2.7 saat olan
terminal eliminasyon yarılanma ömürleri ile karakterizedir. BDP’nin oral uygulanmasını
takiben yaklaşık %60’ı 96 saat içinde serbest ve konjuge polar metabolitler halinde feçesle
atılır. Yaklaşık %12’si serbest ve konjuge polar metabolitler halinde idrarla atılır. BDP’nin
renal klerensi ihmal edilebilecek düzeydedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik çalışmalarda klinik olarak anlamlı bir bulgu gözlenmemiştir.
Preklinik veriler, benzalkonyum klorürün konsantrasyon ve süreye bağlı olarak nazal mukoza
epitelinin siliya titreşimleri üzerinde, irreversible hareketsizlik gibi toksik etkilere sahip
olabileceğini ve bu nedenle nazal mukozada histopatolojik değişiklikler meydana
gelebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz/karmelloz sodyum
Glikoz, susuz
Feniletil alkol
Disodyum EDTA
Polisorbat 80
Benzalkonyum klorür
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Deiyonize su
6.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
Belirtilen son kullanım tarihi açılmamış ve doğru bir şekilde saklanmış ambalajdaki tarihtir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
BECRİTEN 25℃’nin altında, oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
76.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
İç ambalaj: 200 uygulama sağlayan ölçekli pompa ve nazal aplikatörlü amber renkli PET
şişe.
Dış ambalaj: basılı ince karton kutu.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TEBEM İlaç San. Tur. ve Tic. A.Ş.
Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. No:3/2
Çankaya/ANKARA
Tel: (0312) 939 10 00
8. RUHSAT NUMARASI
2023/130
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 06.04.2023
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
…/…/….
8