 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİTACEF  100 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefiksim trihidrat   111,9  mg (1 00 mg sefiksime eşdeğer)  
 
Yardımcı madde ler: 
Aspartam (E 951)   10 mg 
Sodyum hidrojen karbonat  179,25 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet  
Hafif sarı, yuvarlak, düz yüzeyli efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. Akut otitis media; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis’ in etken olduğu akut otitis media tedavisinde,  
2. Akut sinüzit; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüzit tedavisinde,  
3. Akut ton sillofarenjit veya farenjit; Akut tonsillofarenjit veya farenjitte antimikrobiyal tedavi 
gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes için gereklidir,  
4. Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae ve Haemophilus 
influenzae ’nın neden o lduğu),  
5. Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında,  
6. Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklarda doz:   
Standart doz günde 200 -400 mg’dır. Bu doz bir defada ya da 12 saat arayla iki eşit bölümde 
alınabilir.   
 
Uygulama şekli:  
VİTACEF ’i bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz.  Çocuklara VİTACEF  yarım 
çay bardağı  (50 mL ) suda eritilerek verilebilir.   
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Böbrek y etmezliği:  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Kreatinin klirensi< 20 mL /dak/1 ,73 m2 olan ya da devamlı ambulatuvar periton diy alizi uygulanan 
erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda günlük sefiksim dozu 1x200 mg olmalıdır. 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi, ilacın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini sağlamaz.  
 
Karaciğer y etmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim erişkin lerde olduğu gibi kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefiksime, diğer sefalosporinlere ya da V İTACEF içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye 
duyarlı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Başka ilaçlara aşırı duyar lı oldukları bilinen hastalarda VİTACEF dikkatli kullanılmalıdır. 
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz -alerjenisite olduğu bilindiğinden, 
penisiline alerjisi olduğu bilinen hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  Her iki 
gruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
VİTACEF kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse, ilacın alımına son verilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Ağır b öbrek yetmezliği hastalarında  (kreatinin klirensi <10 mL /dak/1 ,73 m2) VİTACEF dikkatli 
kullanılmalıdır (Böbrek yetmezliğinde doz bölümüne bakınız).  
 
Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar  
Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi ciddi kütanöz advers etkiler 
sefiksim kulla nan bazı hastalarda bildirilmiştir. Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar olduğunda 
sefiksim kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler uygulanmalıdır.  
 
VİTACEF’in  uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesine yol 
açabilir. Diğer geniş  spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kullanım sırasında kolondaki 
normal bakteri florası değişerek Clostridium  gelişimi görülebilir. Araştırmalara göre, antibiyotik  
3 kullanımına bağlı olarak görülebilen psödomembranöz kolite, Clostridium difficile 'ye bağlı 
toksinler yol açmaktadır. Kullanımı sırasında ağır diyare hali görülürse ilacın alımına son 
verilmelidir.  
 
Psödomembranöz kolit tedavisi; sigmoidoskopi, uygun bakteriyolojik çalışmalar, sıvı elektrolit 
ve protein süplementasyonunu içermelidir. E ğer kolit tablosunda ilacı kestikten sonra düzelme 
olmazsa ya da semptomlar şiddetli ise oral vankomisin , C. difficile  tarafından oluşturulan 
antibiyotik bağımlı psödomembranöz kolitte seçilecek ilaçtır. Diğer kolit nedenleri ekarte 
edilmelidir.  
 
Oral süsp ansiyon formülasyonunda, tablet formülasyonuna göre absorpsiyon daha çok arttığından 
tabletin biyoeşdeğerliğinde ortaya çıkabilecek eksiklik nedeniyle, akut otitis media tedavisinde 
oral süspansiyon formülasyonları yerine tablet formülasyonları kullanılmam alıdır.  
VİTACEF ’te aspartam bulunmaktadır. Aspartam (E 951) bir fenilalanin kaynağıdır ve 
fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar i çin zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 2 ,13 mmol (49 ,07 mg) sodyum ihti va eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Bened ict, 
Fehling ve Clinitest yöntemleri ile hatalı pozitif sonuç elde edilebilir.  
Birlikte başka bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidir.  
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır.  
Sefiksim karbam azepin düzeyini arttırı r.  
Gıdalar sefiksimin absorpsiyonunu geciktirebilir.  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protromb in zamanında artış gözlenmiştir;  
dolayısıyla, antikoagülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın larda dikkatli kullanılmalıdır. Oral kontraseptiflere 
ilişkin bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönem i 
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
  
4 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak ya da dolaylı zararlı etkileri olduğunu gös termemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefiksim plasentaya geçer. Umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum 
konsantrasyonunun 1/6 – 1/2'si oranındadır.   
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanma mıştır.  Ancak,  yeterli klinik araştırma sonucu elde edilmeden, 
sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sefiksimin deneysel çalışmalarında herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
Sefiksimin araç ve makine kullanımı üzerine doğrudan bir advers etkisi olduğunu düşündürecek 
bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da  sefiksimin bazı yan etkileri (ö rn. 
gastro -intestinal rahatsızlık) araç ve makine ku llanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi advers etkiler görülebilir. Sefalosporinlerle bu etkiler genellikle 
gastrointestinal şikayetlerle sınırlı olup nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gerçekleşebilmektedir. Bu tür  bir etkinin gerçekleşme olasılığı daha önceden aşırı duyarlılık 
reaksiyonları veya alerji, alerjik ateş, ürtiker ve alerjik astım sorunu yaşamış şahıslarda daha 
yüksektir.  
 
Çift-kör klinik çalışmalar da plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik 
açısından en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda sefiksim tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enf estasyonlar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit  
 
  
5 Kan ve lenf siste mi hastalıkları  
Seyrek: Hemogramda değişiklik (Lökopeni, agranülositoz, pansitopeni, trombositopeni, 
eozinofili)  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmesi üzerine bu re aksiyonlarda genellikle 
düzelme olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu  ve toksik epidermal 
nekroliz bildirilmiştir. Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anafilaktik şoka kadar her şiddette aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (Örn. fasiyal ödem, glossoncus, solunum yollarının restriksiyonu ile 
birlikte internal laringeal ödem, taşikardi,  dispne, kan basıncında şoka neden olabilecek kadar 
düşme).  
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, interstisyel nefrit  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, vertigo  
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiy ona eğilim  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık ve gaz  
Yaygın: Yumuşak gaita veya diyare  
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (Ö rn. psödomembranöz kolit), dirençli bakterilerle veya 
Blastomyces  ile süperenfeksiyonlar  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Serumda karaciğer enzimlerinde (Transaminazlar, alkalen fosfataz) artış  
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri (Ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum 
multiforme ve Lyell's sendromu), pruritus, mukoza enflamasyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarınd a artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit   
6 Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: t ufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir.  
 
Tedavi sırasında ya da sonrasında görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz kolit 
ihtimalini  değerlendiriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye başlayınız (Örn. vankomisin oral 
4x250 mg). Bağırsak  peristaltizmini inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.  
Anafilaktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirtileri görüldüğünde olağan ac il 
tedbirleri hemen başlatınız.  
 
Anafilaktik şok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere ek olarak solunum yollarının açık olmasını 
da sağlayınız.  
 
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra antihistaminik, 
glukokortikoid (Prednizolon) bu lunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum 
uygulaması da değerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidir.  
 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Üçüncü kuşak sefalosporinler   
ATC  kodu : J01DD08   
 
Etki mekanizması:  
Oral yoldan kullanılan bir sefalosporin olan sefiksim, yapısı, spektrumu ve beta -laktamaz 
dayanıklılığı ile parenteral kullanılan bir sefalosporin olan sefotaksime benzer. Sefiksim, bu 
molekül grubunun tüm temsilcileri gibi bakterisit etki gösterir. Sefiksimin etki mekanizması 
bakteri hücre duvar sentezini inhibe etmesi temeline dayanır.  
 
Sefiksim, beta -laktamazlara yüksek dü zeyde dayan ıklı olduğundan, bir çok penisilin dirençli ve 
bazı sefalosporinlere dirençli patojenler sefiksime duyarlıdır.  
 
Sefiksim aşağıdaki patojenlere genellikle etki gösterir:   
7 Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella pneumoniae, 
Klebsiella oxytoca .  
 
Dirençli mikroorganizmalar  
Pseudomonas spp., enterokoklar , Listeria monocytogenes , stafilokokların çoğu (metisilin dirençli 
suşların yanı s ıra koagülaz pozitif ve negatif suşlar), Enterobacter suşlarının çoğu, Bacteroides 
fragilis, Clostridium spp.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
400 mg sefiksimin oral yoldan alınmasından 3 -4 saat sonra 2,5 ile 4,9 mcg/mL ortalama 
maksimum serum konsantrasyonları oluşur.  
 
Dağılım:  
Sefiksimin serum albüminine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 65 civarındadır.  
 
Sefiksimin vezikül sıvısındaki konsantrasyonu, serumdakinden biraz daha yüksek ölçülmüştür 
(ortalama olarak eş zamanlı serum kons antrasyonunun %133’ü kadar); ancak, doruk 
konsantrasyonu serumdan 6,7 saat sonra elde edilmiştir.  
 
Sefiksimin 400 mg tek doz uygulamasından sonra önemli patojenlerin MIC değerlerini 24 saatten 
daha uzun bir süre aşan idrar konsantrasyonları oluşmaktadır. S afrada yüksek konsantrasyonlara 
ulaşılmaktadır. Kolesistektomi öncesi 2 gün süreyle 2x200 mg/gün sefiksim uygulanan 
hastalarda, son dozdan 13 -17 saat sonra safrada ortalama konsantrasyon olarak 199,3 mcg/mL 
saptanmıştır.  
 
Aşağıdaki vücut doku ve sıvıların a ilişkin konsantrasyonlar da saptanmıştır:  
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sağ tonsilde ortalama 0,74 mcg/g, sol tonsilde ise 0,53 mcg/g; 
akciğer dokusunda 200 mg uygulamadan 7,8 saat sonra 0,99 mcg/g, 400 mg uygulamadan sonra 
ise 1,76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı takiben son dozdan 2 -3 saat sonra orta 
kulak akıntısında >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2 -4 saat sonra sinüs mukozasında 1,2 -1,4 
mcg/g; balgamda 100 mg uygulamadan sonra 0,02 -0,05 mcg/mL.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefiksimin metabolize ol duğuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma süresi 3 -4 saattir ve bu durum uygulanan doz ve galenik formülasyondan  
8 bağımsızdır. Oral yoldan 200 ile 400 mg uygulamadan sonra 24 saat içinde alınan miktarın %10 -
20’sin in değişmeksizin idrarla elimine edildiği saptanmıştır ki bu emilen miktar ın % 50 -55’ini 
temsil etmektir.  
 
Sefiksimin safra ile atılım oranı yaklaşık olarak %10 civarındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Parenteral uygulamadan sonra 3 ,5 g/kg ile  10 g/kg arası LD 50 değerleri gözlenmiştir ; oral 
uygulamadan  sonra 10 g/kg'lı k maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir.  
 
Toksisite çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde madde 
bağımlı etki gözlenmiştir. Diğer sefal osporinler gibi sefiksim de pota nsiyel olarak nefrotoksik 
kabul edilir.  
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta süreyle sefiksim uygulaması , 
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yol açmıştır. Bu çalışmada non -toksik doz 100 mg/kg/gün  
olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15 katı civarındadır. Erişkin 
köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulanmasından sonra 
nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce nekroz , sonrasında ise renal tübüllerin rejenerasyonu) 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, sefiksimin 1 yıl süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması , böbrek ağırlığında artış ve 
proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum 
genişlemesi ya da büyümesi  olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir 
durumdur.  
 
Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlarda bile toksisiteye yol açmıştır ; bu durum her şeyden önce 
Gram pozitif bağırsak florasındaki bozulmalara bağlı olmuştur.  
 
Sıçanlarda ve tavşan larda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal 
tübüllerdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir.  
 
Üç hayvan türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin herhangi 
bir b ulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal gelişimde veya fertilite üzerinde 
olumsuz bir etki görülmemiştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki 
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 -1/2'si kadardır. İnsan sütün de sefiksim 
saptanmamıştır. Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece sınırlı veri 
bulunmaktadır.  
 
Çeşitli in vitro  ve in vivo  testler negatif çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir mutajenik 
etkisi güvenilir bir şekilde ekarte ed ilmektedir.   
9 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit 
Sodyum hidrojen karbonat  
Aspartam (E 951)  
Povidon  
Polietilen glikol  
Ahududu aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedb irler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
20 efervesan tablet Alü/Alü blister ambalajlarda ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç Sanayi Ticar et A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
228/69  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  06.01.2017   
  
10 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 