KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NOSKAR Jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
100 gram jelde;
10 g Soğan ekstraktı (Allium cepa),
0,028 g (5000 IU) Heparin sodyum,
1 g Allantoin bulunur.
Yardımcı maddeler:
Sorbik asit 0,110 g
Metil parahidroksibenzoat (E218) 0,165 g
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel.
Alüminyum tüpte, topikal uygulama için şeffaf jel.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Ciltte çeşitli nedenlerle oluşmuş; skar dokularının tedavisinde kullanılır:
 Hipertrofik ve keloidal skarlar,
 Operasyon,
 Amputasyon,
 Yanık ve kaza sonrası hareket kısıtlayıcı ve görüntü olarak rahatsızlık verici skarlar,
 Dupuytren kontraktürü,
 Travmatik tendon kontraktürü,
 Skatrisyel (atrofik) skarlar
NOSKAR, yaranın kapanmasından sonra, oluşabilen bu tür skarların tedavi edilmesinde
kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
NOSKAR topikal olarak uygulanır.
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise NOSKAR günde birkaç kez skar dokusu
üzerine uygulanır. Mevcut skar ve kontraktürün boyutlarına göre tedavi haftalarca sürülebilir.
Taze skarların tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını ve çok güçlü masaj gibi fiziksel
irritasyonlardan kaçınılmalıdır.
En iyi sonuç için tedaviye epitelizasyonu takiben hemen başlanmalıdır. Bu durumda, keloid
gelişimine predispozan hastalarda dahi keloid gelişimi önlenebilir.
1 / 6Uygulama şekli:
NOSKAR topikal olarak skar dokusu üzerine jelin tam penetrasyonu sağlanana kadar masaj
ile sürülür. Sert, eski skarlar için NOSKAR gece boyunca oklüzyon ile uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Yürütülen çalışmalara göre, 1 yaşından büyük çocuklarda skar dokusuna bir ya da iki kez
uygulanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
İçeriklerden herhangi birine ve alkil-4 hydroksibenzoat'lara (paraben'ler) karşı bilinen
hipersensitivitesi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mevcut skar ve kontraktürün boyutlarına göre tedavi haftalarca sürebilir. Taze skarların
tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını ve çok güçlü masaj gibi fiziksel irritasyonlardan
kaçınılmalıdır.
NOSKAR alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilen p-
metilhidroksibenzoat ve lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) sebebiyet verebilen
sorbik asit içermektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi mevcut değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NOSKAR topikal olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik emilimi bulunmayan bir
preparattır. Uygulama sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkin bir
doğum kontrol yöntemi kullanmasını gerektiren herhangi bir içeriği bulunmamaktadır.
NOSKAR’ın doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
NOSKAR için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Ancak bu
zamana kadar bilinen bir risk bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
2 / 6Laktasyon dönemi
Soğan ekstraktı (Allium cepa), Heparin Sodyum ve Allantoin’in insan sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. Soğan ekstraktı (Allium cepa), Heparin Sodyum ve Allantoin’in süt ile
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya
da NOSKAR tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin
çocuk açısından faydası ve NOSKAR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Soğan ekstraktı (Allium cepa), Heparin Sodyum ve Allantoin’in üreme yeteneği üzerine etkisi
ile ilgili kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi, NOSKAR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ancak NOSKAR uzun dönemli kullanımları da dahil, genellikle iyi tolere edilir. En
yaygın rastlanan advers reaksiyonlar uygulama yerinde görülen lokal etkilerdir.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin
edilemiyor)]
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:
Bilinmiyor: Püstüler kızarıklık
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipersensitivite (Alerjik reaksiyonlar)
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Parestezi (Uyuşma)
Deri ve derialtı doku bozuklukları:
Yaygın: Kaşıntı, eritem, telanjiektazi, skar atrofisi
Yaygın olmayan: Ciltte hiperpigmentasyon, cilt atrofisi
Bilinmiyor: Ürtiker, kızarıklık, cilt irritasyonu, papül, cilt enflamasyonu, ciltte yanma hissi,
uygulama bölgesinde soyulma, ciltte gerginlik hissi, kontakt dermatit.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Şişme, uygulama yerinde ağrı
Genel olarak, NOSKAR, uzun dönemli kullanımı da dahil olmak üzere oldukça iyi tolere
edilir. Yaygın olarak görülen kaşıntı, sikatrisiyel değişiklikler nedeniyledir ve genellikle
tedavinin kesilmesini gerektirmez.
Bunlar NOSKAR’ın hafif yan etkileridir.
3 / 6Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
NOSKAR 'a ait bir doz aşımı bilgisi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Derideki yara ve ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar.
ATC kodu: D03AX
Etki mekanizması:
NOSKAR, skar dokusu üzerinde anti proliferatif etkili, antiflojistik, gevşetici ve düzeltici
etkilere sahiptir.
Soğan ekstraktı (Allium cepa), inflamasyon mediyatörlerinin salınımını inhibe ederek
antiflojistik etki yapar ve antiallerjik etkiye sahiptir. Soğan ekstraktı (Allium cepa), değişik
orijinli fibroblastların özellikle keloidal fibroblastların büyümesini inhibe eder. Mitojenik
inhibe edici etkiye ilaveten bu ilacın fibroblastlardan salınan ekstrasellüler matriks yapılarının
(proteoglikanlar) formasyonunu azalttığı gösterilmiştir.
İlave olarak Soğan ekstraktı (Allium cepa), bakterisid etkiye sahiptir. Bu özellikler primer
yara iyileşmesini stimule ederken, fizyolojik olmayan skar formasyonunu önler.
Soğan ekstraktı, Allium Cepae'dan elde edilir. Dermatolojik etkileri olan bu maddede bulunan
sülfür içeren peptidler ki bunlar glutatyon içeriğine karşılıktır, hücre metabolizmasında özel
rol alır. Karbohidratlarla (glukoz, fruktoz) beraber bu peptitler hücresel rejenerasyonu da
sağlarlar. İçerdikleri değişik yapılarla (örneğin flavinoid'ler) anti enflamatuvar ve anti-
proliferatif özellikler gösterirler. Bu ekstrakt, aynı zamanda vitamin A, Vitamin B, B2, C,
pantotenik asit ve mineraller (örneğin kobalt ve demir) ile iz elementleri de içerir. Vitamin
A'nın epitelyum koruyucu etkileri bilinmektedir.
Heparin antiflojistik, antiallerjik, antiproliferatif, doku hidrasyonunu artırıcı, kollajen yapıyı
gevşetici etkileri olan bir maddedir. Molekül ağırlığı 20.000-60.000 arasında değişir.
Standardizasyon koagülasyon aktivitesine göre yapılır.
Lokal olarak uygulandığında Heparin, fibroblast proliferasyonunda inhibitör etki yapar.
Heparin, doku hidrasyonunu artırırken doku endurasyonunu, enflamasyonun neden olduğu
irritasyonu azaltır.
Skarların tedavisinde, heparinin anti-enflamatuvar etkisi ve konnektif doku matriksindeki
yapılar üzerinde olan etkisi antitrombotik etkisinden daha önemlidir.
Allantoin, hayvan ve bitki dokularında pürin metabolizmasının son ürünüdür. Hücresel
proliferasyonu uyarırken, sağlıklı hücrelerin gelişimini destekler. Epitelizasyonu uyarıcı,
4 / 6elastik yüzeyin oluşumunu sağlayıcı ve fizyolojik skar oluşumuna destek özellikleri
Allantoin'i skarların tedavisinde uygun bir madde yapar. Allantoin, yara iyileşmesini
hızlandırır, epitelize edici ve dokunun su bağlama kapasitesini artırıcı özellikleri vardır. İlave
olarak keratolitik ve penetrasyonu kolaylaştırıcı etkisi NOSKAR içindeki diğer etkin
maddelerin etkisini gösterebilmesi için de gereklidir. Allantoin, genellikle skarlara eşlik eden
kaşıntıyı da giderici etkiye sahiptir.
Bu etkin maddelerin sinerjistik kombinasyonu, fibroblast proliferasyonun ve özellikle
patolojik olarak artmış kollajen sentezinin inhibisyonunda supra-aditif etki yapar.
5.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
NOSKAR, topikal olarak uygulanan bir preparattır.
Emilim:
NOSKAR’ın etkin maddelerinden heparinin insan cildini penetre etme özelliği tartışmalıdır.
Ancak, uygun taşıyıcılar içinde (yağ/su emülsiyonu veya jel) ve penetrasyonu kolaylaştırıcı
maddelerle birlikte (allantoin gibi) uygulandığında, heparin cildin üst tabakalarında ve
kapiller mikrosirkülasyonda saptanabilmektedir.
NOSKAR’ın diğer etkin maddeleri olan soğan ekstraktı ve allantoin ise topikal uygulama
sonrası sistemik dolaşıma karışmamaktadır.
Dağılım:
Klinik ve deneysel çalışmalar, penetrasyonu kolaylaştırıcı allantoin gibi maddelerin birlikte
uygulanmasıyla bile heparinin dokuda saptanabilen en yüksek konsantrasyonunun 0.1 IU/ml
olduğunu göstermektedir. 150 IU/g dozunda heparin içeren bir preparatın lokal olarak
uygulanması ile genel dolaşımda erişilebilen maksimum heparin konsantrasyonu 3 IU/ml’dir.
Bu ise heparinin en düşük antikoagülan etki göstermesi için gereken dozdan daha küçük bir
kan düzeyidir.
İlave olarak NOSKAR içinde heparin miktarı 50 IU/g olduğu için erişilebilecek maksimum
kan düzeyi, yukarıda belirtilen en düşük düzeyin bile çok altında kalmaktadır.
Bu nedenle, allantoinin de yardımıyla, cildin özellikle boynuzsu tabakasına penetre olabilen
heparinin pratik olarak sistemik dolaşıma karışmadığı ve klinik olarak anlamlı herhangi bir
sistemik etkiye neden olmadığı kabul edilir.
Biyotransformasyon:
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
İnsanlarda, yukarıda bahsi geçen sebeplerden dolayı, NOSKAR ile farmakokinetik çalışmalar
yapılmamıştır.
5 / 65.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren toksikolojik bir
risk söz konusu değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sorbik asit
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Ksantan sakızı (E415)
Polietilen glikol 200
Parfüm
Deiyonize su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
100 gramlık alüminyum tüpte, karton kutu içinde Kullanma Talimatı ile beraber kullanıma
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi : 1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 06935 Sincan /ANKARA
Tel : +90312 267 11 91 (pbx)
Faks : +90312 267 11 99
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/848
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6