    1/ 10       KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SINEMET® 25/250 mg Tablet  
 
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Karbidopa ……….. ……… …… 25 mg  
Levodopa....................................250 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTİK  FORM  
 
Tablet  
 
SINEMET® 25/250  mg Tablet, alaca mavi msi renkte, bir tarafı düz, diğer tarafında ''654'' 
ibaresi bulunan, yuvarlak  şekilli tabletlerdir.  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SINEMET , Parkins on hastalığı ve sendr omunun tedavisinde endikedir. P arkinson  
semptomlarının (özellikle rijidite ve bradikinezi olmak üzere) çoğunun te davisinde kullanılır. 
SINEMET , Parkinson hastalığı ve sendromunda görülen tremor, disfaji, siyalore ve post üral 
instabilit enin tedavisinde sıklıkla yararlıdır.  
 
Tek başına levodopa uygulanmasına tedav i yanıtı düzensiz olduğunda ve Parkinson 
hastalığının belirti ve bulguları tüm gün boyunca kontrol edilemediğinde  ise, SINEMET  
tedavisine geçilmesi tedaviye yanıt dalgalanmaları nın azaltılmasında genellikle etkili olur.  
Tek başına levodopa tedavisinin belli başlı yan etkilerini azaltan SINEMET , daha çok sayıda 
hastada Parkinson hastalığı semptomlarının uygun şekilde tedavisini sağlar.  
SINEMET , aynı zamanda piridoksin hidroklorid (B6 vitamini) içeren preparatları kullanan 
Parkinson hastalarının tedavisinde de endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli     
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Genel ö neriler :  
 
Çalışmalar, perifer al dopa -dekarboksilazın günde 70 -100 mg karbidopa ile tamamen inhibe 
(satüre ) edildiğini göstermiştir. Bu miktardan daha düşük karbidopa alan hastalar bulantı ve 
kusma gelişmesine daha yatkındırlar.  
 
SINEMET  uygulaması sırasında , tek başına levodopa içerenler  dışındaki standart antiparkinson 
ilaçların kullanımı  sürdürülebilir; ancak bu ilaçların dozlarında ayarlama yapılması 
gerekebilecektir.  
SINEMET  uygulaması sırasında, levodopa ile karşılaştırıldığında gerek terapötik, gerekse 
istenmeyen etkiler daha çabuk görüldüğünden , hastalar doz ayarlanması döneminde dikkatlice     2/ 10 izlenmelidir. Bazı hastalarda , istemsiz hareketler, özellikle  blefarospazm, doz fazlalığının 
yararlı bir erken belirtisi olarak ortaya çıkabilir.  
 
Levodopa almayan hastalar:  
SINEMET tablet bölünerek kullanılamaz. Doz ayarlaması gerektiğinde uygun t ablet sayısı 
belirlenmelidir.  
 
Bir gün içinde, bazen de tek bir dozdan sonra cevap elde edilebilmektedir. Tam etkinlikteki 
dozlara, tek başına levodopa ile haftalar veya aylar sonra erişilirken, SINEMET ile genellikle 
yedi gün içinde erişilebilmektedir.  
 
Levodopa alan hastalar : 
Levodopa tedavisi SINEMET  tedavisine  başlamadan en az 12 saat önce kesilmelidir (yavaş -
salınımlı levodopa prepatları için bu süre 24 saattir).  Bunu gerçekleştirmenin en iyi yolu 
SINEMET’in levodopa uygulanmamış olan geceden sonraki ilk sabah dozu olarak 
verilmesidir. Günlük SINEMET  dozu, önceden uygulanan levodopa dozunun %20’sini 
sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Günde 1500 mg’ın üzerinde levodopa alan hastaların çoğunluğu için önerilen başlangıç dozu, 
günde üç  ya da dört kez bir  tablet SINEMET  şeklindedir.  
 
İdame t edavisi :  
SINEMET ile t edavi , alınan cevaba göre bireysel leştirilmelidir ve kademeli olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Daha fazla levodopa g erektiğinde, günde üç ya da dört kez bir tablet SINEMET dozuna devam 
edilmelidir. Gerek irse, günde maksimum sekiz tablete erişilene kadar, hergün veya günaşırı 
olarak tedaviye bir tablet SINEMET  ilave edilerek doz arttırı labilir.  
 
Günde 200 mg karbidopa miktarını aşan dozlar ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Levodopa ile birlikte diğer bir de karboksilaz inhibitörü alan hastalar:  
Levo dopa ile birlikte diğer bir dekarboksilaz  inhibitörü  alan hastanın tedavisi SINEMET'e 
çevirilirken , SINEMET tedavisine başlamadan önce en az 12 saat ara verilmelidir.  Daha 
önceden alınan levodopa -dekarboksilaz  inhibitör kombinasyonu ndaki  levodopa  dozu ile , 
SINEMET tedavisine başlanmalıdır.  
 
Diğer antiparkinson ilaçlarını alan hastalar:  
Güncel çalışmalar göstermektedir ki SINEMET'e başlandığında diğer antiparkinson ilaçlarına 
devam edilebilir ancak üreticinin öneri lerine uygun olarak doz ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla alın ır.  
SINEMET'in günlük optimum dozu her hastada dikkatli bir titrasyonla belirlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
SINEMET, şiddetli böb rek veya karaciğer hastalığı olan hastalarda dik katli uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda  SINEMET'in  güvenliliği belirlenmemiştir ve bu nedenle 18 yaşın 
altındaki hastalara önerilmez.      3/ 10  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda bu ürünün kullanımı ile ilgili oldukça fazla deneyim mevcuttur. Yukarıda verilen 
öneriler bu deneyimlerden elde edilen klinik verileri yansıtmaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Nonselektif monoamino oksidaz  (MAO) inhibitörleri  ile SINEMET ’in birlikte  kullanım ı 
kontrendikedir . Bu inhibitörler in kullanımı  SINEMET tedavisine başlanmadan en az 2 hafta 
önce sonlandırılmalıdır . Üreticinin önerdiği dozda MAO -B'ye selektif (örn. selegilin 
hidrokl orür) bir MAO inhibitörü ile birlikt e SINEMET uygulanabilir. (bkz. b ölüm 4 .5). 
 
SINEMET dar açılı glo kom hastalarında ve ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı 
alerjisi olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Levodopa , mali gn bir melanomu a ktive edebileceğinden tanısı kon ulmamış şüpheli deri 
lezyonları olan veya melanom geçmişi  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Ciddi psikoz durumunda kullanımı kontrendikedir.  
 
Ayrıca “4.6 Gebelik ve laktasyon” bölümüne bakınız.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
SINEMET ilaç kaynaklı ekstrapiramidal reaksiyonların tedavisi için önerilmez.  
SINEMET , şiddetli kardiyovasküler veya pulmoner hastalık, bronşiyal astım, böbrek, karaciğer 
veya endokrin hastalığı veya peptik ülser geçmişi (üst gastrointestinal hemoraji olasılığı 
nedeniyle)   olan hastalarda  dikkatlice uygulanmalıdır . 
Rezidüel atriyal  nodal veya ventriküler aritmisi olan my okard enfarktüsü geçmişi olan 
hastalarda SINEMET uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu tür hastalarda kardiyak 
fonksiyonlar özellikle başlangıçtaki doz ayarlamasında dikkatli bir şekilde monitorize 
edilmelidir.  
 
Levodopa , somno lans ve ani uyku başlangıcı epiz odlarıyla ilişkilendirilmektedir. Nadiren, bazı 
vakalarda herhangi bir uyarı veya belirti vermeden, günlük aktiviteler sırasında ani uyku 
bastırması rapor edilmiştir. Levodopa  tedavisi sırasında araç ve makine kullanırken dikkat 
etmeleri konusunda hastalar uyarılmalıdır. Somnolans ve/veya ani uyku bastırması yaşayan  
hastalar araç ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır. Ayrıca dozun azaltılması veya tedaviye ara 
verilmesi düşünülebilir.  
 
Hastaların tümü zihinsel deği şiklikler, intihar eğilimi ile depresyon  ve diğer ciddi antisosyal 
davranışlar için dikkatli bir şekilde monitörize edilmelidirler. Mevcut psikoz durumu olan 
hastalara dikkatle yaklaşılmalıdır.  
 
Daha önceden tek başına levodopa  ile tedavi edilmiş hastalard a diskinezi görülebilir, çünkü 
kardibopa, daha fazla levodopa nın bey ine erişmesine izin verir ve bundan dolayı daha fazla 
dopamin oluşur. Diskinezi oluşması durumunda doz un azaltılması gerekebilir.  
 
Levodopa da olduğu gibi SINEMET  de istemsiz hareketler ve mental bozukluklara neden 
olabilir. Geçmiş te yalnızca levodopa  ile tedavi edildiklerinde , şiddetli istemsiz hareketler  veya 
psikotik episodlar geçirmiş kişiler SINEMET uygulanırken çok dikkatli gözlemlenmelidir. Bu 
reaksiyonların levodopa  uygulamasını taki ben beyinde artan dopamine bağlı olduğu ve 
SINEMET kullanımını n nüksetmeye neden olacağı  düşünülmektedir.  Antiparkinson ilaçlarının 
aniden kesilmesiyle , kas sertliği , vücut ısısının yükselmesi, mental değişiklikler, serum     4/ 10 kreatinin fosfokinazında artış  dahil, nöroleptik mali gn sendroma benzer bir sendrom rapor 
edilmiştir. Bu nedenle SINEMET'in ani olarak  dozunun  azaltılmasında  veya kesilmesinde , 
özellikle  de, aynı zamanda nöroleptik kullanan hastalarda dik katli gözlem yapılmalıdır.  
 
İmpuls kontrol bozuklu kları: 
İmpuls kontrol bozuklukları gelişmesi açısından hastalar düzenli takip edilmelidir. Hastalar ve 
bakıcıları, SINEMET’in de dahil olduğu levodopa içeren dopamin agonistleri ve/veya diğer 
dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda patolojik kumar alışkanlığı, libido artışı , 
hiperseksüalite , kompulsif harcama veya alışveriş yapma, kısa sürede aşırı yemek yeme ve 
kompulsif yemek yemeyi içeren impuls kontrol bozukluklarının davranışsal semptomları 
hakkında bil gilendirilmelidirler . Bu semptomların meyd ana çıkması durumunda, tedavinin 
değerlendirilmesi önerilir.  
 
Fenotiyazin veya butirofenon gibi psiko -aktif ilaçların birlikte uygulanması dikkatli 
denetlenmelidir ve hastalar  antiparkinson etkisinin kaybı için dikkatli gözlenmelidir.  Daha 
önceden konvü lziyon geçmişi olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Genişletilmiş tedavi sırasında, levodopa da olduğu gibi hepatik, hematopoetik, kardiyovasküler 
ve renal fonksiyonların periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir.  
 
Kronik geniş açılı gl okom hastala rının SINEMET ile tedavisinde dikkat etmek gerekebilir.  
Intraoküler basıncın iyi kontrol edildiği ve tedavi sırasında hastanın göz içi basıncındaki 
değişimlerin dikkatlice monitorize edildiğinden emin olunmalıdır.  
 
Eğer genel anestezi gerekliyse , SINEMET t edavisi, hasta ağızdan ilaç ve sıvı alabildiği 
müddetçe devam ettirilebilir.  Eğer tedavi geçici olarak durdurulacaksa SINEMET , hasta oral 
ilaç alabil meye başlar başlamaz aynı dozda alınmaya devam edilmelidir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar , Parkinson hastalı ğı olan hastaların  genel popülasyona göre daha 
fazla melanom  riski taşıdığını göstermiştir (yaklaşık 2 -6 kat  daha yüksek ). Risk artışının 
Parkinson hastalığına  mı yoksa Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar gibi diğer 
faktörlere bağlı olara k mı gerçekleştiği bilinmeme ktedir. Bu nedenle herhangi bir endikasyon 
için SINEMET kullanan hastalar , mela nom belirtileri açısından  düzenli olarak kontrol 
edilmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmelidirler. İdeal olarak periyodik deri muayeneleri 
uygu n bir uzman (dermatolog) tarafından yapılmalıdır.  
 
Labo ratuvar testleri : 
Yaygın olarak SINEMET uygulamasında kan üre az ot seviyesi, kreatinin ve ürik asit , levodopa  
uygulamasındakine göre daha düşüktür. Geçici olarak görülen anormallikler, kan üre 
seviyesi nde, AST (SGOT), ALT (SGPT), LDH, biliru bin ve alkalin fosfataz seviyesinde 
yükselmedir.  
 
Hemoglobin  ve hematokritte azalma, serum glukoz u ve akyuvarlarda artış, idrarda bakteri ve 
kan  rapor edilmiştir.  
 
SINEMET ve tek başına levodopa  ile pozitif Coomb' s testi rapor edilmiştir.  
İdrar keton daldırma çubuğu testinde SINEMET yanlış pozitif yanıta neden olabilir ve bu 
reaksiyon idrarın kaynatılmasıyla değişmez. Glukoz oksidaz metodu kullanımı , glukozüri için 
yanlış negatif sonuçlar verebilir.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SINEMET ile birlikte aşağıda bahsi geçen ilaçlar kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.      5/ 10  
Antihipertansif ilaçlar:  
Antihipertansif ilaç kullanan hastalarda tedaviye SINEMET eklenmesi ile post üral 
hipotansiyon ortaya çıkabilir. Antihipertansif ilacın dozunun  ayarla nması gerekebilir.  
 
Antidepresanlar:  
Trisiklik antidepresanl ar ile birlikte kullanımda nadir olarak hipertansiyon ve diskinezi v akaları 
rapor edilmiştir (bkz. b ölüm 4.3)  
 
Antikolinerjikler:  
Antikolinerjikler emilime ve dolayısıyla hastanın yanıtına etki edebilir.  
 
Demir:  
Yapılan ç alışmalar, demir sülf at veya demir glukonat ile  birlikte kullanımın  karbidopa ve/veya 
levodopa nın biyoyararlanı mını azalttığını göstermiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Şimdiye  kadar standart antiparkinson ilaçlarının aynı zamanda kullanımını engelleyecek bir 
etkileşim bulunamamıştır.  
 
Dopamin D 2 reseptör antagonistleri (örn. fenotiyazinler, bütirofenonlar ve risperidon) ve 
izoniy azid, levodopa nın terapötik etk isini azaltabilir . Levodopa nın Parkinson hastalığı için 
faydalı etkisinin fenitoin ve papaverin tarafından tersine çevrildiği rapor edilmiştir. SINEMET 
ile birlikte bu ilaçları kullanan hastalar, terapötik yanıtın azalması açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
 
SINEMET ’in dopam in tüketen ajanlarla (örn. tetrabenazin) veya monoamin depolarını 
boşalttığı bilinen diğer ilaçlarla birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
Selegilin ve karbidopa -levodopa nın birlikte uygulanması şiddetli ortostatik hipotansiyon ile 
ilişkilendirilebilir . Bu etki tek başına karbidopa/ levodopa  kullanım ı ile ilişkilendirilemez (bkz. 
bölüm 4.3).  
 
Levodopa  bazı amino asitlerle yarışma içinde olduğundan yüksek protein diyeti alan bazı 
hastalarda SINEMET'in emilimi zayıflayabilir.  
SINEMET ile birlikte ant iasitleri n simültane uygulanmasının levodopa nın biyoyararlanımı 
üzerine olan etkisi çalışılmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı ya da sendromu için p ridoksin hidroklorür (B6 vitamini) içeren vitamin 
preparatı alan hastalara SINEMET verilebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi C. 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SINEMET’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve kontrollü çalışmalar 
bulunmadığından,  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etk ili doğum kontrol yöntemleri 
kullanılmalıdır.  
 
 
     6/ 10 Gebelik dönemi  
SINEMET'in insanlardaki gebelik üzerine etkisi bilinmese  de, hem levodopa  hem de 
karbidopa/ levodopa  kombinasyonu tavşanlarda viss eral ve iskeletsel malformasyonlara yol 
açmaktadır. Çocuk doğu rma potansiyeli olan kadınlarda ancak ilacın kullanımındaki faydalar, 
gebelik meydana geldiğinde oluşabilecek potansiyel risklerden üstün geldiğinde SINEMET 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Karbidopanın insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. P arkinson hastası emziren bir 
annede yapılan çalışmada levodopa nın insan sütü ile atıldığı rapor edilmektedir. Pek çok ilaç 
insan sütü ile atıldığından ve bebeklerdeki potansiyel ciddi yan etkilerinden dolayı, ilacın 
anneye olan faydası göz önünde bulunduru larak, emzirmenin veya SINEMET'in 
sonlandır ılması ile ilgili bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
Farklı bireylerin ilaca olan yanıtları değişk en olabilir ve bazı kişilerin araç ve makine 
kullanımında SINEMET'in belli bazı yan etkileri rapor edilmiştir. Levodopa ile tedavi gören ve 
somnol ans ve/veya ani uyku bastırması yaşayan  hastalar araç ve makine kullanmaktan 
kaçınmalı veya dikkatsizlik durum unda ciddi yaralanma veya ölüm tehlikesi oluşabilecek 
işlerden kendilerini  alıkoymalıdırlar. Epizodlar azalana ve somnolans çözümlenene kadar  buna 
devam etmelidirler (bkz. b ölüm 4.4).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
SINEMET  alan hastalarda sıklıkla görülen yan etkil er, dopaminin merkezi nörofarmakolojik 
aktivitesine bağlıdır. Bu reaksiyonlar genellikle doz un azaltılmasıyla hafifletilebilir.  En yaygın 
istenmeyen etkiler bulantı, koreiform, distonik ve diğer istemsiz hareketleri kapsayan 
diskinezidir.  Kas çekilmesi ve blefarospazm dozun azaltılmasını gerektiren erken belirtiler olarak 
düşünülebilir.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde raporlanan  istenmeyen etkiler MedDRA 
sistemine göre aşağıda  belirtilmekt edir. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor *: Malign melanom (bkz. bölüm 4.3).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, hemolitik ve non -hemol itik anemi, trombositopeni, agra nülositoz.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın : Anoreksi.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın : Rüya anormallikle ri, halüs inasyonlar, intihar eğilimleriyle birlikte veya bu eğilimler 
olmadan depresyon, zihin karışıklığı.  
Yaygın olmayan: Ajitasyon  
Seyrek: Delüzyonlar, halüsinasyonlar ve paranoid fikirleri içeren psikotik episodlar      7/ 10 Bilinmiyor*:  Dezoryantasyon,  impuls k ontrol bozuklukları; SINEMET’in de dahil olduğu 
levodopa içeren dopamin agonistleri ve/veya diğer dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
patolojik kumar alışkanlığı, libido artışı , hiperseksüalite , kompulsif harcama veya alışveriş 
yapma, aşırı yem ek yeme ve kompulsif yemek yeme meydana gelebilir (bakınız bölüm 4. 4). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Kore, distoni ve diğer istemsiz hareketleri kapsayan diskinezi.  
Yaygın: Bradikinetik epizodlar (“on -off” fenomeni), baş dönmesi, parestezi, çok s eyrek görülen 
aşırı gündüz somnolansını ve ani uykuya dalmayı kapsayan somnolans.  
Yaygın olm ayan: Senkop.  
Seyrek: Demans, nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4). Seyrek olarak konvül ziyonlar 
ortaya çıkmış, ancak SINEMET  ile nedensel ilişki kurulmamıştı r. 
Bilinmiyor *: Ağızda acı tat, el titremesinde artış, ataksi,  baş ağrısı, zihin berraklığında azalma, 
gizli Horner sendromunun aktivasyonu, uyuşukluk, stimülasyon hissi , insomnia, anksiyete, öfori.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor *: Diplopi, bulanık görme, gö z bebeklerinde genişleme,  okülojirik kriz, blefarospazm . 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Palpitasyonlar.  
Seyrek: Kardiyak düzensizlikler.  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Hipotansif epizodları kapsayan ortostatik etkiler  
Seyrek: Hipertansiyon, flebit.  
Bilinmi yor*: Sıcak basmaları, kızarma.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Dispne  
Bilinmiyor *: Ses kısıklığı,  tuhaf solunum modeli, hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: İshal, bulantı, kusma.  
Seyrek: Gastrointestinal kanama , duodenum ülseri gelişimi, koyu renkli tükürük.  
Bilinmiyor *:Ağız kuruluğu, siyalore, disfaji, gastrointestinal ağrı ve sıkıntı, kabızlık, şişkinlik, 
dispepsi, dilde yanma hissi , bruksizm.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker.  
Seyrek: Anjiyoödem, pruritus, Henoch -Schonlein purpurası, alopesi, döküntü, koyu renkli ter.  
Bilinmiyor *: Terlemede artış.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas çekilmesi . 
Bilinmiyor *: Kas krampları, trismus.  
 
Böbrek ve i drar hastalıkları  
Seyrek : Koyu renkli idrar.  
Bilinmiyor *: Üriner retansiyon, üriner inkontinans.  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları   
Bilinmiyor *: Priapizm.  
     8/ 10 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın : Göğüs ağrısı.  
Bilinmiyor *: Kırıklık, ödem, asteni, güçsüzlük, bitkinlik, yürüme anormallikleri.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor *:  Kilo alımı veya kilo kaybı.  
Alkalin fosfataz, AST, ALT, lakt at dehidrojenaz, bilirubin, kan üre azotu, kreatinin ve ürik asit 
laboratuvar testlerinde ve Coomb ’s testinde anormallikler ortaya çıkmıştır.  
Hemoglobin ve hematokrit düzeyinde azalma ve serum gl ukoz düzeyinde artış bildirilmiştir . 
Ayrıca idrarda lökositler, bakteriler ve kan da rapor edilmiştir.  
Karbidopa -levodopa preparatları, ketonüri tayininde test ş eridi kullanıldığında üriner keton 
cisimciklerinde yanlış pozitif reaksiyona neden olabilir. Bu reaksiyon, idrar örneğinin 
kaynatılmasıyla değişmez.  
Glukozüri testlerinde gl ukoz oksidaz yöntemleri kullanıldığında yanlış negatif test sonuçları 
alınabilir.  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor *: Düşme  
 
*Levodopa veya levodopa/karbidopa kombinasyonu ile bildirilen ve S INEMET ile birlikte de 
görülebilecek diğer istenmeyen etkiler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
SINEMET ile akut  doz aşımının tedavisi, temel olarak akut levodopa  doz aşımı tedavisine 
benzer, bununla birlikte pridoksin SINEMET'in  etkisini tersine çevirmede etkili değildir. EKG 
görüntülemesi uygulanmalı ve hasta dikkatli bir şekilde aritmi gelişimi için gözlenmelidi r, 
gerekliyse uygun anti -aritmik tedaviler uygulanmalıdır. Hastanın SINEMET haricinde başka 
ilaçlar almış olabileceği ihtimali  de göz ö nünde bulundurulmalıdır. Şu ana kadar  diyalizle ilgili 
deneyim yoktur ve bu nedenle doz aşımı tedavisindeki değeri bilinm emektedir.  
 
Levodopa nın, karbidopa varlığında terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.  
 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup:  Dopa ve dopa  türevleri  
 
ATC Kodu:  N04BA02  
 
Levodopa , dopaminin bir prekürsö rü olup Parkinson hastalığında replasman tedavisi olarak 
verilir.  
 
Karbidopa bir perifer al dopa -dekarboksilaz inhibitörüdür. Periferik  dolaşımda levodopa nın 
dopamine metabolizmasını önler ve dopaminin faaliyet gösterdiği bölge olan beyine dah a     9/ 10 yüksek bir oranın ulaşmasını sağlar. Yan etkilerin şiddeti ve insid ansını azaltmak için daha az 
levodopa  kullanılabilir.  
 
SINEMET, Parkinson ’un pek çok belirtisini, özellikle katılık ve bradikineziyi gidermek için 
faydalıdır. Parkinson hastalığı ve sendromu ile ilişk ili tremor, disfaji, siyalore ve post üral 
instabilite yönetiminde sıklıkla yardımcı olur.  
 
Tek başına levodopa  yanıtı düzensiz ise ve Parkinson hastalığı gün boyunca kontrol 
edilemiyorsa SINEMET tedavisi ikamesi, genellikle tedavi yanıtındaki iniş ve çıkı şları azaltır. 
Tek başına levodopa  verilmesinin neden olduğu bazı yan etkileri azaltarak, SINEMET, 
Parkinson hastalığı semptomlarının daha çok hastada uygun şekilde giderilmesine izin verir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler i 
 
 Genel özellikler  
 Emilim:  
Bir dekarboksilaz inhibitörü  olmaksızın , oral uygulanmasını takiben  levodopa  hızla absorbe 
olur fakat absorbsiyonu değişkendir.   
 
Karbidopa tek başına oral uygulmayı takiben hızlı ama tam olmayan bir şekilde gastrointestinal 
sistemden absorbe olur.  
 
Dağılım : 
Levodopa  dolaşıma geçtiğinde diğer nötral amino asitler ile kan beyin bariyerini geçmek için 
aktif taşıyıcılar ile yarışır. Striatal nöronlara girdiğinde  dopamine  dekarboksile edilir, 
presinaptik nöronlarda depo edilir ve salıverilir . Levodopa  çok hızlı bir  şekilde gastrointestinal 
sistemde ve karaciğerde dekarboksillendiği için çok az miktarda değişmemiş ilaç beyin 
bariyerini  geçebilir . Periferal dekarboksilasyon levodopa nın terapötik etkinliğini azaltır ve bir 
çok yan etkisinden de sorumludur. Bu nedenle levodopa , genellikle karbidopa gibi bir periferal 
dekarboksilaz inhibitörü ile uygulanır ve aynı tedavi etkisinin sağlanması için daha düşük 
dozlar verilebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levodopa nın plazma yarılanma ömrü yaklaşık 1 saattir ve esas olarak dekarb oksilasyon ile 
dopamine çevirilir, bir kısmı da noradrenaline çevirilir.  Yaklaşık  %30'u  yarılanma ömrü 9-22 
saat olan 3-O-metildopaya çevirilir.  
 
Karbidopa, levodopa dan dopamin oluşmasını sağlayan  periferal dekarboksilasyonunu inhibe 
eder fakat kan beyin bariyerini geçeme z. Böylelikle özellikle bulantı, kusma ve kardiyak 
aritmiler gibi periferal yan etkilerin azalmasını sağlayan düşük levodopa tedavi seviyeleri ile 
beyinde etkili dopamin düzeyleri sağlanır.  
 
Eliminasyon : 
Levodopa nın %80'i 24 saat içerisin de esas olarak homovanilik asit ve dihidroksifenilaktik asit 
olarak idrardan atılır. %1'inden daha az kısmı değişmeden atılır.  
Tek başına k arbidopa oral uygulan dığında  ilacın yaklaşık %50'si idrarda bulunur. Bunun  %3'ü 
değişmemiş ilaç tır. Kan beyin bariyer ini geçmez fakat plasentadan geçer ve süt ile atılır. İlacın 
atılımı hızlı olup değişmemiş ilaç 7 saat içerisinde idrarda görülür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
SINEMET'in tıbbi pratikte kullanımı çok iyi bir şekilde belirlenmiştir. Klinik öncesi veriler 
yaygın olara k klinik deneyimlerle uyumludur. Üreme toksisitesi için (bkz. b ölüm 4.6)       10/ 10  
6.     FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil selüloz, prejelatinize nişasta, krospovidon, mikrokristalin selüloz, magnezyum 
stearat , FD&C  mavisi  #2/indigo karmin  aluminyum  lake, saf su . 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
         6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. Işıktan korumak için orij inal ambalajında 
saklayı nız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tabletlik,  Al/Al blister ambalaj larda  satışa sunulmuştur.  
   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13    
Levent  34394 İstanbul  
Telefon : (212) 33 6 10 00  
Faks :  (212) 355 02 02  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/209  
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:   04.03. 2014  
  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10.    KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  