KISA ITRIIN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi t]RUNtJN ADI
NERViUM 5 mg tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT niLE$irvt
Her bir tablette;
Etkin madde:
Dia2epam................--------........5.0 mg
Yardrmcr madde(ler):
91.955 mg
Tartrazin 0.020 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrnrz.
3. FARMASOT|TTORU
Tablet
Yegil, homojen giiriiniiqlii gentikli, diizgiin kenarh tablet
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Ndrotik anksiyetenin klsa siireli semptomatik tedavisinde, akut alkol yoksunlufiunda ortaya
grkan ajitasyon, tremor, delirium tremens ve haltisinasyonlarda, iskelet kaslanntn lokal
patolojiye balh refleks spazmlannd4 yukan motor ndronlara ba[h spastisitelerde (serebral
felg ve paraplejiler) bazr epilepsi turlerinde, gocuklarda serebral spastisiteye balh gerginlik ve
sinirlilik halinin kontroliinde, tetanozda kas spazmmtn kontroliinde, oral premedikasyonda,
ameliyat dncesi premedikasyonda kullamlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji uygulama slkhfl ve stresil
Doz hastaya gdre en iyi sonug ahnacak qekilde ayarlanmahdr.
Tedaviye genellikle semptomlan kontrol alttna alabilecek en di.igtik dozla baglarur.
NERVIUM, anksiyolitik olarak giinde 2 veyaS defa 5-30 mg dozlannda kullamlmahdrr.
Akut alkol yoksunlulunda: gerekirse 2 ila 4 saat arahklarla giinde 5-20 mg,
Sedatif hipnotik olarak: yatmadan 6nce, giinde 5- 15 mg kullamlmahdrr.
Sayfa
1Uygulama sekli:
Oral yolla uygulama igindir.
6zel poptlasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrekfl(araciler yetmezlifii:
NERVIUM 'un metabolitleri Snemli miktarda bdbrekler aracrhlryla atrlmaktadrr ve bdbrek
fonksiyonlan bozulmug hastalarda toksik reaksiyon riski yiiksek olabilir. Bu nedenle
NERVIUM b<ibrek hastalannda dikkatli kullanrlmahdrr.
NERViUM ciddi karaciger yetmezliEinde kontrendikedir. (bkz. Bdliim 4-3.
Kontrendikasyonlar)
Pediyatrik popiilasyon:
6 ayhktan kiigiik pediatrik hastalarda etkinlik ve gi.ivenlilik bilinmemektedir.
Geriyatrik poptlasyon:
Yaqh hastalarda, ataksi veya aqrn sedasyonu onlemek igin etkili olan en diigiik diazepam
dozunun kullamlmasr tavsiye edilmektedir. Eler ilag tolere edilebiliyors4 ilaq dozu kademeli
olarak artrnlabilir. Yetigkin dozunun yansl kadar kullamlmasr iinerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
NERViUM, agalrdaki durumlarda kullantlmamaltdtr:
- Benzodiazepinlere ve preparatn bilegiminde yer alan maddelerin herhangi birine a5trt
duyarhhPr olan kigilerde
-
6 ayhktan kigiik bebeklerde
-
Akut alkol intoksikasyonunda
- Mental depresyonda (benzodiazepinler tek baqrna kullantldrklannda depresyonu arttrnrlar)
-
Miyastenia graviste
-
Dar agrh glokomda
-
Psikoz durumlannda
-
Ciddi karaciler yetmezli[inde
-
Ciddi solunum yetmezli[inde
-
Uykuda gegici solunum yetmezlili
-
Akut porfiri
Sayfa 24.4. 62e1kullanlm uyanlan ve iinlemleri
Tedavi si.iresi endikasyona bafih olarak mtimkiin oldulunca klsa olmahdrr ve 4 haftayr
gegmemelidir. Hastamn durumu yeniden delerlendirilmeden 4 hafta sonrasrnda tedaviye
devam edilmemelidir. Uzun vadeli tedavinin gerekli oldulu durumlard4 hastarun
gereksinimlerinin dtizenli olarak gdzden gegirilmesi tavsiye edilir.
Tedavi baglatrldrlrnda, hastaya, tedavinin srmrh bir siire olacafr ve dozun giderek azaltrlacalr
tam olarak agrklanmahdrr. Hastamn b6ylece diazepam tedavisinin kesilmesi ile rebound olayr
olasrhlrrun bilincinde olarak meydana gelebilecek anksiyete gibi belirtilerin en aza
indirilmesi saglanabilir.
DiKKAT BACIMLILIK YAPABILiR.
NERVIUM'u alkollii igkilerle birlikte kullanmaktan saktntntz, uy'uklamaya neden olabilir.
Qapraz hassasiyet:
Benzodiazepinlerden birine kargr hassasiyet mevcutsa diazepam igin de s<iz konusudur.
Genel uyanlar:
ilag balrmhhlrna predispozisyonu olan hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
Difier antikonviilsan ilaqlarda oldu[u gibi diazepam; konvtilsif rahatsrzhklarda ek tedavi
olarak kullaruldrlrnd4 konviilsiyon srkhpr veya Grand mal n<ibetlerinin artrnasr hallerinde,
standart antikonviilzan ilag dozunun artttnlmastnt gerektirebilir.
Epileptik hastalarda diazepamrn ani kesilmesi grandmal ntibetlerinin srkhk ve qiddetini
arttrrabilir.
Diazepamrn santral sinir sistemini deprese edici etkisinden dolayr hastalar; diazepam tedavisi
esnasrnda alkol ve santral sinir sistemini deprese eden ilaglara kargr uyanlmahdrr.
Karaciler ve bdbrek fonksiyon bozuklulu olanlarda dikkatle kullamlmahdrr.
Hipoalbiiminemide sedatif etkiler artabilir. Kronik obstriiktif pulmoner rahatstzhlr olanlarda
solunum giigliiltinti arttrrabilirler.
Pediatrik ve geriyatrik kullammr:
Ozellikle kiiqiik hastalar ve yagh hastalar benzodiazepinlerin santral sinir sisteminde
oluqturduklan etkilere kargr daha fazla hassastrrlar. Yeni dolanlarda uzun stireli santral sinir
sistemi depresyonu olugturur.
Fiziksel ve psikolojik bagrmhhk:
Diazepamrn ani kesilmelerinde, barbiti.irat ve alkol gibi maddelerin ani kesilmelerine benzer
gekilde konviilsiyonlar, tremor, kann ve kas kramplan, kusma ve terleme gibi belirtiler
giiriilebilir. Bu nedenle her tiirlii uzun si.ireli tedavide ilag yavaq yavaS azaltrlrnahdrr.
Sayfa
3NERVIUM laktoz iqermekredir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezligi
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan
gerekir.
Bu tabletin yaprsrnda tartrazin bulunmaktadrr. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Difer trbbi flriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Antasidler ile birlikte kullamm absorpsiyon stiresini uzattr.
Karbamazepin her iki ilacrn da serum seviyelerini diigiiLrebilir, etkileri azalrr.
Omeprazol ve simetidin diazepamtn mikozomal oksidasyonunu inhibe eder. Etki
qiddetlenebilir.
Diler santral sinir sistemi depresanlarr ile etkilegebilir. Etki giddetlenir
izoniazid birlikte kullamm ile diazepamrn metabolizasyonu azalabilir.
Ndromuskiiler kavqak blokerleri (kiirar benzeri ilaglar, kas gevgeticiler) ile aditif sinerji
gorulur.
Rifampin diazepamtn eliminasyonunu arftrrabilir.
Alkol ile birlikte kullamlmasr uyrklamaya yol agabilir.
Kesilme sendromu geligmesi riski, anksiyolitik veya hipnotik olarak regete edilen
benzodiazepinlerin kombinasyonu ile a(ar.
Benzodiazepin ile birlikte kullamlmasr dopaminerjik ilaglann (levodopa), terapdtik etkilerini
azaltabilir.
Itrakonazol, ketokonazol ve flukonazol sitokom P450 izoenzim CYP3A4 inhibitdrleri
oldufiundan benzodiazepinlerin plazma d[zeylerini artrrabilirler. Eq zamanh kullanrm ile
benzodiazepinlerin etkileri artabilir ve uzayabilir. Benzodiazepin dozunun azaltrlmasr gerekli
olabilir.
Teofi lin, diazepam metabolizmasrm artrrarak etkisini azaltrr.
Greyfurt suyu CYP3A4 inhibe eder ve diazepam plazma konsantrasyonu arttrarak sedasyon
ve amneziyi uzatabilir. Bu etkilegim, sa[hkh bireylerde pek bir 6nem ta$rmasa da yaShhk ya
da karaciler sirozu gibi diler fakt6rler advers etkilerin riskini artrrabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D'dir.
Sayfa 4Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hamileli[in ilk iig ayrnda kullanrmr ile konjenital malformasyon riski artacalrndan gocuk
do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullantmr 6nerilmez ve uygun bir do[um kontrol
y6ntemi uygulanmasr 6nerilir.
Gebelik d6nemi
Diazepam'rn gebelik ve/veya fetus/yeni do[an iizerinde zararh farmakolojik etkileri
bulunmaktadrr.
NERVIUM gerekli olmadrkga (bunun kogullan belirtilmelidir) gebelik diineminde
kullamlmamahdrr.
Diazepam rahathkla plasentaya geger. Hamilelilin ilk iig ayrnda kullanrmr ile konjenital
malformasyon riski artar. Bu ytizden hamilelik siiresince risk/yarar oranr dikkatli
delerlendirilmelidir. Bu arada benzodiazepin kullammrna nadir olarak acil ihtiyag
duyuldu[undan, hamilelik siiresinde genel olarak diazepam kullammrndan kagrnmak gerekir.
Laktasyon ddnemi
Diazepam ve N-desmetildiizepam anne siitiine rahathkla gegtilinden, emziren kadrnlann bu
diinemde bu ilacr kullanmaktan kagrnmalan gerekir.
tlreme yetenefi /Fertitite
Farelerde ve srganlarda yaprlan gahgmalarda" 80 mg/kg/giin diazepam dozunun fertilite veya
yavrulann ya$ama yetenegi iizerine herhangi bir advers etkisi bulunmamrqtrr. (mg/m2 olarak
tavsiye edilen maksimum insan dozunun yaklag* l3 kau).
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Santral sinir sistemine etki eden birgok ilag gibi diazepam dikkat ve uyamkhkta azalmaya yol
agabilece[i igin ta5rt stiriictleri ve makine operatorleri igin tehlikeli sonuglar yaratabilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Qok yaygrn El/10); yaygrn (>l/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
(:l/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sayfa 5Psikiyatrik hastahklarr
Yaygrn: Uyuklama, halsizlik, bitkinlik, sersemlik ve ataksi.
Seyrek: Konfiizyon, depresyon, libidoda deligme. Akut hipereksitasyon durumlan, anksiyete,
haliisinasyonlar, kas spastisitesinde artma, uykusuzluk, sinirlilik, uyku rahatsrzhklan ve
uyanlma gibi paradoksal reaksiyonlar rapor edilmigtir. Bu etkiler giiriildiilii takdirde ilag
kullammr brrakrlmahdrr.
Sinir sistemi hastahklan
Seyrek: Baq a[nsr, baq d6nmesi, tremor, konugurken dilin dolaqmasr (disartri)
Gdz hastahklan
Seyrek: Qift giirme. bularuk gdrme
Vaskiiler hastahklarr
Seyrek: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastal*lan
Seyrek: Konstipasyon, bulantr, tiikriik salgrlanmasrnda gdriilen deliqiklikler
Hepato-bilier hastahklan
Seyrek: Sanhk
Deri ve deri altr doku hastahklarl
Seyrek: Deri doktintiileri
B6brek ve idrar hastaLklan
Seyrek: Uriner retansiyon, inkontinans
Ara$trrmalar
Seyrek: Uzun stireli tedavilerde niitropeni ve sanhk rapor edildilinden periyodik kan saytmr
ve karaciger fonksiyon testleri yaprlmasr 6nerilir.
4.9.Doz aglmt ve tedavisi
Belirtiler:
Sayfa 6Yiiksek dozda uyuklama, mental konfiizyon, ayakta duramama, konuqmada giigliik,
bradikardi, solunum zayrflamasr, agrn halsizlik giiriilebilir.
Onlemler:
Hasta bilingli ise emesis mekanik olarak veya emetiklerle sallanrr. Hasta bilingsiz ise gastrik
lavaj yaprlabilir. Solunum, nabz ve kan bastncr giizlenmelidir. Serum uygulanabilir.
Hipotansiyon i.V. norepinefrin veya metaraminolle kontrol altrna ahnabilir. Eksitasyon
olugursa barbitiiratlar kullamlmamahdrr. Dializin pek bir iinemi yoktur.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiXT-BN
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Benzodiazepin tiirevleri
ATC kodu: N05BA0l
Diazepam santral sinir sisteminde spesifik benzodiazepin resept6rleriyle etkilegerek
GABA'nrn geqitli sinapslardaki pre ve post sinaptik inhibisyonunu maksimize ederek etki
ortaya koyar. 5-HT ve noradrenerjik ndronlardaki inhibisyonun anksiyolitik ve sedatif
etkilerden sorumlu olabilecegini gd,steren gegitli gahqmalar mevcuttur. Kortikal benzodiazepin
reseptdrlerinin ise antikonviilsan etkilerden sorumlu olabilecegi ileri siiriilmekredir.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Genel 6zellikler
Emilim:
Diazepam biiytik bdliimti (>%90) oral uygulamamn ardrndan emilmektedir. Diazepam orta
derece yalh yemeklerle birlikte uygulandtlrnda diazepamrn emilim azalmakta veya
gecikmektedir.
DaErhm:
Diazepam ve metabolitleri plazma proteinlerine yiiksek oranda baplanmaktadtr. Aync4 kan-
beyin ve plasenta bariyerini gegerler. Diazepam ve metabolitleri anne siitiiLnde yaklagtk olarak
matemal plazmamn 1:10 konsantrasyonu kadar bulunur. (dopum sonrasr 3-9 giiLnlerde). ilacrn
konsantrasyon zaman eprisi profilindeki sapma oral uygulama sonrasrnda bifaziktir.
Biyotransformasyon:
Diazepam, karacilerde biyotransformasyona ulrayarak N-desmetil diazepam, temazepam ve
oksazepam gibi aktif metabolitlere ddniigiir.
Sayfa 7Eliminasyon:
Diazepamrn eliminasyon yan iimrii oldukga uzundur. Diazepamrn eliminasyon yan Smrti 20-
70 saat, N-desmetil diazepamrn 30-200 saat, temlvepamln 10-20 saat ve oksazepamtn 5-15
saat oldu[u diiqtiniiliirse ilacrn kronik kullammrnda krsa siirede kiimi.ilasyona uprayacalr giiz
6niine ahnmahdrr. Artrk etki brrakabilecelinden iyi bir hipnotik saytlmaz. Serbest ya da
konjuge formda, temel metabolitleri geklinde idrarla atrlrr.
DoErusalhk/doErusal olmavan durum:
Veri bulunmamaktadrr.
5.3. Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Miistahzann igerdigi etkin madde klinikte uzun yrllardrr kullamlan bir maddedir. Hakktndaki
gahqmalar tamamlanmr$trr. Kullammlarr ile ilgili olarak gdrtlebilecek olumsuz etkiler ilgili
bdliimlerde yer almaktadrr (bkz. Bdliirn 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri, Bdli.im 4.5
Diler trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diler etkileqim gekilleri, Bitliim 4.8 istenmeyen etkiler,
Bdliim 4.9 Doz aqrmr ve tedavisi).
oZelriXrnn
6. FARMASoTiX
6.1. Yardlmcr maddelerin listesi
Mrsrr nigastasr
Laktoz
Jelatin
Talk
Magnezyum stearat
indigotin
Tartrazin
6.2. Gegimsizlikler
ilag etkileqimleri ile ilgili bilgiler igin bkz. 4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diler
etkileqim gekilleri
Diazepamrn kullamlan yardrmcr maddeler ile gegimsizlili yoktur.
6.3. Raf 6mrii
60 ay
Sayfa 86.4. Saklamaya yiinelik 6zel tedbirler
25oC'nin alnndaki oda srcakhfirnda, rgrk ve nemden koruyarak saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
Blister ambalaj (renksiz PVC /Al-Folyo)
Her bir karton kutu 50 tablet igermektedir.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel Onlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ytinetmelili" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atrklannm Kontrolii Y6netmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Saba ilag San. ve Tic. A.$
Halkah Merkez Mah. Basrn Ekspres Cad.
34303 No: I Kat:
1
Kiigiikgekmece / iSTANBUL
Tel : 0212 692 92 20
Fu<: 0 212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI
102/4
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 27.10.1969
Ruhsat yenileme tarihi: 15.07.201 1
IO. KUB'tIN YENiLEI{ME TARiHi
Sayfa 9