                                                    KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KETOBER %1. 6 gargara  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml çözelti,  
 
Etkin madde:  
Ketoprofen lizinat ( 10 mg Ketoprofen e eşdeğer )         1 6 mg  
içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben   1.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1.’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Gargara  
Yeşil renkte,  berrak, karakteristik kokulu (nane) çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ağız ve boğaz mukozasında  enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, tonsillit 
ve aftöz lezyonlarda, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlaması ve diş eti rahatsızlıklarında 
semptom giderici olarak, periodontal girişimlerden sonra kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Bir ölçek (10 ml) gargara solüsyonu 100 ml suda seyreltilir, 20- 30 saniye ağızda çalkalama 
ve/veya gargara yapıldıktan sonra kalan kısım dışarı atılır; yutulmaz. Doktor başka şekilde tavsiye 
etmediği takdirde, ihtiyaca göre bu işlem genellikle günde 2- 3 defa tekrarlanır. 
Uygulama şekli:  
KETOBER  GARGARA  sadece ağızda çalkalamak ve/veya gargara içindir; bu işlemden sonra 
kalan kısım yutulmaz; dışarı atılır.  
İÇİLMEZ.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Yeterli klinik deneyim bulunmadığından KETOBER  GARGARA, çocuklarda kullanılmamalıdır. 
  
 Sayfa 1 / 5   Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KETOBER  GARGARA , ilaca karşı hassasiyet olan ya da, non- streroid antienflamatuvar diğer 
ilaçların kullanımında  astım ürtiker veya rinit gibi alerjik reaksiyonların tespit edildiği hastalarda 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
• Uzun süreli topikal  ilaç kullanımı hassasiyet olgularına neden olabilir, bu durumda 
tedaviyi kesmek ve gerekli terapötik önlemlerin alınması gerekir  
• KETOBER GARGARA’nın  içeriğinde bulunan metil paraben alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
KETOBER GARGARA beraberinde topikal veya sistemik ilaçların uygulanmasından 
kaynaklanan hiçbir etkileşim bildirilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinmiyor.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve  veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
KETOBER  GARGARA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
Laktasyon dönemi  
Ketoprofen anne sütüne geçmektedir. Belirtilen dozların topikal  uygulanmasından sonra çok 
düşük sistemik absorpsiyon oluşmasına rağmen, emziren annelerde ketoprofen kullanımı önerilmemektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
KETOBER  GARGARA’ nın araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemiştir. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 i la <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
   
 Sayfa 2 / 5   Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Bilinmiyor : Tahriş  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulamaya bağlı doz aşımı görülmez. Kazayla yutulması halinde yutulan miktara  
bağlı olarak sistemik etkilere yol açabilir. Bu durumda destekleyici ve belirtilere yönelik  
tedavi ve gastrik lavaj uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Lokal Oral Tedavide Kullanılan Diğer İlaçlar  
ATC Kodu: A01AD  
Steroid yapıda olmayan, analjezik ve antipiretik özelliklere sahip bir antiinflamatuar olan  
ketopr ofenin prostaglandin ve lökotri en sentezini inhibe ettiğini ve ayrıca antibradikinin ve 
lizozomal membranları stabilize edici etkiye sahip olduğu gösterilmiştir.  
Ketoprofen propiyonik asit türevi, güçlü antiinflamatuvar ve analje zik etkileri olan bir non- steroid 
antiinflamatuvardır.  Ketoprofenin lizin tuzu ketoprofenden daha fazla suda çözünür özelliktedir. 
Ketoprofenin, prostaglandin ve lökotrien sentezi üzerinde inhibitör etkileri vardır. Siklooksijenaz 
ve lipooksijenaz yolaklar ının inhibitörüdür. Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, güçlü 
antiinflamatuvar ve analjezik etki sağlar. Lipooksijenaz inhibitörleri hücresel kaynaklı enflamasyonu zayıflatır.Ketoprofen bradikinin'in (ağrı ve enflamasyonun kimyasal mediatörüdür) 
güçlü bi r inhibitörüdür, lizozomal membranları ozmotik zarar karşısında stabilize eder ve 
enflamasyon reaksiyonlarında doku yıkımı meydana getiren lizozomal enzimlerin salınımını engeller.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Ağız içi topikal uygulanan deksketoprofen, çok az miktarlarda absorpsiyon gösterir.  
Düşük sistemik biyoyararlanım nedeniyle sistemik etki beklenmez. 
Vücutta birikim yapmaz.  
Dağılım:  
Oral yoldan uygulanan tek bir dozun ardından, 2 saat içerisinde maksimum kan konsantrasyonuna 
ulaşılır. Ketoprofenin plazma yarılanma ömrü 1 ila 3 saat arasında değişmektedir; plazma proteinlerine %60 -90 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Eliminasyon, esasen üriner yol ve glukuronat konjugatları  şeklinde gerçekleşir; uygulanan dozun 
yaklaşık %90’ı 24 saat içinde atılır. 
 Sayfa 3 / 5   Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Ürünün etkisi lokal olduğundan, uygulanan doz ve sistemik etki arasındaki doğrusallık durumu 
tespit edilemez.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ver ileri 
Bildirilmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserin                                                     
Etil Alkol                                         
Metil Paraben                                                     
Nane Aroması                                           
Sodyum Sakarin                                         
Patent Mavisi (E131)                                                Kinolin Sarısı (E104)                                                 Sodyum Bikarbonat                                         
Polioksil 40 Hidrojenize Hint Yağ    
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler  
KETOBER  GARGARA’ nın herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir ka nıt 
bulunmamaktadır. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
KETOBER  GARGARA; içinde plastik conta bulunan pilfer -proof PP kapaklı, amber renkli cam 
şişelerde (Tip III)  pazarlanmaktadır.  
 
Her bir karton kutu; 150 ml çözelti içeren 1 adet şişe ve 1 adet 10 ml’ye işaretli ölçü kabı 
içermektedir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
Türkiye  
0216 456 65 70 (Pbx)  
0216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
  
 Sayfa 4 / 5   8. RUHSAT NUMARASI  
2014/608 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.08.2014 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 Sayfa 5 / 5   