1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HYAVIT-D3 150.000 I.U./10 ml oral damla, çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Her 1 ml’lik oral damla, 15.000 I.U.’ya eşdeğer (koyun yününden elde edilen) 375 mcg vitamin 
D3 içerir. 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oral damla, çözelti 
Açık sarı renkli, berrak likit 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
HYAVIT-D3;  
D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
1 ml HYAVIT-D3 25 damladır.  
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir. 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız. 
  
2 Yaş 
Grubu Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen En 
Yüksek Doz Günlük tedavi ** Haftalık 
uygulama 
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 μg/gün)  1000 I.U./gün  
(25 μg/gün)  YOK 1000 I.U./gün  
(25 μg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 I.U./gün  
(10 μg/gün)  2000–3000 I.U./gün  
(50-75 μg/gün)  YOK 1500 I.U./gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş 400-800* I.U./gün  
(10-20 μg/gün)  3000-5000 I.U./gün  
(75-125 μg/gün)  YOK 2000 I.U./gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* I.U./gün  
(10-20 μg/gün)  3000-5000 I.U./gün  
(75-125 μg/gün)  YOK 4000 I.U./gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 I.U./gün  
(15-37.5 μg/gün)  7000-10.000 I.U./gün  
(175-250 μg/gün)  50.000 I.U./hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 μg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
I.U./gün’ü geçmemelidir. 
 
Uygulama şekli: 
HYAVIT-D3 oral yoldan uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezliği: 
Veri yoktur. 
Böbrek yetmezliği: 
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
HYAVIT-D3, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre 
yüksek dozda kullanılması kontrendikedir. 
3 D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivitesinde de kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Hareketliliği kısıtlanmış 
 Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen 
 Böbrek taşı geçmişi olan 
 Sarkoidozlu 
 Pseudohipoparatiroidizmli 
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır. 
 
Eğer HYAVIT-D3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir. 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir. 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir. 
Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle yaşlı 
hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir. 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir. 
Vitamin D 3'ün aktif metaboliti (125-dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir. 
Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum 
ve idrardaki kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidir. 
D vitamininin terapötik indeksi infant ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse infantlarda mental ve fiziksel gelişimde gerileme yapar. Farmakolojik dozda D vitamini 
alan, emziren annelerin infantlarında hiperkalsemi riski vardır. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
I.U./gün’ü geçmemelidir. 
4 İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz (bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli): 
Yeni doğan: 1000 I.U./gün (25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş: 1500 I.U./gün (37.5 μg/gün)  
1-10 yaş: 2000 I.U./gün (50 μg/gün)  
11-18 yaş: 4000 I.U./gün (100 μg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler: 4000 I.U./gün (100 μg/gün) 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir. 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder. 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte 
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu tür 
uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir. 
Vitamin D'nin; D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite 
olasılığını arttırdığından dolayı tavsiye edilmez. 
İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 etkililiğini 
azaltabilir. 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir. 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltabilir. 
 
Özet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur. 
 
5 Gebelik dönemi 
Kolekalsiferolün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve-
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne sütü 
ile beslenen ve güneş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak 
gerekebilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır. Çok 
yaygın (1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1000 ila <1/100); seyrek 
(1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor). 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir. 
HYAVIT-D3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arda kalan (rezidüel) azot miktarının 
yükselmesi 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ateş 
6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Vitamin D'nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir. 
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır. 
Hamilelikte doz aşımı: 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik, 
şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner stenoz, 
kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken gelişimi 
rapor edilmiştir. 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur. 
 
Tedavi 
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum desteği 
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve I.V. sıvı uygulaması yapılır. 
Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum kalsiyum 
konsantrasyonları düşürülür. Kalsiyumsuz diyalisata karşı hemodializ veya peritoneal dializ de 
kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmeyi engellemek için gastrik lavaj veya 
kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla alınması ile oluşan 
hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir. 
 
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boşaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar atılımını sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi diüretiklerle 
tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Vitamin D ve analogları 
ATC Kodu: A11CC05 
 
7 Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. Kalsiyumun 
ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece kalsiyum ve fosfat 
itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını 
sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik resorbsiyonunu uyarır ve kemiğin normal mineralizasyonu 
için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun böbreklerden geri emilimini de 
arttırır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu aracılığıyla, paratiroid hormon 
(PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük gereksinimi 400-800 I.U. 
arasındadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilir. 
Dağılım: 
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir α-globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden 
yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. 
Yarılanma ömrü 19-25 saattir. 
Biyotransformasyon: 
Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25-hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25-hidroksi türevine 
çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1- α-hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha 
hidroksillenir ve aktif hale gelir. l-25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli düzeye 
ulaştığında, böbreklerde 24,25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine 
dönüştürülür. 
Eliminasyon: 
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve feçes ile atılırlar. Küçük miktarda 
idrarla atılır. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmavan durum:  
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu). 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
 
8 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Ayçiçek yağı 
Vitamin E 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C'nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
HYAVIT-D3, damlalıklı iç tıpa ve beyaz renkli kapak ile kapatılmış 10 ml’lik Tip III amber 
renkli cam şişelerde kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
AKY Pharma İlaç Gıda Koz. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Çamlıca Mahallesi Anadolu Bulvarı Ğ Blok No:20 V-5  
Yenimahalle/Ankara 
Tel.: 0312 387 30 33 
Faks: 0312 387 30 35 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2023/556 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.12.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
