 
 
1/14  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BRINAVESS  20 mg/ml  infüzyon için k onsantre  çözelti.  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Vernakalant hidroklorür  500 mg ( 25 ml konsantre 452.5 mg vernakalant serbest bazına 
eşdeğer dir) 
 
Sulandırıl dıktan sonra çözeltinin konsantrasyonu 4 mg/ml vernakalant hidroklorür dür.   
 
Yardımcı madde : 
Sodyum klorür                 2.5 mg/ml  
 
500 mg içeren her flakon yaklaşık 3.5 mmol (80 mg) sodyum içerir.  
 
Seyreltilmiş çözeltinin uygulanan her mililitresi yaklaşık 3.5 mg sodyum (sodyum klorür 9 mg/ml 
(%0.9) enjeksiyon çözeltisi), 0.64 mg sodyum (%5 Dekstroz enjeksiyonu) veya 3.2 mg sodyum 
(Enjeksiyon için Laktatlı Ringer çözeltisi) içerir.   
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon içi n konsantre çözelti (steril çözelti)  
 pH’ı yaklaşık 5.5 olan berrak, renksiz -açık sarı arası renkte çözelti . 
 
Tıbbi ürünün ozmolalitesi aşağıdaki sınırlarda kontrol edilir:  
270-320 mOsmol/kg 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde yeni başlamış atriyal fibrilasyonun sinüs ritmine hızla dönüştürülmesi nde endikedir.  
-Cerrahi dışı hastalarda: ≤ 7 gün süren atriyal fibrilasyon  
-Kalp cerrahisi geçirmiş hastalarda:  ≤ 3 gün süren atriyal fibrilasyon  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BRINAVESS  kardiyoversiyon için uygun, takipli klinik ortamda intravenöz infüzyonla 
uygulanmalıdır. BRINAVESS sadece  kalifiye tıp personeli tarafından uygulanmalı dır; hasta 
infüzyon süresi nce sık aralıklarla izlenmeli ve infü zyon tamamlandıktan sonra en az 15 dakika 
boyunca  kan basıncı veya kalp hızında ani azalmaya işaret eden  semptom ve bulgular yönünden   
 
2/14 takip edilmelidir  (bkz. bölüm 4.4) . Ürünle birlikte bir infüzyon öncesi kontrol  listesi 
verilmektedir. İlaç uygulanmadan önce, hekimin verilen bu kontrol listesini kullanarak hastanın 
tedaviye uygunluğunu belirlemesi istenmektedir. Kontrol listesi BRINAVESS’i uygulayacak olan tıp personeli tarafından okunmak üzere infüzyon kabının üzerine  konmalıdır.  
 Pozoloji:  
BRINAVESS  hastanın vücut ağırlığına göre uygulanır  ve hesaplanan maksimum doz için 113 kg 
esas alınır . Tavsiye edilen başlangıç dozu 10 dakikada infüzyonla verilen 3 mg/kg ’dır. Vücut 
ağırlığı 113 kg ve üzeri hastalarda, maksimum başlangıç dozu olarak 339 mg (4 mg/ml çözeltini n 
84.7 ml'si) aşılmamalıdır. Sinüs ritmine dönüş (k onversi yon) ilk infüzyonun bitiminden sonra 15 
dakika içinde gerçekleşmezse, ikinci 10 dakikalık infüzyonla 2 mg/kg uygulanabilir. Vücut 
ağırlığı 113 kg ve üzeri hastalarda, maksimum ikinci infüzyon dozu olarak 226 mg (4 mg/ml 
çözelti nin 56.5 ml'si) aşılmamalıdır. 24 saat içinde 5 mg/kg ’dan fazla kümülatif dozlar 
uygulanmamalıdır . Birinci ve ikinci infüzyondan sonra tekrarlı dozlara ilişkin klinik veriler 
yoktur. 24. saatte anlamlı olmayan vernakalan t düzeyleri görülmektedir.  
 Sinüs ritmine dönüş birinci veya ikinci infüzyon sırasında gerçekleşirse, o infüzyona  sinüs 
ritmine dönüş tamamlanıncaya kadar devam edilmelidir. Hemodinamik yönden stabil atriyal  
flater ilk dozdan sonra gözlenirse , BRINAVESS ’in ikinci dozu uygulanabilir ; çünkü hastalar 
sinüs ritmine dönebilir  (bkz. bölüm 4.4, 4.8) . 
 Tercih edilen uygulama cihazı infüzyon pompasıdır. Ancak hesaplanan hacmin belirlenen 
infüzyon süresi içinde doğru şekilde verilmesi şartıyla enjektör pompası da ka bul edilebilir.  
 
İntravenöz bolus veya puşe uygulamayınız.  
 Tavsiye edilen sulandırıcı lar Enjeksiyon için % 0.9 Sod yum Klorür , Enjeksiyon için Laktatlı 
Ringer  Çözeltisi veya Enjeksiyon için % 5 De kstroz'dur. 
  Uygulamadan önce tüm basamakları okuyunuz.  
 
İnfüzyon için BRINAVESS'in hazırlanması  
1.Basamak:  Uygulanmadan önce flakonlar partiküllü madde ve renk değişikliği açısından gözle 
kontrol edilmelidir. İçinde partiküller varsa veya renk değişikliği gözlenirse flakon 
kullanılmamalıdır. Not: BRINAVESS  infüzyon için konsantre çözeltisi  renksiz - açık sarı arası 
renktedir. Bu aralıktaki  renk değişiklikleri ürünün potensini etkilemez.  
 
2. Basamak : Konsantrenin s eyreltilmesi 
Doğru uygulama için, birinci ve ikinci infüzyon için gereken miktarı verebilmek amacıyla 
tedavinin başında BRINAVESS 20 mg/ml'nin yeterli miktarı hazırlanmalıdır.   
 Aşağıdaki kılavuzu kullanarak konsantrasyonu 4 mg/ml olan bir çözelti  hazırlayınız: 
100 kg ve daha düşük ağırlıklı hastalar: 25 ml BRINAVESS 20 mg/ml, 100 ml seyrelticiye 
eklenir.  
100 kg'dan ağır hastalar: 30 ml BRINAVESS 20 mg/ml, 120 ml seyrelticiye eklenir.  
  
 
3/14 3. Basamak : Çözeltinin i ncelenmesi  
Sulandırılan steril çözelti, berrak ve renksiz - açık sarı arası renkte bir çözelti olmalıdır. 
Uygula madan önce çözeltiyi  partiküllü madde ve renk değişikliği açısından gözle kontrol edi niz. 
 
Uygulama şekli : 
BRINAVESS flakonları tek kullanım içindir  ve uygulanmadan önce sulandırılmalıdır .  
 
4. Basamak : Birinci infüzyonun uygulanması  
BRINAVESS’ in ilk infüzyonu 10 dakikada 3 mg/kg doz şeklinde uygulanır. Bu süre zarfında 
hasta kan basıncı veya kalp hızında ani azalmaya işaret eden semptom ve bulgular yönünden dikkatle takip edilmelidir. Semptomatik hipotansiyon veya bradikardi eşliğinde veya bunlar eşlik etmeden bu tip belirtiler gözlenirse infüzyo n derhal durdurulmalıdır. 
 5. Basamak : Hastanın gözlenmesi  
Sinüs ritmine dönüş gerçekleşmemişse , hastanın yaşamsal bulgularını ve kalp ritmini 15 dakika 
daha gözlemleyiniz . 
 
6. Basamak : İkinci infüzyonun uygulanması  
Birinci infüzyon ile veya 15 dakikalık gözlem döneminde sinüs ritmine dönüş gerçekleşmemişse , 
10 dakika boyunca 2 mg/kg devam infüzyonu uygulayınız . 
 
565 mg'ın üzerindeki kümülatif dozlar incelenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Kalp cerrahisi geçiren hastalar:  
Doz ayarlaması na gerek yoktur . 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm  
4.4, 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
BRINAVESS 'in bu endikasyon için ç ocuklarda ve adolesanlarda (<18 yaş) kullanımı  sözkonusu 
değildir ; bu nedenle bu popülasyonda kullanı lmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon   (≥ 65 yaş) : 
Yaşa bağlı doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye  veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan  hastalard a 
(bkz. bölüm 6.1)  kullanılması, 
• Ciddi aort stenozlu, sistolik kan basıncı < 100 mm Hg ve NYHA III ve NYHA IV sınıfı kalp 
yetmezliği olan hastalarda,   
 
4/14 • Başlangıçta QT aralığı uzamış (düzeltilmemiş >440 msn) veya ciddi bradikardi, sinüs düğümü 
disfonksiyonu veya kalp pili bulunmadan ikinci derece ve üçüncü derece kalp bloğu olan hastalarda,  
• BRINAVESS uygula masından önceki 4 saatte ve uygulamadan sonraki ilk 4 saatte ritmi 
kontrol eden intravenöz antiaritmiklerin (sınıf I ve sınıf III)  uygulanması , 
• Son 30 gün i çinde akut koroner sendrom  (miyokard enfarktüsü dahil ) geçirmiş kişilerde 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BRINAVESS infüzyonu sırasında ve hemen sonrasında ciddi hipotansiyon vakaları rapor 
edilmiştir. Tüm infüzyon süresince ve i nfüzyon tamamlandıktan sonra en az 15 dakika boyunca 
hastalar yaşamsal bulgular değerlendirilerek ve devamlı  kalp ritmi takibiyle dikkatle gözle m 
altında tutulmalıdır .   
 Aşağıdaki semptom ve bulgulardan herhangi biri ortaya çıkarsa, BRINAVESS uygulamasına  son 
verilmeli ve bu hastalara uygun ilaç tedavisi verilmelidir:  
• Semptomatik hipotansiyon veya bradikardi eşliğinde veya bunlar olmadan kan basıncında 
ani düşüş ya da kalp hızında ani yavaşlama  
• Hipotansiyon  
• Bradikardi  
• EKG değişiklikleri (örn., klinik yönde n anlamlı sinüs duraklaması, tam kalp bloğu, yeni 
dal demet bloğu, QRS veya QT aralığında anlamlı uzama, iskemi veya enfarktüs ile 
uyumlu değişiklikler ve ventriküler aritmi).  
 
Bu olaylar BRINAVESS’in ilk infüzyonu sırasında gerçekleşirse, hastalar BRINAVE SS’in ikinci 
dozunu almamalıdır. 
 
Hasta infüzyon başlangıcından sonra 2 saat süreyle ve klinik EKG parametreleri stabilize 
oluncaya kadar ilave gözlem altında tutulmalıdır.  
 Tedaviye cevap vermeyen hastalarda doğru akımlı  kardi yoversi yon düşünülebilir. Dozdan  sonra 
iki saatin altında doğru akımlı kardiyoversiyon ile klinik deneyim mevcut değildir.  
 
Farmakolojik kardiyoversiyona girişmeden önce, hastaların yeterince hidrate ve hemodinamik yönden optimal koşullarda olduğundan emin olunuz. Gerekirse hastalar  tedavi kılavuzlarına 
uygun olarak antikoagülan tedavi almalıdır. Hipokalemisi düzeltilmemiş hastalarda  (serum 
potas yumu 3.5 mmol/l ’nin altında ), potas yum düzeyleri BRINAVESS  kullanılmadan önce 
düzeltilmelidir.  
 Hipotansiyon  
Az sayıda hastada hipotansiyon görülmesi beklenebilir  (vernakalant %7.6, plasebo %5.1) . 
Hipotansiyon tipik olarak erken dönemde, infüzyon sırasında veya infüzyon bittikten kısa süre 
sonra görülür ve standart destekleyici yönteml erle genellikle düzeltilebilir. Yaygın olmayan 
şekilde, cid di hipotansiyon vakaları gözlenmiştir. Konjestif kalp yetmezliği (KKY) olan  
 
5/14 hastaların daha yüksek hipotansiyon riski taşıyan bir popülasyon olduğu belirlenmiştir  (bkz. 
bölüm  4.8). 
 İnfüzyon süresince ve infüzyon tamamlandıktan sonra en az 15 dakika boyunc a hastanın kan 
basıncı veya kalp hızında ani azalmaya işaret eden semptom ve bulgular yönünden takip edilmesi gereklidir.  
 Konjestif kalp yetmezliği  
Konjestif kalp y etmezliği (KKY) olan  hastalarda hipotansif olay ların genel  insidansı vernakalant 
uygulanan  hastalarda uygulamadan sonraki ilk 2  saatte plasebo alan hastalara oranla daha yüksek 
bulunmuştur (sırasıyla %16.1 ve %4.7). KKY’si olmayan hastalarda  hipotansi yon insidansı ise 
vernakalant uygulanan hastalarda uygulamadan sonraki ilk 2 saatte plasebodan anlamlı olarak 
farklı bulunmamıştır  (sırasıyla %5.7 ve %5.2).  KKY olan hastalar da BRINAVESS uygulamasını 
takiben %2.9 oranında  ve plasebo ile %0 oranında ortaya çıkan hipotansiyon ilacı bırakmaya 
sebep olan olay veya ciddi advers olay olarak bildirilmiştir . 
 KKY öyküsü olan hastalarda dozdan sonraki ilk iki saatte ventriküler aritmi insidan sının daha 
yüksek olduğu görülmüştür  (BRINAVESS  ile % 7.3, plasebo ile % 1.6). Bu aritmiler tipik olarak 
asemptomatik, monomorfik, devamlı olmayan (ortalama 3 -4 vurum) ventriküler taşikardiler 
şeklinde ortaya çıkmıştır. Buna karşılık, BRINAVESS  veya  plasebo ile tedavi edilen KKY 
öyküsü olmayan hastalarda ventriküler aritmiler benzer sıklıklarla bildirilmiştir (BRINAVESS  ile 
% 3.2, plasebo ile %3.6).  
 
KKY’li hastalarda hipo tansiyon ve ventriküler aritmi istenmeyen olaylarının daha yüksek 
insidansı nedeniyle, vernakalant NYHA fonksiyonel sınıf I -II KKY’li , hemodinamik yönden 
stabil hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Daha önce bildirilen SVEF' u (sol ventikül ejeksiyon 
fraksi yonu) ≤%35 olan hastalarda vernakalant kullanma deneyimi sınırlıdır. Dolayısıyla bu 
hastalarda kullanım önerilmez. NYHA sınıf III veya NYHA sınıf IV KKY'li hastalarda kullanım 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3) . 
 
Atriyal flater  
BRINAVESS ’in tipik primer atriy al flaterin sinüs ritmine konversiyonunda etkin olduğu 
saptanmamıştır. BRINAVESS alan hastalarda, dozdan sonraki ilk 2 saatte atriyal  flatere 
konversiyon insidansı daha yüksektir. Bu risk sınıf I antiaritmik ilaç alan hastalarda daha 
yüksektir  (bkz. bölüm 4.8). Tedaviye sekonder olarak atriyal  flate
r gözlenirse, infüzyona devam 
edilmesi düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.2). 
 
BRINAVESS'den önce veya sonra AAİ'lerin (antiaritmik ilaçlar) kullanımı  Yeterli veri bulunmadığından, vernakalanttan 4- 24 saat önce intrav enöz AA İ'lerin (sınıf I ve III) 
uygulandığı hastalara BRINAVESS önerilmez. Vernakalanttan önceki 4 saatte intravenöz AAİ'ler (sınıf I ve III) alan hastalara BRINAVESS uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
Sınırlı deneyim nedeniyle BRINAVESS oral AA İ'ler (sını f I ve III) alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Sınıf I AAİ'ler alan hastalarda atriyal  flate
r riski artabilir (bkz. yukarı).  
 BRINAVESS uygulandıktan sonraki ilk 4 saatte ritmi kontrol eden intravenöz antiaritmiklerin (sınıf I ve III) kullanım ıyla i lgili deneyim sınırlıdır; dolayısıyla bu ajanlar bu süre içinde  
 
6/14 kullanılma malıdır.  Vernakalant uygulandıktan 2 saat sonra oral idame antiaritmik tedaviye 
başlanması veya mevcut antiaritmik tedavisine devam edilmesi düşünülebilir. 
 Kalp kapak hastalığı  
Kalp  kapak hastalığı olan hastalardan vernakalant alanlarda ventriküler aritmi insidansı daha 
yüksek bulunmuştur. Bu hastalar yakından takip edilmelidir.   
 Çalışılmamış diğer hastalıklar ve durumlar  
BRINAVESS  düzeltilmemiş QT aralığı  440 ms n'nin altında ve Torsade de Pointes için artmış 
risk taşımayan hastalara uygulanmıştır .  
 Ayrıca , BRINAVESS  klinik yönden anlamlı kapak stenozu, hipertrofik obstrüktif 
kardiyomiyopati, restriktif kardiyomiyopati veya konstriktif perikarditli hastalarda incelenmemiştir ve bu tip olgularda kullanımı önerilemez. Kalp pili takılmış hastalarda 
BRINAVESS ile deneyim sınırlıdır.  
 İlerlemiş karaciğer bozukluğu olan hastalarda klinik çalışma deneyimi sınırlı olduğundan, 
vernakalant bu hastalara önerilmez.  
 
Yardımcı madde:  
500 mg içer en her flakon yaklaşık 3.5 mmol (80 mg) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vernakalant enjeksiyonla hiçbir forma l etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Klinik gelişim 
programında, oral idame antiaritmik tedavisi BRINAVESS uygulandıktan sonra en az 2 saat 
kesilmiştir. Bu zaman diliminden sonra kesilmiş antiaritmik tedaviye tekrar başlanması veya oral 
antiaritmik idame tedavis ine devam edilmesi düşünülebilir (bkz. bölüm 4.3, 4.4). 
 Her ne kadar v ernakalant CYP2D6’nın bir s ubstratı ise de, popülasyon farmakokinetik ( FK) 
analizleri zayıf veya güçlü  CYP2D6 inhibitörleri, vernakalant infüzyonundan 1 gün önce 
uygulandığında akut ver nakalant maruz kalımında (C
maks ve EAA 0-90dak), CYP2D6 inhibitörleri 
ile eş zamanlı tedavi almayan hastalara göre hiçbir önemli fark olmadığını göstermiştir. Ayrıca, 
CYP2D6 ’yı zayıf metabolize ed en kişilerde akut vernakalant maruz kalımı güçlü  metabolize eden 
kişilerden sadece minimal düzeyde farklıdır. CYP2D6  metabolizması durumuna göre veya 
vernakalant 2D6 inhibitörleriyle birlikte uygulandığında vernakalant dozunda ayarlama yapılması 
gerekmez.  
 Vernakalant  CYP2D6 ’nın orta derecede, yarışmalı bir inhibi törüdür .  Ancak , vernakalant ın akut 
intravenöz uygulanmasının, kronik olarak uygulanan 2D6 s ubstratlarının FK’ni önemli ölçüde 
etkilemesi vernakalantın kısa yarı lanma  ömrü ve 2D6 inhibisyonunun geçici özelliği nedeniyle 
beklenmez. İnfüzyonla verilen vernaka lantın, hızlı dağılım ve geçici maruz kalım, proteinlere 
düşük oranda bağlanma, test edilen diğer  CYP P450 enz imlerinin  (CYP3A4,  1A2, 2C9, 2C19 
veya  2E1)  inhibe olmaması ve digoksin transport  testinde P-glikoprotein inhibisyonu olmaması 
nedeniyle anlamlı i laç etkileşimlerine yol açması beklenmez . 
  
 
7/14 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’ dir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin ver i mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda vernakalant h idroklorür kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur  (bkz. bölüm 5.3) . 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar tekrarlı oral maruz kalımdan sonra malformasyonları göstermiştir 
(bkz. bölüm 5.3). Tedbir ol arak, gebelik döneminde vernakalant kullanımından tercihen 
kaçınılmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
İnsanlarda vernakalantın/metabolitlerinin a nne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Hayvanlarda anne sütüne vernakalant veya metabolitlerinin geçip geçmediği  hakkında bilgi 
yoktur. Emzirilen çocuğa yönelik risk dışlanamaz. Emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında vernakalantın fertiliteyi değiştirdiği gösterilmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
BRINAVESS  ile araç ve makine kullanma becerisi üzerinde ki etkileri inceleyen hiçbir çalışma 
yapılmamıştır.  Ancak, araç veya makine kullanırken, BRINAVESS alındıktan sonra ilk 2 saat 
içinde baş dönmesinin bildirildiği göz önüne alınmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
BRINAVESS ’in güvenliliği BRINAVESS  ile tedavi edilen 883 hasta ve sağlıklı gönüllüyü  içeren 
klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir . Altı faz 2 ve faz 3 çalışmaya katılan 773 hastanın 
verilerine dayanarak , BRINAVESS  aldıktan sonra ilk 24 saatte görülen, en sık bildirilmiş  
istenmeyen ilaç reaksiyonları (> %5) tat duyumunda bozukluk (%20.1), hapşırma (%14.6) ve 
parestezidir  (%9.7). Bu olaylar infüzyon yapıldığı sırada görülmüştür, geçici dir ve tedaviyi 
nadiren sınırla mıştır. 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok y aygın (≥1/10); Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); Seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); Çok s eyrek (<1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerle hesaplanamıyor)  
 
BRINAVESS* ile görülen adve rs reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Tat duyumunda bozukluk (disguzi)  
Yaygın:  Parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi , hipoestezi  
Yaygın olmayan: Yanma hissi , parosmi  (koku alma duyumunda bozulma) , uyku hali , vazovagal  
senkop  
 
8/14  
Göz hastalıkları   
Yaygın olmayan: Göz tahrişi , gözlerde yaşarma, görme bozukluğu  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi ***, atriyal  flater*** 
Yaygın olmayan : Sin üsal arrest, tam AV blok, birinci derece AV blo k, sol dal demet bloğu,  
ventri küler  ekstrasistoller , çarpınt ı, sinüs bradikardi si, ventri küler taşikardi , EKG'de  QRS 
kompleksinde uzama , EKG'de QT aralığında uzama , kardiyojenik şok**.  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Sıcak basması , yüzde ve boyunda kızarıklık, cilt renginde solukluk 
 
Solu num, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Hapşırma  
Yaygın: Öksürük, burunda rahatsızlık 
Yaygın olmayan: D ispne , boğulma hissi , burun akıntısı, boğaz tahrişi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı , kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Di yare, acil defekasyon hissi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın: Kaşıntı, hi perhidroz is (aşırı terleme)  
Yaygın olmayan: Genel  kaşıntı, soğuk ter  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku su hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ekstremite ağrısı  
 Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İnfüzyon yerinde ağrı , infüzyon yerinde parestezi , sıcaklık hissi, yorgunluk  
Yaygın olmayan: İnfüzyon yerinde tahriş , infüzyon yerinde aşırı duyarlılık , kırıklık, göğüs 
rahatsızlığı 
 * Yukarıda yer alan adver s etkiler BRINAVESS uygulamasından sonraki 24 saatte içinde 
görülm üştür (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
** Devam eden bir klinik çalışamada gözlenen olay dahil tahmini sıklık. *** alttaki bölüme bakınız.   
 Klinik yönden anlamlı istenmeyen olaylar:  
Klinik çalışma larda gözlenen klinik yönden anlamlı istenmeyen olaylar  hipotansiyon ve  
ventriküler  aritmiyi içermiştir . (bkz. bölüm  4.4 Hipotansiyon, Konjestif kalp y etmezliği).  
 Brad ikardi ağırlıklı olarak sinüs ritmine dönüş sırasında gözlenmiştir.  BRINAVESS  ile tedav i 
edilen hastalarda konversiyon oranı anlamlı olarak daha yüksek olduğundan, dozdan sonra ilk 2  
 
9/14 saatte bradikardi insidansı vernakalant ile tedavi edilen hastalarda plaseboyla tedavi edilen hastalara göre daha yüksekti  (sırasıyla % 5.4 ve %3.8). Sinüs ritmine dönmeyen hastalarda, 
dozdan sonraki ilk 2 saatte bradikardi olaylarının insidansı plasebo ve vernakalant tedavisi alan hastalarda benzerdi ( sırasıyla % 4.0 ve %3.8).  Genel olarak bradikardi BRINAVESS ’in 
kesilmesine ve /veya atropin uygulanması na iyi cevap vermiştir.  
 Atriyal flater  
BRINAVESS  alan atriyal fibrilasyonlu hastalarda dozdan sonraki ilk 2 saatte atriyal fl atera dönüş 
insidansı daha yüksektir  (%10; plasebo ile %2.5).  İlacın infüzyonuna yukarıda önerilen şekilde 
devam edildiğinde, bu hastaların bü yük kısmı sinüs ritmine dönmeye devam eder.  Geri kalan 
hastalarda elektriksel k ardioversi yon tavsiye edilebilir.  Bugüne kadar yürütülen klinik 
çalışmalarda, BRINAVESS ile tedaviden sonra atriyal  flater oluşan hastalar da 1:1 
atriyoventriküler  ileti gelişme miştir . 
 
AVRO Çalışması  
BRINAVESS alan ve yakın zamanda atriyal fibrilasyon başlayan 116 hastada yürütülen bir klinik 
çalışmada, gözlenen istenmeyen olay profili önceki çalışmalarda bildirilen ile uyumluydu.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda  BRINAVESS  ile hiçbir doz aşımı olgusu bildirilmemiştir . Beş dakika içinde 
(önerilen 10 dakika yerine) 3 mg/kg BRINAVESS  alan bir hastada hemodinamik yönden s tabil, 
geniş kompleksli taşikardi gelişmiş ve ardında sekel bırakmadan iyileşmiştir. 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu
: Kardiyak tedavi, diğer antiaritmikler sınıf I ve III.  
 
ATC kodu : C01BG11 . 
 Etki m ekanizması  
Vernakalant atriyal refrakterliği uzatmak ve impuls iletimini hıza bağlı olarak yavaşlatmak üz ere 
tercihen atriyumlarda etki gösteren antiaritmik bir ilaçtır. Refrakterlik ve iletim üzerindeki bu 
anti-fibrilasyon etkilerinin tekrar girişi (re-entry) baskıladığı düşünülmektedir ve bu etkiler atriyal 
fibrilasyon sırasında atriyumlarda güçlenir. Vernakalantın ventriküler refrakterlik yerine atriyal 
refrakterlik için relatif seçiciliğinin , ventriküllerde değil atriyumlarda ortaya çıkan akımlar bloke 
etmesinden  ve fibrilasyon yapan atriyumların özel elektrofizyolojik durumundan kaynaklandığı 
ileri sürülmüştür. Ancak ventriküllerde bulunan katyonik akımların (hERG kanalları ve kalp 
voltajına bağımlı sodyum kanalları dahil) bloke olduğu belgelenmiştir.   Farmakodinamik  
Klinik öncesi çalışmalarda v ernakalant atriyal aksiyon potansiyelinin tüm fazlarında akım ları 
bloke etmiştir.  Bunlara spesifik olarak atriyumlarda ortaya çıkan potasyum akımları dahildir  (örn. 
ultra-hızlı gecikmiş  düzeltici ve asetilkoline bağımlı potasyum akımları). Atriyal fibrilasyon 
sırasında , sodyum kanallarının frekansa ve vol taja bağımlı blo kajı, ilacın etkisini daha düşük kalp 
hızlarında normal polarize ventrikül vurumundan çok, hızla aktive olan ve kısmen depolarize  
 
10/14 atriyum dokusuna  daha fazla odaklar. Ayrıca , vernakalant ın sodyum akımının geç komponentini 
bloke etme becerisi , potasyum  akımlarının ventrikülde blokajından kaynaklanan ventriküler 
repolarizasyon  üzerindeki  etkilerini  sınırlar.  Atriyum dokusu üzerinde hedefe yönelik etkilerle 
birlikte geç sodyum akımının blokajı vernakalantın proaritmi potansiyelinin düşük ol abileceğini 
düşündürür. Genel olarak,  vernakalant ın kardiyak potasyum ve sodyum akımları üzerindeki 
etkilerinin kombinasyonu esas olarak atriyumlarda yoğunlaşan, önemli antiaritmik etkilerle sonuçlanır .  
 Hastalarda yürütülen bir elektrofizyoloji çalışmasında, vernakalan t atriyal efektif refrakter 
periyodu doza bağlı şekilde anlamlı olarak uzatmıştır . Buna, ventriküler efektif refrakter periyotta 
anlamlı artış eşlik etmemiştir. Faz 3 popülasyonda , vernakalant t edavisi alan hastaların kalp 
hızına göre düzeltilmiş QT aralığ ında (Fridericia düzeltmesi kullanılarak, QTcF) plaseboya 
kıyasla uzama olmuştur (birinci ve ikinci infüzyonlardan sonra  sırasıyla 22.1 ms n ve 18.8 ms n’de 
pikler (plasebo çıkarılmış) ). İnfüzyona başladıktan sonra 90 dakikada bu fark 8.1 ms n'ye inmiştir . 
 Klinik etkinlik  
Klinik çalışma dizaynı: Atriyal fibrilasyonlu hastaların tedavisinde  BRINAVESS ’in klinik etkisi 
üç büyük randomize, çift -kör, pla sebo-kontrollü çalışmada (ACT I, ACT II ve ACT III) ve 
intravenöz amiodaron ile yürütülen aktif -karşılaştırmalı bir çalışmada (AVRO) 
değerlendirilmiştir . Tipik atriyal flaterli bazı hastalar ACT II ve ACT III ’e dahil edilmiş ve  
BRINAVESS ’in atriyal flat er konversiyonunda etkili olduğu saptanmamıştır . Klinik çalışmalarda 
BRINAVESS  uygulanmadan önce antikoagülasyon ge rekliliği tedavi uygulayan hekimin klinik 
pratiğine bağlı olarak değerlendirilmiştir. 48 saatten kısa süren a triyal fibrilasyonda acil 
kardiyoversiyona izin verilmiştir . 48 saatten uzun süren atriyal fibrilasyonda , anti koagülasyon 
tedavi kılavuzlarına uygu n şekilde şart koşulmuştur . 
 ACT I ve ACT III,  3 saatten uzun süren devamlı (ancak 45 günden uzun değil) a triyal 
fibril asyonlu hastaların tedavisinde BRINAVESS ’in etkisini incelemiştir. ACT II 
BRINAVESS ’in etkisini yakın tarihte koroner arter bypass graftı  (CABG) ve/veya kapak 
cerrahisi geçirdikten  sonra <3 gün süren a triyal fibrilasyon gelişen hastalarda incelemiştir (atriyal 
fibril asyon cerrahiden 1 günden  sonra , ancak 7 günden daha kısa sürede gelişmiştir). AVRO 
çalışması, yakın zamanda atriyal fibrilasy on gelişen (3 saat -48 saat içinde) hastalarda 
vernakalantın etkisini intravenöz amiodaron ile karşılaştırmıştır. Tüm çalışmalarda hastalar 10 
dakikalık infüzyonla 3.0 mg/kg BRINAVESS  (veya karşılık gelen plasebo) almış ve ardından 15 
dakika gözlem altında tutulmuştur . 15 dakikalık gözlem döneminin sonunda  hasta atri yal 
fibril asyon veya atriyal  flaterde kaldıysa , ikinci kez 10 dakikalık infüzyonla 2.0 mg/kg 
BRINAVESS  (veya karşılık gelen plasebo) uygulanmıştır . Tedavi başarısı  (cevap verenler ) 90 
dakika içer isinde a triyal fibrilasyondan sinüs ritmine geri dönüş olarak tanımlanmıştır. Tedaviye 
cevap vermeyen hastalara standart bakım kullanılarak hekim tarafından müdahale edilmiştir . 
 Atriyal fibrilasyonu devam eden hastalarda etkinlik (ACT I ve ACT III)  
Prim er etkinlik son noktası , kısa süreli a triyal fibrilasyonu olan (3 saat - 7 gün arası) ve çalışma 
ilacına ilk maruz kal ımdan sonra 90 dakikada a triyal fibrilasyonu tedaviyle en az 1 dakika süreyle 
sinüs r itmine dönen hastaların oranıdır . Etkinlik kısa süreli a triyal fibrilasyonu olan, 
hemodinamik yönden stabil toplam 390 erişkin hastada incelenmiştir; bu hastalara hipertansiyon (%40.5), is kemik kalp hastalığı (%12.8), kalp kapak hastalığı  (%9.2) ve KKY’si  (%10.8)  olan  
 
11/14 hastalar dahildi r. Bu çalışmalarda BRINAVES S tedavisi plaseboya göre a triyal fibrilasyonu sinüs 
ritmine etkin biçimde döndürmüştür  (bkz. Tablo 1). Atriyal fibrilasyondan sinüs  ritmine dönüş 
hızla gerçekleşmiştir (cevap veren hastalarda konversiyona kadar geçen süre ilk infüzyona 
başlandıktan sonra 10 dakika dır) ve sinüs ritmi 24 saat ( %97) devam etmiştir.  Vernakalant doz 
tavsiyesi, muhtemel iki doz basamağını içeren titrasyonlu tedavidir. Yürütülen klinik çalışmalarda, ikinci dozun ilave etkisi (eğer varsa) bağımsız şekilde belirlenememiştir.   
 
Tablo 1: ACT I ve ACT III ’de Atriyal fibrilasyonun S inüs Ritmine D önüşümü 
 
Atriyal  
Fibrilasyon 
Süresi  ACT I  ACT III  
BRINAVESS  
 Plasebo p Değeri†  BRINAVESS  
 Plasebo p Değeri†  
> 3 saat ile  
≤ 7 gün arası  74/145  
(%51.0)  
 3/75 
(%4.0)  <0.0001  44/86  
(%51.2)  
 3/84 
%(3.6)  <0.0001  
 
†Cochran -Mantel -Haenszel test i 
BRINAVESS ’in sinüs ritmine dönüş ile uyumlu olarak a triyal fibrilasyon semptomlarını 
giderdiği gösterilmiştir.  
 
Yaş, cinsiyet, hızı kontrol eden ilaçların kullanımı, antiaritmik ilaçların kullanımı, varfarin  
kullanımı, iskemik kalp hastalığı öyküsü, böbrek fonksiyon bozukluğu veya sitokrom P450 2D6 
ekspresyonuna bağlı olarak güvenlilik veya etkinlik bakımından anlamlı farklar gözlenmemiştir.  
 
BRINAVESS  ile tedavi, çalışma ilacı uygulandıktan sonra 2 -24 saat içerisinde elektriksel 
kardiyoversiyon denenen olgularda bu yönte me yanıt oranını etkilememiştir (başarılı 
kardiyoversiyon için gereken medyan şok veya joule düzeyi ). 
 Daha uzun süren (> 7 gün ila  ≤ 45  gün) atriyal fibrilasyonlu hastalarda atri yal fibril asyonun 
konversi yonu (toplam 185 hastada sekonder etkinlik son noktası olarak incelenmiştir)  
BRINAVESS  ile plasebo arasında anlamlı farklar göstermemiştir . 
 Kardiyak cerrahiden sonra atriyal fibrilasyon gelişen hastalarda etkinlik (ACT II)  
Kardiyak cerrahid en sonra atriyal fibrilasyon gelişen hastalarda etkinlik, koroner arter bypass 
greft ve/veya kapak cerrahisinden sonra 24 saat ile 7 gün arasında devamlı atriyal fibrilasyon 
yaşayan (3 saat ile 72 saat arası) 150 hastada yürütülen bir faz 3 çift -kör, plase bo-kontrollü, 
paralel gruplu çalışma da (ACT II ) incelenmiştir . BRINAVESS  ile tedavi atriyal fibrilasyonu 
sinüs ritmine etkin biçimde döndürmüştür (%47.0 BRINAVESS ; %1 4.0 pla sebo; p 
değeri =0.0001). Atriyal fibrilasyondan sinüs ritmine dönüş hızlı olmuştur ( infüzyon 
başlangıcından itibaren konversiyona kadar geçen medyan süre 12 dakika dır). 
 Amiodarona göre etkinlik (AVRO)  
Vernakalant hipertansiyon (%74.1), iskemik kalp hastalığı (%19), kalp kapak hastalığı (%3.4) ve KKY'li ( %17.2) hastalar dahil olmak üzere atriyal fibrilasyon gelişen (3 saat - 48 saatte) 116 
hastada incelenmiştir. NYHA sınıf III/IV olan hiçbir hasta çalışmaya alınmamıştır. AVRO'da 
amiodaron infüzyonu 2 saatte verilmiştir (1 saatte 5 mg/kg yükleme dozu, ardından 1 saatte 50 mg idame infüzyon) . Birincil son nokta, tedaviye başlandıktan 90 dakika sonra sinüs ritmine (SR) 
ulaşan hastaların oranıydı; bu, sonuçları bu zaman diliminde görülen etkilerle sınırlamıştır.  
 
12/14 Vernakalant tedavisi hastaların %51.7'sini 90 dakikada SR'ye dönüştürürken, amiodar on alan 
hastalarda bu oran %5.2'ydi ve vernakalant amiodarona kıyasla ilk 90 dakikada AF'den SR'ye anlamlı olarak daha hızlı bir konversiyon sağlamıştır (log -rank p değeri <0.0001).  
 Pediyatrik Popülasyon  
Avrupa İlaç Kurumu (EM A) atriyal fibrilasyonlu pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
BRINAVESS ile yürütülen çalışmaların sonuçlarının gönderilmesi zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm  4.2). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:
 Hastalarda vernakalant ın ortalama pik plazma konsantrasyonları  3 mg/kg vernakalant 
hidroklorürün tekli 10 dakikalık infüzyonundan sonra 3.9 µg/ml ve dozlar arasında 15 dakika 
bırakılarak 2 mg/kg dozuyla yapılan ikinci infüzyondan sonra  4.3 µg/ml ’dir.  
Dağılım:  Vernakalant vücuda geniş ölçüde ve hızla dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 2 l/kg ’dır. 
Cmaks ve EAA,  0.5 mg/kg ile  5 mg/kg  arasında dozla orantılıdır . Hastalarda vernakalantın tüm 
vücutta tipik klerensi 0.41 l/ saat/kg olarak hesaplanmıştır . 
 
Biyotransformasyon:  İnsan serumunda vernakalant ın serbest fraksiyonu 1 – 5 µg/ml  
konsantrasyon aralığında % 53 –63’dür . 
 Eliminasyon:
 Vernakalant güçlü CYP2D6  metabolizması olan kişilerde esas olarak CYP2D6  
aracılı O-demet ilasyon ile elimine edilir . CYP2D6  metabolizması zayıf  kişilerde glukuronidasyon 
ve böbreklerle atılım ana eliminasyon mekanizmalarıdır. Hastalarda vernakalant ın ortalama 
eliminasyon yarı- ömrü CYP2D6  metabolizması güçlü kişilerde yaklaşık 3 saat ve CYP2D6  
metabolizması zayıf kişilerde yaklaşık 5.5 saatti r.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Akut maruz kalım cinsiyet, konjestif kalp yetmezliği, böbrek fonksiyon bozukluğu, karaciğer 
fonksiyon bozukluğu veya beta blo kerlerin ve diğer ilaçların ( varfarin, metoprolol, furosemid ve  
digoksin) eş zamanlı uygulanm asından anlamlı düzeyde etkilenmez. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda maruz kalımlar %9 -25 oranında artmıştır. Bu durumlar için veya yaş, serum kreatinin 
düzeyi veya CYP2D6  metabolizmasının durumuna göre BRINAVESS  dozunun ayarlanması 
gerekmez.  
 
5.3. Klin ik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekli ve tekrarl ayan  doz toksisitesi ve genotoksisiteyi  içeren  klasik 
çalışmalara göre, klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir.  
 Üreme ye yönelik etkiler bakımından, vernakalant intravenöz yolla uygulandıktan sonra 
vernakalantın tekli intravenöz dozunun ardından  insanlarda ulaşılan maruz kalım düzeylerinin 
(EAA) altında veya benzer kalım düzeylerinde gebelik, embriyofetal gelişim, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzer inde hiçbir etki gözlenmemiştir. Vernakalantın günde iki kez oral yolla 
uygulandığı embriyofetal gelişim çalışmalarında, vernakalantın tekli intravenöz dozundan sonra insanlarda ulaşılandan genel olarak daha yüksek maruz kalım düzeyleri (EAA) gözlenmiş ve  
 
13/14 sıçanlarda malformasyonlar (yarık damak, kavisli radius, kavisli/ deforme köprücük kemiği, 
trakeada darlık, tiroid bezinin yokluğu, inmemiş testisler dahil deforme/kaynaşmış/hiç oluşmamış iskelet kemikleri) oluşmuş ve tavşanlarda, test edilen en yüksek dozlar da embriyo/fetus ölümleri 
ve kaynaşmış/ilave sternebralı fetusların sayısında artış görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit E330  
Sody um klorür  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit  E524 (pH  ayarlaması için ) 
 6.2. G eçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm  4.2’d e belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altı nda oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  Sulandırılmış steril konsantre , sulandır ıldıktan 
sonra 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında 12 saat boyunca kimyasal ve fiziksel olarak stabildir.  
Mikrobiyolojik nedenlerle ürün derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdan önce 
merkezdeki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sor umluluğundadır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BRINAVESS  klorobütil kauçuk tıpa ve alüminyum üst kapaklı tek kullanımlık cam (Tip 1) 
flakonlar içerisinde sunulur . 1 flakonluk ambalajla sunulan her  30  ml flakon 500 mg vernakalant  
hidroklorür içerir.  
 
Tüm paket büyüklükleri sat ılmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İnfüzyon için BRINAVESS'in hazırlanması hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2. 
  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. Esentepe -  İSTANBUL  
Tel : 0212 336 10  00 Faks : 0212 215 27 33  
E-posta: msdturkeyinfo@ merck.com   
 8. RUHSAT NUMARASI  
136/72  
 
14/14   9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  11.09.2013 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  