 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI   
 
NovoRapid® FlexPen® 3 ml,100 U/ml  
Kullan ıma hazı r dolu enjeksiyon kalemi içerisinde enjeksiyonluk çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
İnsülin aspart* .....................................................................................100 U/ml 
 
* Saccharomyces cerevisiae kullan ılarak rekombinant DNA te knolojisi ile üretilmi ştir. 
 
1 ünite insülin aspart 6 nmol, 0.035 mg tuzsuz anhidr insülin aspart’a e şdeğerdir. 
 
Yard ımcı maddeler  
Sodyum klorür …………………………………………………0.58 mg/ml 
Disodyum fosfat dihidrat……………………………………… 1.25 mg/ml 
Sodyum hidroksit……………………………………………….2.2 mg/ml 
 
Yard ımcı maddeler için, bkz.6.1 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz, sulu çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
Diabetes mellitus hastalar ının tedavisi 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
NovoRapid’in etki ba şlang ıcı çözünür insan insülinine göre daha h ızlıdır ve etki süresi daha 
kısad ır. Etkisinin çabuk ba şlamas ı nedeniyle, NovoRapid genellikle yemekten hemen önce 
kullan ılmalı dır. NovoRapid gerektiğ inde yemekten hemen sonra da uygulanabilir.  
 
Pozoloji:  
NovoRapid’in dozu bireye özgüdür. Hastan ın gereksinimlerine göre  doktor taraf ından 
belirlenir. Normal olarak günde en az bir kere verilen orta veya uzun etki süreli insülin ile 
kombine kullan ılmalı dır.  
 
Bireyin günlük insülin gereksinimi genellikle 0.5 ve 1.0 U/kg/gün aras ındad ır. Yemekle 
ilişkili bir tedavide bu gereksinim in %50-70’i NovoRapid ile kar şılanırken kalan gereksinim 
orta veya uzun etkili insülinlerle kar şılanabilir. 
 
 
  
 
Uygulama ş ekli: 
NovoRapid kar ın, uyluk, deltoid  veya ka lça bölgelerine deri alt ına enjekte edilerek kullan ılır. 
Ayn ı bölge içinde olmak ko şuluyla enjeksiyonlar farkl ı yerlere yap ılmalı dır. Kar ın 
bölgesinden deri altı na uyguland ığında etki ba şlang ıcı enjeksiyondan 10-20 dakika sonra 
başlayacakt ır. Maksimum etki enjeksiyondan sonra 1-3 saat aras ında görülür. Etki süresi 3-5 
saattir. Bütün insülinlerde oldu ğu gibi etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan ak ımına, ısı 
değişikliklerine ve fizik aktivitenin derecesine ba ğlı olarak de ğişiklik gösterecektir. Bütün 
insülinlerde oldu ğu gibi kar ın bölgesinden yap ılan deri alt ı enjeksiyonlarda emilim di ğer 
bölgelerden daha h ızlıdır. Bununla birlikte,çözünür insan insülini ile kar şılaştırıldığında 
etkinin çabuk baş lamas ı enjeksiyon bölgesinden ba ğımsız olarak sa ğlan ır.  
 
Gerekli durumlarda, NovoRapid sa ğlık çal ışanlar ı taraf ından intravenöz yoldan da 
kullan ılabilir (Bölüm 6.6 – Be şeri t ıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhas ı ve diğer özel 
önlemler). 
 
NovoRapid, insülin infüzyonu için uygun pompa sistemlerinde , sürekli subkutan insülin 
infüzyonu (CSII) için kullan ılabilir. CSII kar ın duvar ına uygulanmal ıdır. İnfüzyon bölgesi 
değiştirilmelidir. 
 
NovoRapid, insülin infüzyon pompas ında kullan ıldığında diğer insülinlerle 
karıştırılmamalı dır.  
 
CSII kullanan hastalar pompa sistemi ve pompa için do ğru rezervuar ve kateter kullan ımı 
konusunda detayl ı olarak bilgilendirilmelidir (Bölüm 6.6’ya bak ınız). İnfüzyon seti (kateter 
ve kanül), infüzyon seti ile sa ğlanan ürün bilgisinde tavsiye edildiğ i şekilde deği ştirilmelidir. 
 
CSII ile NovoRapid uygulayan hastalar, pompa sisteminde olu şacak bir aksakl ık durumunda 
kullanmak üzere, alterna tif bir insülin bulundurmal ıdırlar. 
 
FlexPen NovoFine k ısa başlıklı iğne uçlar ı ile kullan ılmak üzere tasarlanm ış kullan ıma hazı r 
dolu enjeksiyon kalemidir. İğne kutular ı S ile işaretlenmi ştir. FlexPen ile 1 ünitelik artı şlarla, 
60 üniteye kadar insülin enjeksiyonu yap ılabilir. Kullan ım k ılavuzuna uygun ş ekilde 
kullan ılmalı dır. 
 
Özel Popülasyonlara İ lişkin Ek Bilgiler 
Böbrek/Karaciğer Yetmezli ği 
 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği durumlar ında hastan ın insülin ihtiyac ı azalabilir. Bu 
hastalarda, dikkatli ka n glukoz takibinin yap ılmas ı ve insülin aspart dozunun ayarlanmas ı 
önerilmektedir. 
 
Pediyatrik Popülasyon 
2 yaşın alt ındaki çocuklarda çal ışma yap ılmam ıştır.   
 
NovoRapid, çocuklarda h ızlı etki baş lang ıcı istendiği durumlarda çözünür insan  insülini 
yerine kullan ılabilir (Bölüm 5.1 ve 5.2’ye bak ınız.) Örneğin, yemekle iliş kili enjeksiyon 
zaman ı gibi. 
 
Geriyatrik Popülasyon  
 
Yapı lan bir çal ışmada, ya şlı hastalarda, insülin aspart ve insan insülini aras ında 
farmakodinamik özelliklerdeki farkl ılıklar, sağl ıklı  kişiler ve diyabetli daha genç bireyler ile 
uyumlu bulunmu ştur. Çal ışmada, güvenlilik ile ilgili bir konu aç ığa çı kmam ıştır, ancak ya şlı 
hastalarda dikkatli glukoz taki bi ve insülin aspart da dah il, insülinlerde bireysel doz 
ayarlamas ı gerekli olabilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
• Hipoglisemi  
• İnsülin aspart veya yard ımcı maddelerden herhangi birisine a şırı duyarl ılık durumlar ı  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
Yetersiz dozlarda kullan ımı veya tedaviye ara verilmesi, özellikle insüline ba ğımlı 
diyabetiklerde ölümcül potansiyele sahip hiperg lisemi ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.   
 
İntensif insülin tedavisi gibi tedavilerle kan glukoz kontrolü sa ğlanm ış olan hastalarda 
hipogliseminin genel uyar ıcı semptomlar ında değişiklik olabilece ğinden hastalar bu konuda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Hızlı etkili insülin analoglar ının farmakodinami ğinin sonucu, e ğer bir hipoglisemi meydana 
gelirse, bu olay çözünür insan insüliniyle karş ılaştırıldığında enjeksiyondan sonra daha erken 
ortaya ç ıkar. 
 
NovoRapid yemeklerle birlikte kullan ılmalı dır. Bu nedenle g ıda absorbsiyonunun 
gecikmesine neden olabilecek birlikte ba şka bir hastal ık bulunması  veya ilaç kullan ılmas ı 
durumunda ilacı n etkisinin çabuk ba şlayacağı göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Eşlik eden baş ka hastal ık; özellikle enfeksiyon hastal ıklar ı genellikle hastan ın insülin 
gereksinimini art ırır.  
 
Hastalar de ğişik tipte insülinlere transfer edildi ğinde, hipogliseminin erken uyar ıcı 
semptomlar ı önceki insülinle tecrübe edilene göre de ğişebilir veya daha az belirgin hale 
gelebilir. 
 
Hastalar ın yeni bir çe şit veya marka insüline transfer edilmesi bir doktor denetiminde 
yap ılmalı dır. Dozaj, marka, çe şit, tür (hayvan, insan, insan in sülin analogu) ve/veya üretim 
metodundaki de ğişiklikler doz de ğişikliklerine neden olabilir. NovoRapid kullanan hastalar ın 
günlük enjeksiyon say ılarını art ırmalar ı ya da daha önce kulland ıklar ı insülin dozunda 
değişiklik yapmaları  gerekebilir. Doz ayarlamas ı gerektiğinde, bu bazen ilk dozda bazen de 
ilk birkaç hafta veya ay içinde yap ılabilir. 
 
Diğer insülinlerde oldu ğu gibi, ağrı, kaşıntı, ürtiker, şişlik ve enflamasyonu içeren enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonlar ı görülebilir.  Belirlenen enjeksi yon bölgesinde, enjeksiyon yerinin 
sürekli olarak de ğiştirilmesi bu reaksiyonlar ın azalmas ına ya da önlenmesine yard ımcı 
olabilir. Reaksiyonlar genellikle birkaç günden birkaç haftaya kadar sürede düzelir. Nadir durumlarda, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  NovoRapid kullan ımına son vermeyi 
gerektirebilir. 
  
 
Öğün atlanmas ı veya planlanmam ış ağır fizik egzersizler hipog lisemiye neden olabilir. 
 
Hastalar ın aşırı fizik egzersiz yapmalar ı veya her zamanki diyetlerinde de ğişiklik yapmaları  
durumunda doz ayarlamas ı da gerekebilir. Yemekten hemen sonra yap ılan egzersiz 
hipoglisemi riskini art ırabilir. 
 
Öğün ve insülin al ım zaman ı değişebileceğinden, farkl ı zaman dilimleri aras ında seyahat 
etmeden önce hastalar, doktor tavsiyesine ba şvurmal ıdır.  
 
Sodyum: Bu t ıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (0.58 mg/ml 
sodyum klorür, 1.25 mg/ml disodyum fosfat dihidrat ve yakla şık 2.2 mg/ml sodyum 
hidroksit) ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
NovoRapid metakrezol içermektedir ve nadi ren alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Baz ı ilaçları n glukoz metabolizmas ı ile etkileşime girdiği bilinmektedir.  
 
Aşağıdaki maddeler hastan ın insülin ihtiyac ını azaltabilir: 
Oral hipoglisemik ajanlar (OHA), oktreotid, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ), non-
selektif beta adrenerjik  blokörler, anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, 
salisilatlar, alkol, anabolik steroidler ve sulfonamidler. 
 
Aşağıdaki maddeler hastan ın insülin ihtiyac ını artırabilir: 
Oral kontraseptifler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiroid hormonlar ı, sempatomimetikler ve 
danazol. 
 
Beta blokörler hipoglisemi semptomlar ını maskeleyebilirler.  
 
Alkol insülinin hipoglisemik etkisini art ırıp, süresini uzatabilir. 
 
Özel Popülasyonlara İ lişkin Ek Bilgiler 
Böbrek / Karaci ğer Yetmezli ği 
Kreatinin klerensi de ğerlerinin, insülin aspart ın AUC, Cmax ve klerensi  üzerinde görünür bir 
etkisinin olmad ığı bulunmu ştur. İnsülin aspart ın, diyaliz tedavisi gerektiren böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ki farmakokineti ği araştırılmam ıştır. İnsülin klerensi 
düşebileceğinden, bu hastalarda özel önlemler al ınmal ıdır. Ancak, di ğer bütün insülinlerde 
olduğu gibi, özelikle diyaliz tedavi si alan hastalarda, insülin as part bireysel gereksinimlere 
göre titre edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği insülin aspart ın farmakokinetik özelliklerini etkilememektedir ancak 
karaciğer yetmezliği olan bireylerde dikkatli gluk oz takibi ve doz ayarlamas ı önerilmektedir.  
 
Pediyatrik Popülasyon 
İnsülin aspart ın çocuklardaki farmakodinamik profili eri şkinlerdekine benzerdir. 
 
Geriyatrik Popülasyon 
Yaşlı hastalarda, insülin aspart  ve insan insülini aras ında farmakodinamik özelliklerdeki 
farkl ılıklar, sağl ıklı  kişiler ve diyabetli daha genç  bireyler ile uyumlu bulunmu ştur.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  Tavsiye  
 
Gebelik kategorisi B’dir. 
NovoRapid (insülin aspart) gebelikte kullan ılabilir.   
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kad ınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NovoRapid’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ıldığında üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.  
 
Gebelik Dönemi 
Randomize kontrollü iki klinik çal ışmadan (insülin asparta maruz kalm ış sırasıyla 157 ve 14 
gebelik) elde edilen veriler, insan insülini ile kar şılaştırıldığında insülin aspart ın gebelik ya da 
fetüs/yeni do ğan ın sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisinin olmad ığını göstermi ştir. 
(Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler k ısmına bak ınız.) 
 
Diyabetli gebe kad ınlar ın (tip 1 diyabet, tip 2 diyabet ya da gestasyonel diyabet) gebelikleri 
süresince ve gebelik sonland ıktan sonra yo ğun şekilde kontrolü ve takip edilmesi 
önerilmektedir. İnsülin gereksinimi genellikle gebeli ğin ilk trimesterinde azalmakta ve ikinci 
ve üçüncü trimesterde giderek artmaktad ır. Doğum sonras ında, insülin ihtiyac ı hızla gebelik 
öncesi seviyesine döner. 
 
Laktasyon Dönemi  
Laktasyon döneminde NovoRapid tedavisinde herhangi bir k ısıtlama yoktur.  
Emziren annelerin insülin kullanmas ının bebek için hiçbir risk i yoktur. Bununla birlikte 
NovoRapid  dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Üreme Yetene ği (Fertilite) 
NovoRapid ile tav şanlar ve s ıçanlarda regüler insan insülini ile kar şılaştırmalı  üreme ve 
teratojenite çal ışmalar ı yap ılmıştır. Bu çal ışmalarda, insülin aspart çiftle şme öncesinde, 
çiftleşme s ırasında ve gebelik boyunca di şi sıçanlara, organogenez s ırasında tavşanlara 
verilmiştir. Deri alt ına verilen insülin aspart ın etkisi deri altı  (subkütan) regüler insan insülini 
ile gözlenenden farkl ı olmam ıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Hastan ın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipoglisemiye ba ğlı olarak 
bozulabilir. Bu durum bu becerilerin özel önem gösterdi ği koşullarda risk olu şturabilir (örn. 
araba sürme veya makine kullanma). 
 
Hastalar araba sürme esnas ında hipoglisemiye girmemeleri iç in gerekli önlemleri almalar ı 
konusunda uyar ılmalı dır. Bu durum özellikle hipogliseminin uyar ıcı semptomları nı az olarak 
farkeden veya hiç farketmeyen ki şiler için ya da s ık sık hipoglisemi ata ğı geçiren hastalar için 
önemlidir. Bu durumlarda araba kullan ımı önerilmeyebilir. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
NovoRapid kullanan hastalarda gö zlenen advers ilaç reaksiyonlar ı çoğunlukla doza ba ğlıdır 
ve insülinin farmakolojik et kileri nedeniyle gözlenir. Di ğer insülinlerde oldu ğu gibi, 
hipoglisemi, en s ık rastlanan bir istenmeyen etkidir. İnsülin ihtiyac ına göre insülin dozu çok  
 
yüksekse olu şabilir. Şiddetli hipoglisemi, bilinç kayb ı ve/veya konvülziyona neden olabilir ve 
beyin fonksiyonlar ında geçici ya da kalı cı hasarla, hatta ölümle bile sonuçlanabilir. 
 
Klinik çal ışmalarda ve pazarlama s ırasındaki kullan ımında hasta popülasyonu ve doza göre 
sıklık değişmektedir ve bu yüzden spesifik bir s ıklık söylenememektedir. Klinik çal ışmalar 
sırasında insülin aspart ile tedavi edilen hast alarla insan insülini ile tedavi edilenler 
karşılaştırıldığında hipogliseminin genel oranlar ı aras ında bir fark yoktur.  
 
Klinik çalı şmalarda görülen ve insülin asparta ba ğlı olarak de ğerlendirilen advers ilaç 
reaksiyonlar ı aşağıda sı ralanm ıştır. S ıklıklar, yaygı n olmayan (>1/1000, <1/100) ve seyrek 
(>1/10000, <1/1000) olarak tan ımlanm ıştır. İzole spontan vakalar çok seyrek olarak 
(<1/10000) sunulmu ştur. 
Her bir s ıklık grupland ırmas ında istenmeyen etkiler azalan önem s ırasına göre verilmi ştir. 
 
İmmün sistem bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan - Ürtiker,  döküntü, erupsiyonlar  
 
Çok seyrek - Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Yaygı n aşırı duyarl ılığın semptomlar ı; yayg ın deri döküntüsü, ka şıntı, terleme, 
gastrointestinal bozukluk, anjiyonö rotik ödem, solumada zorluk, çarp ıntı, kan 
basıncında düşme olabilir. Yayg ın aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edicidir. 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Seyrek- Periferal nöropati  
Kan glukoz kontrolündeki h ızlı iyileşme, genellikle geri dönü şümlü olan akut a ğrılı nöropati 
adı verilen duruma neden olabilir. 
 
Göz bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan - K ırılma bozukluklar ı  
Kırılma anomalileri insülin tedavisinin ba şlamas ı ile oluşabilir. Bu semptomlar genellikle 
geçici özelliktedir. 
 
Yaygı n olmayan - Diyabetik retinopati 
Uzun dönem iyi glisemik kontro l diyabetik retinopati geli şim riskini azalt ır. Ancak, glisemik 
kontroldeki ani iyile şmeye yol açan, insülin tedavisinin intensifikasyonu, diyabetik 
retinopatide geçici kötüle şmeye neden olabilir. 
 
Deri ve deri alt ı dokusu bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan - Lipodistrofi  
Ayn ı bölge içinde enjeksiyonlar ın farkl ı yerlere yap ılmamas ına bağlı olarak 
enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi olu şabilir. 
 
Yaygı n olmayan - Lokal a şırı duyarl ılık  
İnsülin tedavisi s ırasında, lokal a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişme, kaşıntı) oluşabilir. Bu reaksiyonlar genellikle  geçicidir ve normalde, tedavi 
devam ederken kaybolur. 
  
 
Genel rahatsı zlıklar ve uygulama bölgesi reaksiyonlar ı 
Seyrek - Ödem  
Ödem, insülin tedavisinin ba şlamas ı ile oluş abilir. Bu semptomlar, genellikle  
geçicidir. 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
 
İnsülin için spesifik olarak bir doz a şımı tan ımlanamaz, ancak, hastan ın ihtiyac ına göre çok 
yüksek dozlarda verilirse birbirini takip eden evreler sonucunda hipoglisemi  geli şebilir: 
• Hafif hipoglisemi atakları  oral yoldan glukoz veya şekerli g ıdalar al ınarak tedavi 
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastalar ın beraberlerinde sürekli  şekerli g ıdalar 
bulundurmaları  önerilmektedir. 
• Hastan ın bilincini kaybetti ği şiddetli hipoglisemi atakları  eğitimli bir ki şi taraf ından 
kas içi veya deri alt ı (0.5 - 1 mg) glukagon veya profesyonel sa ğlık çal ışanı taraf ından 
damar içi yoluyla glukoz enjekte edilere k tedavi edilebilir. Glukagon enjeksiyonuna 
10 -15 dakika içinde yan ıt alı nmazsa, damar içine glukoz da verilmelidir. 
Hipoglisemik ata ğın tekrarı nın önlenmesi amac ıyla hastan ın bilinci yerine geldi ğinde 
oral yolla karbonhidrat uygulanmas ı önerilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: : Enjeksiyon için insülin ve analog, hı zlı etkili insülin analo ğu, ATC 
kodu A10AB05. 
 
İnsülinin kan şekerini dü şürücü etkisi, kas ve ya ğ hücrelerindeki insülin reseptörlerine 
bağlanarak glukozun hücre içine giri şini kolayla ştıracak molekülleri harekete geçirdi ğinde ve 
eş zamanl ı olarak karaciğerden glukoz açı ğa çı kmas ını da inhibe etti ğinde oluşur. 
 
Çözünür insan insülini ile kar şılaştırıldığında NovoRapid’ in etkisi daha h ızlı başlamaktad ır, 
yemekten sonraki ilk dört saat de ğerlendirildi ğinde daha dü şük glukoz konsantrasyonu 
sağlad ığı belirlenmi ştir. Cilt alt ı enjeksiyondan sonra çöz ünür insan insülini ile 
karşılaştırıldığında NovoRapid’ in etki süresi daha k ısadır. 
 
 
  
 
 Kan glukozu (mmol/l) 
Süre 
Şekil 1: Tip 1 diyabetli hastalarda yem ekten hem en önce uygulanan tek doz NovoRapid’den 
sonra elde edilen kan glukoz konsantrasyonu (düz çizgi) ile yem ekten 30 dakika önce 
uygulanan çözünür insan insülini ile elde  edilen kan glukoz konsantrasyonu (noktal ı çizgi).  
 
NovoRapid’in deri alt ı enjeksiyonunu takiben yakla şık olarak etki ba şlang ıcı 10-20 dakikad ır. 
Maksim um etki enjeksiyondan sonr a 1-3 saat içinde elde edilir . Etki süresi 3-5 saat’tir. 
 
Erişkinler.Tip 1 diyabe tli hastalarda yap ılan k linik çal ışmalard a çözü nür insan insülinle 
karşılaştırıldığında NovoRapid ile elde edilen ö ğün sonras ı kan glukoz düzeyleri daha dü şük 
bulunm uştur (Şekil 1). S ırasıyla 1070 ve 884 hastadan olu şan iki adet uzun döne m çal ışmada, 
NovoRapid insan insülini ile kar şılaştırıldığında glikozile hem oglobin düzeylerini %0.12 
[%95 C.I. 0.03; 022] ve %0.15 [%95 C.I. 0.05; 0.26] oran ında azaltm ıştır. 
 
Geriyatrik P opülasyon 
Tip 2 diyabetli ya şlı hastalarda (65-83 yaş aras ı; ortalam a 70 yaşında 19 hasta), insülin aspart 
ve çözünür insan insülininin kar şılaştırıldığı random ize, çift kör, çaprazlam a bir 
farmakokinetik/farm akodinam ik çal ışması gerçekleştirilmiştir. Yaşlı hastalarda, insülin aspart 
ve insan in sülini a rasındaki f armakodinam ik özellik lerdeki r ölatif farklılıklar, sağlıklı kişiler 
ve diyabetli daha genç bireyler ile uyum lu bulunm uştur. Çal ışmada, güvenlilik ile ilgili bir 
konu aç ığa çıkmamıştır ancak ya şlı hastalarda dikkatli glukoz takibi ve insülin aspart da dahil  
olmak üzere, insülinlerin dozlar ında bireysel ayarlam a yapmak gerek li olabilir. 
 
Çocuklar ve adolesanlar. Küçük çoc uklarda (12 hafta boyunca çal ışmaya kat ılan 2 yaştan 6 
yaşın alt ına kadar olan –dördü 4 ya şın alt ında- 20 hasta) ö ğünlerden önce al ınan çözünür 
insan in sülini ile ö ğünlerden sonra al ınan insülin aspart ın karşılaştırıldığı bir klin ik çal ışma 
yap ılmıştır. Ayr ıca çocuklarda (6-12 ya ş) ve adolesanlarda (13-17 ya ş) tek doz  
 
farmakokinetik/farmakodinami çal ışmas ı yap ılmıştır. İnsülin aspart ın çocuklardaki 
farmakodinamik profili eri şkinlerdekine benzerdir. 
 
Tip 1 diyabetli hastalarda yap ılmış klinik çal ışmalarda insülin aspart ın çözünür insan 
insülinine göre noktürnal hipoglisemi riskini azaltt ığı gösterilmi ştir. Gün içindeki hipoglisemi 
belirgin olarak artmam ıştır. 
 
Gebelik.  Tip 1 diyabe tli gebe kad ınların (322 gebelik-insülin aspar t:157; insan insülini:165) 
tedavisinde insülin aspart ve insan insülininin güvenili rlik ve etkinli ğini karş ılaştıran bir 
klinik çalı şma, insülin aspart ın gebelik ya da fetüs/yenido ğanın sağlığı üzerinde bir advers 
etkisinin olmad ığını göstermiştir. 
Buna ek olarak, insülin aspart ya da insan insülinine randomize edilen 27 gestasyonel diyabetli kad ının (insülin aspart:14; insan insülini:13) kat ıldığı bir klinik çal ışmadan elde 
edilen veriler de tedaviler aras ında benzer güvenilirlik profili göstermi ştir. 
 
Molar bazda insülin aspart çözünür insan insülinine e şdeğer etkinliktedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
NovoRapid’de B28 pozisyonundaki aspartik as it ile prolin amino asidinin yer de ğiştirmesi 
çözünür insan insülininde gözlenen hekzamer oluş umuna eğilimi azaltmaktad ır. Bu nedenle, 
NovoRapid çözünür insan insülinine göre deri alt ı dokudan daha h ızlı emilir. 
 
Emilim: 
Maksimum konsantrasyona eri şmek için gereken süre çözü nür insan insülininin, yakla şık, 
yarısı kadard ır. Tip 1 diyabetli hastalarda 0.15 U/kg dozunda cilt alt ı uygulamadan 40 dakika 
(interkuartel aralı k: 30-40) sonra 492±256 pmol/L‘lik ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonuna eri şilir. İnsülin konsantrasyonları  enjeksiyondan yakla şık 4 –6 saat sonra 
başlang ıç değerine döner. Tip 2 diyabetik hastalarda daha dü şük C max (352±240 pmol/L) ve 
daha geç t max (60 (interkuartel aral ık: 50-90) dakika) olacak şekilde emilim oran ı biraz daha 
yavaştır. Zaman içinde maksimum konsantrasy ondaki bireylerin kendi içindeki de ğişkenlik 
NovoRapid’de çözünür insan insülininden belirgin olarak daha az iken, C max’daki bireylerin 
kendi içindeki deği şkenlikler NovoRapid’de daha fazlad ır.  
 
Dağılım: 
İnsülin aspart regüler insa n insülinine benzer biçimde plazma proteinlerine dü şük oranda; 
%0-9, bağlan ır.  
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda insülin aspart ın metabolizması  ile ilgili yay ınlanm ış veri yoktur. İ nsülin aspart 
insan insülinindekine ç ok benzer amino asit sı rasına sahip oldu ğundan, benzer yolla 
parçalanarak metabolize edildi ği varsay ılmaktad ır. 
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı erkek gönüllülerde (24 ki şi) subkütan uygulanması ndan sonra insülin aspart regüler 
insan insülininden daha h ızlı elimine edilmi ştir. Regüler insan insülini için 141 dakika olan 
ortalama yarı lanma ömrü insülin aspart için 81 dakikad ır. 
 
  
 
Pediyatrik Popülasyon   
NovoRapid’in farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri Tip 1 diyabetli çocuklarda (6-
12 yaş) ve adolesanlarda (13-17 ya ş) araştırılmıştır. İnsülin aspart her iki yaş  grubunda da, 
erişkinlerdekine benzer t max ile h ızla absorbe olmu ştur. Bununla birlikte, C max yaş gruplar ı 
aras ında değişiklik göstererek NovoRapid’in ki şisel titrasyonunun öne mini vurgulamaktad ır.  
 
Geriyatrik Popülasyon 
Tip 2 diyabetli ya şlı hastalarda (65-83 yaş  aras ı; ortalama 70 ya ş), insülin aspart ve çözünür 
insan insülini aras ındaki farmakokinetik özel liklerdeki rölatif farklı lıklar, sağ lıklı bireyler ve 
daha genç diyabetli bireylerdekine be nzerdir. Yani insülin aspart ile C max, belirgin olarak 
daha erken ve daha yüks ektir. Tip 2 diyabetli ya şlı bireylerde, tip 2 di yabetli daha genç 
bireylerde oldu ğu gibi, insülin aspart ın tmax’ı, insan insülinine göre belirgin olarak daha erken 
olmakla birlikte, hafifçe geç ortaya ç ıkabilir.  
 
Karaciğ er Yetmezli ği: 
Child-Pugh skorlamas ı ile karaci ğer  fonksiyonu, normal ile ciddi derecede bozuk aral ığında 
olan 24 hastada, insülin aspart ın tek doz farmakokinetik çal ışmas ı gerçekleştirilmiştir. Child-
Pugh skorunun, insülin aspart ın  AUC, C max ve klerensi üzerinde görünür bir etkisinin 
olmad ığı bulunmu ştur. Dolay ısıyla, karaci ğer yetmezli ği insülin aspart ın farmakokinetik 
özelliklerini etkilememektedir ancak karaci ğer yetmezli ği olan bireylerde dikkatli glukoz 
takibi ve doz ayarlamas ı önerilmektedir.  
 
Böbrek Yetmezli ği 
Böbrek fonksiyonu normal ile ciddi derecede bozuk aral ığında olan 18 hastada, insülin 
aspart ın tek doz farmakokinetik çal ışmas ı gerçekleştirilmiştir. Kreatinin klerensi de ğerlerinin, 
insülin aspart ın AUC, C max ve klerensi üzerinde görünür bir etkisinin olmad ığı bulunmu ştur. 
İnsülin aspart ın, diyaliz tedavisi gere ktiren böbrek yetmezli ği olan hastalardaki 
farmakokineti ği araştırılmam ıştır. İnsülin klerensi dü şebileceğinden, bu hastalarda özel 
önlemler al ınmal ıdır. Ancak, di ğer bütün insülinlerde oldu ğu gibi, özelikle diyaliz tedavisi 
alan hastalarda, insülin aspart her zaman bire ysel gereksinimlere göre titre edilmelidir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toks isitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi ile 
ilgili yap ılan konvansiyonel çal ışmalardan elde edilen klinik ol mayan veriler, insanlar için 
özel bir tehlike göstermemi ştir.  
 
İnsülin ve IGF-I reseptör bölgelerine ba ğlanma ve hücre büyümesi ü zerine olan etkileri de 
dahil olmak üzere in vitro  testlerde insülin aspart insan insülinine benzer bir şekilde davran ış 
göstermiştir. Çalı şmalarda, ayn ı zamanda, insülin aspart ın insülin reseptörüne 
bağlanması ndaki ayr ılığın insan insülinine e şdeğer olduğu gösterilmi ştir.  
  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER   
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
 
Gliserol 
Fenol 
Metakrezol 
Çinko klorür 
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit (pH ayar ı için) 
Sodyum hidroksit (pH ayar ı için) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İnsülin’e ba şka ilaçlar örne ğin; tiyol veya sülfit içeren ilaçlar eklendi ğinde insülin 
parçalanabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
30 ay. 
Kullan ılmakta olan FlexPen’in raf ömrü 4 haftad ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
İnsülin preparatlar ı buzdolab ında, 2-8°C'de dondurucu k ısmın uzağında saklanmal ıdır. 
Dondurulmamalı dır. Işıktan korumak için, NovoRapid FlexPen’in kapa ğı kullan ılmad ığı 
durumlarda kapal ı tutulmal ıdır. Kullan ılmaya baş lanm ış veya yedek olarak ta şınan 
NovoRapid FlexPen’ler buzdolab ında saklanmamal ıdır. 30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 
saklanmalı dır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Çok dozlu kullan ıma haz ır dolu enjeksiyon kalemi (plast ik) içinde, piston (bromobutil 
kauçuk) içeren ve bir disk (bromobutil/poliizopren kauçuk) ile kapat ılmış 3 ml solüsyon 
içeren bir cam (Tip 1) kartuş . 
 
NovoRapid® FlexPen®  100 U/ml, 5 adet 3 ml’lik kullan ıma haz ır dolu enjeksiyon kalemi 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
NovoRapid FlexPen, sadece kendileri ile uyumlu ve kalemlerin güvenli ve etkili şekilde 
fonksiyon görmesini sa ğlayacak ürünlerle kombine şekilde kullan ılmalı dır.  
 
NovoRapid FlexPen yaln ız bir kişinin kullan ımı içindir. FlexPen yeniden doldurulmamal ıdır.  
 
NovoRapid FlexPen NovoFine S iğne uçlar ı ile kullan ılmak üzere tasar ımlanm ıştır.  
 
NovoRapid bölüm 4.2’de anlatı ldığı gibi infüzyon pompa sistemlerinde (CSII) kullan ılabilir. 
İç yüzeyleri polietilen veya poliolefin gibi maddelerden yap ılmış kataterler değerlendirilmi ş 
ve pompa kullan ımı ile uyumlu bulunmu ştur. 
  
 
İntravenöz kullan ım için, polipropilen infüzyon torbalar ı kullan ılarak %0.9 sodyum klorür, 
%5 dekstroz veya 40 mmol/l potasyum klor ür içeren %10 dekstroz infüzyon sı vıları içinde, 
0.05 U/ml’den 1.0 U/ml’ye kadar konsantrasyonl ardaki NovoRapid 100 U/ml’li infüzyon 
sistemleri oda sı caklığında 24 saat stabildir. 
 
Belli bir zaman stabil kalmas ına rağmen, belli bir miktar ba şlangı çta insülin infüzyon 
torbas ının materyali ile adsorbe edilecektir. İnsülin infüzyonu s ırasında kan glukozunun 
izlenmesi gereklidir. 
 
Berrak ve renksiz görülmeyen NovoRapid kullan ılmamal ıdır. 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Novo Nordisk Sa ğlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti. 
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7 
34335 Etiler - İ stanbul  Türkiye 
Tel: 0 212 385 40 40 
Fax: 0 212 282 21 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
Ruhsat no: 112/13 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
Ruhsat tarihi: 28.03.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.12.2006  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
25.07.2007 
 
 
 
 
 