 
 
                                                                                                                                1 |21                                                           KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MYOZYME 50 mg  IV infüzyonluk konsantre  çözelti hazırlamak  için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir MYOZYME flakonu 50 mg alglukosidaz alfa içerir.  
 
Sulandırıldıktan sonra, çözelti 5 mg/m L alglukosidaz alfa* içerir ve seyreltmeden sonra 
konsantrasyon 0 ,5 mg ila 4 mg/mL arasında değişir.  
 
*İnsan asit  alfa-glukosidaz, rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsteri over hücrelerinde 
(CHO) üretilmektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum fosfat monobazik  monohidrat   31,2 mg  
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat   9,9 mg   
  
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk konsantre çözelti için toz  
Beyaz ila beyazımsı toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
MYOZYME , Pompe hastalığı (asit a lfa-glukosidaz  eksikliği  ) teşhisi konmuş hastalarda uzun 
süreli enzim replasman tedavisinde (ERT) endikedir.  
 
MYOZYME , her yaştan yetişkinler ve pediyatrik hastalarda  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:  
 
MYOZYME tedavisi, Pompe  hastalığı veya diğer kalıtsal metabolik ya da nöromüsküler 
hastalıkların tedavisinde deneyimli olan doktorlar tarafından takip edilmelidir.  
 
Önerilen alglukosidaz alfa doz rejimi , vücut ağırlığının 20 mg/kg’ ı dozunda , her 2 haftada bir 
kez uygulamadır .  
 
                                                                                                                                2 |21  Hastanın tedaviye yanıtı, hastalığın tüm klinik belirtilerinin kapsamlı değerlendirmesiyle 
düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
Uygulama şekli:  
MYOZYME , intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır . 
 
İnfüzyonlar aşamalı olarak artırılarak uygulanmalıdır. İnfüzyonun 1 mg/kg/sa at hızında 
başla tılması, eğer infüzyonla ilişkili reaksiyon (IAR) belirtisi görülmüyorsa maksimum hız 
sınırı olan 7 mg/kg/saat hızına ulaşılana kadar her 30 dakikada bir kademeli olarak 2 
mg/kg/saat artırılması önerilmektedir .  IAR’lar Bölüm 4.8’de tanımlanmaktadır.  
 
Tıbbi ürünün uygulanmasından önce sulandırılması ve seyreltilmesiyle ilgili talimatlar için, 
bkz. Bölüm 6.6.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği:  
MYOZYME’ın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği  ve etkililiği  
araştırılmamıştır ve bu hastalar için özel bir doz rejimi önerisinde bulunulamamaktadır .  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
MYOZYME her yaştan pediyatrik hasta ya veya yaşlı hastalara  uygulan dığında a  özel 
hususlara dikkat edilmesi gerektiğine  dair bir veri bulunmamaktadır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
MYOZYME her yaştan pediyatrik hastaya veya yaşlı hastalara uygulan dığın da özel hususlara 
dikkat edilmesi gerektiğine dair bir veri bulun mamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hastanın yeniden ilaç tedavisi  başarısız olduğunda, e tkin madde veya Bölüm 6.1 ’de listelenen 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  hayatı tehdit edici boyutlarda aşırı duyarlılık 
(anaf ilaktik reaksiyon)  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık /Anafilaktik reaksiyonlar  
İnfantil -başlangıçlı ve geç -başlangıçlı hastalarda MYOZYME infüzyonları sırasında 
anafilaktik şokun da içinde bulunduğu ciddi ve yaşamı tehdit edici anafilaktik reaksiyonlar 
bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). İnfüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyon potansiyeli olduğu için, 
MYOZYME  uygulaması sırasında kardiyopulmoner canlandırma ekipmanını da içeren uygun 
tıbbi destek önlemleri hazır bulundurulmalıdır. Eğer şiddetli aşırı duyarlılık  ya da anafilaktik 
reaksiyon gerçekleşirse, MYOZYME  infüzyonunun  derhal kesilmesi  değerlendirilme li ve 
uygun tıbbi tedavi başlatılmalıdır. Anafilaktik reaksiyonl arın acil tedavi si için geçerli olan 
tıbbi standartlar izlenmelidir.  
 
İnfüzyonla İlişkili Reaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda , MYOZYME ile tedavi edilen hastalardan infantil -başlangıçlı hastaların 
yaklaşık olarak yarısında, geç -başlangıçlı hastaların ise % 28'inde infüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar (IAR) geliş miştir . IAR, infüzyon sırasında ya da infüzyonu takip eden saatlerde 
gerçekleşen tüm advers olaylar olarak tanımlanmaktadır. Bazı reaksiyonlar şiddetlidir ( bkz. 
Bölüm 4.8). Yüksek dozla (40 mg/kg) tedavi edilen infantil -başlangıçlı hastalarda  IAR  
 
                                                                                                                                3 |21  sırasında  daha fazla semptom görülme eğilimi olduğu  gözle nmiştir. Yüksek Ig -G titreleri 
belirlenen  infantil başlangıçlı hastalar ın daha sık  IAR gelişim i açısından daha yüksek riskte 
olduğu görülmektedir . Ancak IAR'ler antikor titrelerinden bağımsız olarak meydana gel miştir.  
Akut hastalıkları (örn. pnömoni, sepsis) olan hastalarda MYOZYME infüzyonu sırasında IAR 
geliş me riskinin daha yüksek olduğu görülmüştür. MYOZYME uygulanmadan önce hastanın 
klinik durumu dikkatli bir değerlendirmeden geçirilmelidir. Hastalar yakından izlenmeli ve 
tüm IAR’lar, gecikmiş reaksiyonlar ve olası immünolojik reaksiyonlar  ruhsat sahibine 
bildirilmelidir.  
 
IAR (ve özellikle anafilaktik reaksiyonlar) görülen hastalara yeniden MYOZYME 
uygulanacağı zaman dikkat edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). Hafif ve geçici etkiler tıbbi 
tedavi ya da infüzyonun durdurulmasını gerektirmeyebilir. Çoğu reaksiyonlar infüzyon hızının 
azaltılması, infüzyonun geçici olarak durdurulması ya da genellikle oral antihistaminik 
ve/veya antipiretik ve/veya kortikosteroid lerle ön -tedavi  uygulamasıyla etkili olarak idare 
edilmiştir . IAR’lar MYOZYME infüzyonu sırasında ya da genellikle infüzyondan sonraki 2 
saat içinde herhangi bir anda gelişebilir ve yüksek infüzyon hızlarında IAR gelişme olasılığı 
daha yüksektir.  
 
İleri Pompe hasta sı bireylerin kardiyak ve respiratuvar fonksiyonları bozulmuş  olabilir  ve bu 
nedenle bu hastalar ın infüzyonla ilişkili reaksiyonlardan şiddetli komplikasyon geliştirme riski 
daha fazla dır. Bu nedenle, bu hastalar MYOZYME uygulaması sırasında daha yakından 
izlenmelidir.  
 
İmmünojenite  
IgG antikor oluşumunun güvenli lik ve etkililik üzerindeki etkisi, klinik çalışmalarda ve 
pazarlama sonrası deneyimlerde değerlendirilmiştir.  Klinik çalışmalarda , hastaların çoğunda 
alglukosidaz alfaya karşı IgG antikoru geliş miştir  ve serokonversiyon tipik olarak tedaviden 
sonraki 3 ay içinde meydana gel miştir . Bu nedenle , MYOZYME  iletedavi gören hastaların 
çoğunda IgG antikorlarının gelişmesi beklenmektedir.  Genel olarak, IAR'lerin başlangıcı ile 
IgG antikor oluşumunun zamanı arasında bir korelasyon gözlenme miştir . IAR'ler tüm antikor 
titre seviyelerinde ortaya çıkabilir, ancak daha yüksek IgG antikor titreleri  ile daha sık IAR'l ere 
yönelik bir eğilim gözlemlen miştir . Etkililik üzerindeki klinik etki çok faktörlüdür ancak  
yüksek ve sürekli IgG antikor titrelerinin gelişimi katkı sağlayan bir etkendir . 
 
IOPD ile ilgili olarak , daha y üksek dozla (40 mg/kg) tedavi edilen  hastalar ındaha yüksek IgG 
antikor titreleri geliştirme eğiliminde olduğu gözlenmiştir. Ayrıca Çapraz Reaktif 
İmmünolojik Materyal  (CRIM) durumunun immünojenite ve hastaların enzim replasman 
tedavilerine verdiği yanıtlarla ilişkili olduğu gösterilmiştir. Hiçbir endojen enzimin tespit 
edilmediğini gösteren  negatif CRIM durumu, yüksek ve sürekli IgG antikor titreleri 
geliştirmek için bir risk faktörüdür. Bu risk CRIM negatif hastalarda CRIM poz itif hastalara 
göre daha yüksektir  ve kötü sonu çlara katkıda bulunan bir faktördür .  Ancak, yüksek ve sürekli 
IgG antikor titreleri, genellikle çok düşük endojen enzim seviyelerine sahip sınırlı sayıdaki 
CRIM -pozitif hastalarda da görülmüştür. .  
 
LOPD hastaları  açısından , çoğunlukta antikor titreleri zaman içinde stabilize olmuştur  veya 
azalma göstermiştir . Yüksek ve sürekli IgG antikor titreleri geli şimi LOPD hastalarında nadir 
gözlenmektedir . Bu nedenle,  LOPD hastalarında IgG antikorlarının etkisi daha 
sınırlıdır. CRIM ( -) hastalarda tedaviye başlanmadan bir branş doktoruna başvurulmalıdır.  
 
IgG antikor titreleri klinik fenotipe göre izlenmelidir. İlk infüzyondan önce temel serum 
numunesinin toplanması şiddetle önerilmektedir . IOPD hastaları için, tedavinin ilk yılı  
 
                                                                                                                                4 |21  boyunca düzenli izleme (örneğin: Her 3 ayda bir) ve klinik sonuçlara ve antikor titre düzeyine 
bağlı olarak sonraki izleme önerilmektedir . LOPD hastaları için antikor gelişimi 6 ay içinde 
değerlendirilmeli ve güvenlilik ve etkililik değerlendirmelerine dayanarak klinik olarak gerekli 
görüldüğü şekilde daha sonraki takip yapılmalıdır.   
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşayan  hastalar ayrıca alglukosidaz alfaya ve diğer anafilaksi 
aracılarına karşı IgE antikorları açısından da test edilebilir. Alglukosidaz alfaya IgE antikoru 
geliştiren hastaların, MYOZYME tekrar uygulandığında IAR geliştirme olasılığının daha 
yüksek olduğu görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle , bu hastalar MYOZYME 
uygulaması sırasında daha yakından izlenmelidir. Bazı IgE -pozitif hastalar da, daha düşük 
başlangıç doz u ve daha yavaş bir infüzyon uygulanarak  MYOZYME  başarılı bir şekilde tekrar  
kullanılmış  ve yakın klinik gözetim altında MYOZYME tedavisine devam edilmiştir . 
 
İmmün aracılı reaksiyonlar  
Alglukosidaz alfa ile  olasılıkla immün aracılı olan şiddetli kütanöz reaksiyonlar bildirilmiştir; 
bu reaksiyonlar arasında ülseratif ve nekrotizan deri lezyonları bulunmaktadır ( bkz. Bölüm 
4.8). Alglukosidaz alfa  ile  tedavi edilen ve yüksek IgG antikor titreleri olan (≥  102,4) birkaç 
Pompe hastasında nefrotik sendrom gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalarda yapılan renal 
biyopside immün kompleks birikimi görülmüştür. Hastalar tedaviye ara verildikten sonra 
düzelmiştir . Bu nedenle , IgG antikor titreleri yüksek olan hastalarda periyodik olarak idrar 
analizi yapılması önerilmektedir.  
 
Hastalar alglukosidaz alfa alırken deri ve diğer organları tutan sistemik immün aracılı 
reaksiyonlarla ilgili bulgu ve belirtiler  açısından izlenmelidir . Eğer immün aracılı reaksiyon 
gerçekleşirse, alglukosidaz alfa uygulamasının kesilmesi değerlendirilmeli  ve uygun tıbbi 
tedavi başlatılmalıdır. İmmün aracılı reaksiyondan sonra alglukosidaz alfanın tekrar 
uygulanmasının risk ve yararları değerlendirilmelidir. Bazı hastalar da bu ilaç  başarıyla tekrar 
uygulanmış  ve yakın klinik gözetim altında alglukosidaz alfa tedavisine devam edilmiştir . 
 
İmmünomodülasyon  
Klinik çalışmalardan elde edilen immünojenite verileri ve infantil başlangıçlı CRIM -negatif 
hastalara (IOPD) yönelik yayınlanan literatür, alglukosidaz alfa tedavisi almamış hastalara 
immün tolerans indüksiyonu (ITI) rejimi uygulanmasının (profilaktik ITI), alglukosidaz alfa ya 
karşı Yüksek Uzun Süreli Antikor Titresi (HSAT) oluşumunun azaltılması veya önlenmesinde 
etkili olabildiğine işaret etmektedir. İnhibe edici aktivitesi olan veya olmayan, HSAT bulunan 
az sayıda hastadan elde edilen veriler sınırlı ITI  tedavi etkisi göstermiştir. Hastalığı daha düşük 
evrede olan, daha genç hastalarda HSAT gelişmeden profilaktik ITI  protokolü ile daha iyi 
tedavi  sonu çları gözlemlenmiştir . Bu durum ITI’nın erken başlatılması ile daha iyi klinik 
sonuçlara ulaşılabileceğine işaret etmektedir. ITI rejimlerinin hastaların bireysel ihtiyaçlarına 
göre ayarlanması gerekebilir ( bkz. Bölüm 5.1)  
 
Pompe hastaları nda hastalığın solunum kasları üzerindeki progresif etkisi nedeniyle 
respiratuvar enfeksiyon riski mevcuttur . İmmünosupresif ajanlarla tedavi edilen Pompe 
hastaları, şiddetli enfeksiyonların gelişmesi açısından çok daha yüksek risk altındadır ve bu 
konuda tetikte olunması tavsiye edilmektedir.  Bu hastaların bazılarında fatal ve yaşamı tehdit 
edici respiratuvar enfeksiyon görülmüştür.  
 
 Bu tıbbi ürün her 50 mg’ında 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
  
 
                                                                                                                                5 |21  Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşim  çalışma ları yapılmamıştır. Rekombinant insan proteini  olması nedeniyle  
alglukosidaz alfanın sitokrom P450 aracılı  ilaç-ilaç etkileşimi göstermesi beklenmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda alglukosidaz alfa ’nın kullanımı na ilişkin sınırlı  veri bulunmaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3 ) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
MYOZYME gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
MYOZYME, kadının klinik durumu  alglukosidaz alfa ile tedaviyi gerektirmediği sürece  
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Alglukosidaz alfa ’ın anne sütüne geçişinin düşük olması ve zayıf  biyoyararlanım ı nedeniyle  
emzirilen bebeklerde klinik etki beklen mez. Bu nedenle,  MYOZYME ile tedavi sırasında 
emzirme değerlendirilebilir.  Emzirilen yeni doğanlar/bebekler için bir risk göz ardı 
edilmemelidir.  Emzirmenin gelişimsel ve sağlıkla ilgili yararları, annenin M YOZYME 'e olan 
klinik ihtiyacı ve MYOZYME nedeniyle oluşabilecek herhangi bir potansiyel advers etki veya 
altta yatan maternal durum ile birlikte değerlendirilmelidir . 
 
Önlem amaçlı olarak , tedaviden sonraki ilk 24 saat boyunca emzirmeye ara 
verilmesideğerlendiril melidir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 Alglukosidaz alf a'nın doğurganlık üzerindeki etkilerini değerlendirmek için sınırlı klinik veri  
bulun maktadır  . Klinik öncesi veriler de herhangi bir önemli advers bulgu saptan mamıştır . 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etki lerle ilgili çalışma lar yapılmamıştır. 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon olarak baş dönmesi , uyku hali ( uykuya eğilim) , titreme ve 
hipotansiyon  bildirildiği için, bu etki infüzyon gününde araç ve makine kullanma becerisini 
etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik  profili özeti  
İnfantil -başlangıçlı  Pompe hastalığı   
 
                                                                                                                                6 |21  Klinik çalışmalarda , 39 infantil başlangıçlı hasta üç yıldan uzun süre MYOZYME  ile tedavi 
edilmiştir  (168 hafta, medyan 121 hafta; bk z. Bölüm 5.1). En az 2 hastada bildirilen advers 
reaksiyonlar, Tablo 1’de Sistem Organ Sınıfına göre listelenmiştir. Advers reaksiyonların çoğu 
hafif ila orta şiddetlidir ve neredeyse tümü infüzyon sırasında ya da infüzyondan sonraki 2 saat 
içinde gerçekleş miştir (infüzyonla ilişkili reaksiyon lar, IAR). Ürtiker, raller, taşikardi, oksijen 
satürasyonunda azalma , bronkospazm, takipne, periorbital ödem ve hipertansiyonu içeren 
ciddi infüzyon reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Geç-başlangıçlı Pompe hastalığı  
78 hafta süren bir plasebo kontrollü çalışma da, yaşları 10 ile 70 arasında değişen 90 geç 
başlangıçlı  Pompe hastası, 2:1 oranında randomize edilerek MYOZYME  ya da plasebo ile 
tedavi edilmiştir ( bkz. Bölüm 5.1). Genel olarak , advers reaksiyon ve ciddi advers reaksiyon 
geliştiren hastaların sayısı iki grupta benzerdir. En sık görülen advers reaksiyonlar IAR’lardır. 
MYOZYME  grubunda plasebo grubuna göre biraz daha fazla hasta IAR geliştirmiştir (%  28’e 
% 23). Bu reaksiyonların büyük bölümü ciddi değildir, hafif ila orta şiddetlidir ve 
kendiliğinden  düzelmiştir. En az 2 hastada bildirilen advers reaksiyonlar, Tablo 1’de 
listelenmiştir. MYOZYME  tedavisi gören 4 hastada bildirilen ciddi advers reaksiyonlar 
şunlardır: Anjiyoödem, gö ğüste rahatsızlık, boğaz da baskı ve daralma hissi , kardiyak olmayan 
göğüs ağrısı ve supraventriküler taşikardi. Bu hastalardan 2’sinde reaksiyon lar IgE aracılı aşırı 
duyarlılık reaksiyon larıdır. 
Advers reaksiyonların tablosal listesi  
Tablo 1: Advers reaksiyonlar (en az 2 hastada bildirilen) ve pazarlama sonrası ortamda, 
genişletilmiş erişim programlarında ve kontrolsüz klinik çalışmalarda bildirilen advers 
reaksiyonlar, Sistem Organ Sınıfına göre, sıklık kategorilerinde sunulmaktadır: Çok yaygın (≥  
1/10), yaygın (≥  1/100 ila <  1/10), yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥  1/10.000 
ila <1/  1.000), çok seyrek (<1/  10.000) ve bilinmeyen (eldeki verilerle tahmin edilemeyen). 
Hasta popülasyonu küçük olduğu için, 2 hastada bildirilen advers reaksiyonlar ‘yaygın’ olarak 
sınıflandırılmıştır. Her sıklık grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla 
sunulmaktadır.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon                (önerilen 
terim düzeyi)  Ek advers 
reaksiyonlar 4 
İnfantil 
başlangıçlı 
Pompe Hastalığı1 Geç başlangıçlı 
Pompe 
Hastalığı2 İnfantil ve geç 
başlangıçlı Pompe 
Hastalığı  
Bağışıklık  
sistemi 
hastalıkları  Yaygın   Aşırı duyarlılık   
Psikiyatrik 
hastalıkları  Yaygın  Ajitasyon    
Bilinmiyor    Ajitasyon  
Huzursuzluk  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Tremor  Baş dönmesi  
Parestezi  
Bağ ağrısı3  
Bilinmiyor    Tremor  
Baş ağrısı  
Uyku hali  
Senkop  
Yanma hissi   
 
                                                                                                                                7 |21  Göz hastalıkları  Bilinmiyor    Konjunktivit  
Kardiyak 
hastalıklar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Çok yaygın  Taşikardi    
Yaygın  Siyanoz    
Bilinmiyor    Kardiyak arrest  
Bradikardi  
Taşikardi  
Siyanoz  
Çarpıntı  
Vasküler 
hastalıkları  Çok yaygın  Ateş basması    
Yaygın  Hipertansiyon  
Solgunluk  Ateş basması   
Bilinmiyor    Hipertansiyon  
Hipotansiyon  
Vazokonstriksiyon  
Solgunluk  
Solunum, göğüs 
hastalıkları  ve 
mediastinal 
hastalıkları  Çok yaygın  Takipne  
Öksürük    
Yaygın   Boğaz da baskı 
ve daralma hissi   
Bilinmiyor    Respiratuvar arest  
Apne  
Respiratuvar distres  
Astım  
Bronkospazm  
Hırıltı  
Farenjiyal ödem  
Dispne  
Takipne  
Boğaz sıkılığı  
Boğaz tahrişi  
Boğaz da baskı ve 
daralma hissi  
Stridor  
Öksürük  
Hipoksi   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın  Kusma    
Yaygın  Öğürme  
Bulantı  İshal  
Kusma 
Bulantı3  
Bilinmiyor    Abdominal ağrı 
Öğürme  
Dispepsi  
Disfaji   
 
                                                                                                                                8 |21    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Çok yaygın  Ürtiker  
Döküntü    
Yaygın  Eritem  
Makopapüler 
döküntü  
Maküler döküntü  
Papüler döküntü  
Prürit  Ürtiker  
Papüler döküntü  
Prürit  
Hiperhidroz   
Bilinmiyor    Periorbital ödem  
Livedo reticularis  
Gözyaşında  artış 
Döküntü  
Eritem  
Hiperhidroz  
Palmar eritem  
Geçici cilt rengi 
değişikliği  
Kabar cık 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Yaygın   Kas spazmları  
Kas seğirmesi  
Miyalji   
Bilinmiyor    Artralji  
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları  Bilinmiyor    Nefrotik sendrom  
Proteinüri  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın  Pireksi    
Yaygın  İritabilite  
Ürperme  Pireksi  
Göğüste 
rahatsızlık hissi  
Periferik ödem  
Lokal şişme  
Halsizlik 3 
Sıcaklık hissi   
Bilinmiyor    Göğüs ağrısı  
Yüz ödemi  
Sıcaklık hissi  
AteşÜrperme  
Göğüs te rahatsızlı k 
hissi 
İrritabilite  
Periferik soğukluk  
Asteni  
Halsizlik  
Üşüme  
İnfüzyon 
bölgesinde ağrı  
İnfüzyon bölgesi 
reaksiyon   
 
                                                                                                                                9 |21  İnfüzyon 
bölgesinde şişme  
İnfüzyon 
bölgesinde 
sertleşme  
İnfüzyon 
bölgesinde 
ekstravazasyon  
İnfüzyon 
bölgesinde eritem  
İnfüzyon 
bölgesinde ürtiker  
İnfuzyon 
bölgesinde  kaşıntı  
(pruritus ) 
Araştırmalar  Çok yaygın  Oksijen 
satürasyonunda 
azalma    
Yaygın  Kalp  atım hızında 
artış 
Kan basıncında 
artma  
Vücut ısısı nda 
artma  Kan basıncında 
artma  
  
Bilinmiyor    Oksijen 
satürasyonunda 
azalma  
Kalp  atım hızında 
artma  
Kan basıncında 
düşme  
1 İki  klinik çalışmada  39 İnfantil başlangıçlı Pompe hastasında bildirilen reaksiyonlar.  
2 Plasebo kontrollü klinik çalışmada  60 geç başlangıçlı Pompe hastasında bildirilen reaksiyonlar.  
3 Geç başlangıçlı  Pompe hastalarında plasebo grubunda MYOZYME  grubuna göre daha sık bildirilen 
reaksiyonlar.  
4 Pazarlama sonrası, genişletilmiş erişim programları ve kontrolsüz klinik çalışmalardaki  ek advers 
reaksiyonlar  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Klinik çalışmalardaki ve rutin tedavi altındaki az sayıda hasta da (< % 1), MYOZYME  
infüzyonu sırasında yaşamı destekleyici önlemler gerektiren anafilaktik şok ve/veya kardiyak 
arrest gelişmiştir. Reaksiyonlar genellikle infüzyonun başlamasından kısa süre sonra ortaya 
çıkmıştır . Hastalar da, esas olarak respiratuvar, kardiyovasküler, ödematöz ve/veya kütanöz 
belirti ve semptomlar dan oluşan  bir tablo gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alglukosidaz alfa  ile  tedavi edilen bazı hastalarda infüzyondan sonra başlayan ve genellikle 
birkaç gün süren , gribe benzer hastalık ya da ateş, üşüme, miyalji, artralji, ağrı veya halsizlik 
gibi olayların kombinasyonunu içeren tekrarlayan reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Hastalar ın 
çoğu nluğuna , düşük dozlar kullanılarak ve/veya antienflamatuvar ve/veya kortikosteroid 
ilaçlarla ön tedavi yapılarak başarılı bir şekilde tekrar alglukosidaz alfa uygulanmış  ve yakın 
bir klinik gözetim altında tedavi ye devam edilmiştir .  
 
                                                                                                                                10 |21  Orta–ağır şiddetli veya tekrarlayan IAR geliş en hastalar da, alglukosidaz alfa ya özgü  IgE 
antikorları araştırılmıştır ; anafilaktik reaksiyon gelişenler dahil olmak üzere bazı hastalarda 
pozitif sonuç saptanmıştır.  
 
Alglukosidaz alfa tedavisinde , olası immun aracılı nefrotik sendromun yanı sıra  ülseratif ve 
nekrotizan deri lezyonları gibi  lezyonları içeren şiddetli deri reaksiyonları  da  bildirilmiştir  
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Alglukosidaz alfanın doz aşımıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Klinik çalışmalarda, 
40 mg/ kg vücut ağırlığına  kadar dozlar kullanılmıştır.  IAR'ların önerilenden daha yüksek doz 
veya infüzyon hızlarında ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).  
Belirtiler ve bulgular  
İAR'lar bildirilmiştir, bunlara şunlar dahildir:  
• siyanoz, taşikardi, çarpıntı  
• hipoksi, dispne, öksürük  
• baş dönmesi, baş ağrısı, disguzi  
• hipertansiyon, kızarma  
• dil ödemi, kusma, ishal, mide bulantısı  
• göğüs ağrısı, göğüs rahatsızlığı, nefes darlığı , ateş, titreme, üşüme , infüzyon 
bölgesinde  eritem  
• miyalji  
• eritem  
Yönetim  
Doz aşımı durumunda, infüzyon hızı azaltılmalı veya infüzyon geçici olarak kesilmelidir.  
Alglukozidaz alfa doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot yoktur. Hasta, herhangi bir yan 
etki belirtisi veya semptomu açısından izlenmelidir ve gerekirse uygun  semptomatik tedavi 
derhal uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterap ötik grup:  Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri, enzimler  
ATC kodu: A16AB0 7  
 
Pompe hastalığı  
Pompe hastalığı, nadir, progresif ve fatal bir metabolik miyopatidir ve dünyadaki tahmini 
insidansı 40.000 doğumda 1 vakadır. Pompe hastalığının diğer adları arasında, Glikojen Depo 
Hastalığı Tip 2 (GSDII), Asit Maltaz Eksikliği (AMD) ve Glikojenoz Tip 2 bulunmaktadır. 
Pompe hastalığı doğal olarak oluşan bir lizozomal hidrolaz olan ve lizozomal glikojeni glikoza  
 
                                                                                                                                11 |21  dönüştüren asit α-glukosidazın (GAA) eksikliğinden kaynaklandığı için, lizozomal depo 
hastalıkları sınıfındadır. Bu enzimin eksikliği , özellikle kardiyak , respiratuvar ve iskelet 
kasları olmak üzere çeşitli dokularda glikojen birikimine neden olmakta ve hipertrofik 
kardiyomiyopati ve respiratuvar fonksiyonun bozulması gibi progresif kas güçsüzlüklerinin 
gelişmesine yol açmaktadır.  
 
Pompe hastalığının kl inik görünümü, hızlı ilerleyen i nfantil başlangıçlı form (Pompe 
hastalığının semptomları genellikle hastanın yaşamının ilk yılında başlamakta ve öngörülen 
yaşam süresi çok kısa olmaktadır) ile daha yavaş ilerleyen geç başlangıçlı form aralığında bir 
hastalık spektrumu olarak tanımlanabil ir. 
 
Pompe ha stalığının infantil başlangıçlı  formu, kalp ve iskelet kaslarında çok fazla (masif) 
miktarlarda glikojen birikmesiyle ve bunun hızla ilerleyen kardiyomiyopati, yaygın kas 
güçsüzlüğü ve hipotoniye yol açmasıyla karakterizedir. Motor gelişim genellikle tamamen 
durmaktadır ya da motor geli şim basamaklarına ulaşılsa da, sonrasında kaybedilmektedir. 
Ölüm tipik olarak bir yaşından önce kardiyak ve/veya respiratuvar yetmezlik nedeniyle 
gerçekleşmektedir.  
 
İnfantil başlangıçlı Pompe hastaları (  N=168  ) üzerinde yapılan retrospektif hastalık seyri 
çalışma sında, semptomların başladığı medyan yaş 2 ay, medyan ölüm yaşı 9  aydır. 12 ay, 24 
ay ve 36 ay için Kaplan -Meier hayatta kalma oranları sırasıyla % 26, %  9 ve %  7’dir.  
 
İnfantil başlangıçlı Pompe hastalığının tipik olmayan ve daha yavaş ilerleyen formu  da 
bildirilmiştir.  Daha az şiddetli kardiyomiyopati ve buna bağlı olarak daha uzun yaşam 
süresiyle karakterizedir.  
 
Pompe hastalığının geç başlangıçlı formu, bebeklik, çocukluk, ergenlik ve hatta yetişkinlik 
döneminde ortaya çıkmakta ve infantil başlangıçlı  formdan çok daha yavaş ilerlemektedir. 
Genellikle, kardiyomiyopati gelişiminin önüne geçmek için yeterli GAA etkinliği 
bulunmasıyla karakterizedir; ancak, geç başlangıçlı  Pompe hastalarının yaklaşık %  4’ünde  
belli bir ölçüde kardiyak tutulum olduğu bildirilmiştir.  
 
Geç başlangıçlı Pompe hastaları nda tipik olarak progresif miyopati  bulunmaktadır ; miyopati 
belirgin olarak pelvik ve omuz kemiklerinde destek işlevli proksimal kaslarda bulunmaktadır 
ve çeşitli derecelerdeki respiratuvar tutulum son noktada ileri derecede yetmezlik ve/veya 
ventilasyon desteğine gereksinime yol açmaktadır. Hastalığın seyrinin zamanlaması çok 
değişkendir ve öngörülememektedir; bazı hastalar iskelet ve respiratuvar kas işlevlerinde hızlı 
gerileme nedeniyle ambulasyon kaybı ve respiratuvar yetmezlik gösterirken, bazı hastalar daha 
yavaş ilerleme kte, diğer bazı hastalar ise iskelet ve respirat uvar kas tutulumu nun ilerlemesinde 
farklılık  göstermektedir.  
 
Etki mekanizması:  
MYOZYME'ı n lizozomal GAA etkinliğini geri getirerek, kardiyak ve iskelet kas işlevlerini 
(respiratuvar kaslar dahil) stabilize edeceği ya da geri getireceği ileri sürülmektedir . Kan -beyin 
engeli  etkisi ve enzimin büyüklüğü nedeniyle, alglukosidaz alfanın merkezi sinir sistemine 
geçmesi olasılığı düşüktür.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik 
İnfantil başlangıçlı  Pompe hastalığı; 6 aylık ya da daha küçük hastalarda klinik çalışma  
  
 
                                                                                                                                12 |21  MYOZYME'ı n güven lilik ve etki liliği , tedavi başlangıcında 6 aylık ya da daha küçük olan 
ventilasyon desteği almamış 18 infantil başlangıçlı hasta  üzerinde pivotal, randomize, açık 
etiketli, hastalığın seyrinin kontrol edildiği bir klinik çalışmayla incelenmiştir. Tedavi 
edilemeyen kohort pivotal çalışma  popülasyonuyla eşleştirilmiş ve infantil başlangıçlı  Pompe 
hastaları üzerinde yapılan retrospektif doğal seyir çalışmasından  ( N=42 ) elde edilmiştir. 
Hastalar 52 hafta boyunca iki haftada bir 20 mg/kg ya da 40 mg/kg dozlarını alacak şekilde 
randomize edilmiştir. En az 52 hafta sonra, bu 18 has tanın 16’sı, üç yıla kadar sürelerde (150 
hafta) aynı dozda tedavi almaya devam edecekleri ek bir uzatma çalışmasın a kaydedilmiştir.  
 
Primer son lanım  noktası , yaşayan ve invazif ventilatör desteği almayan hastaların oranıdır. 
Ancak, invazif ventilatörsüz yaşama, tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortunda 
kaydedilmemiştir ve bu son lanım  nokta sında karşılaştırma yapmak mümkün olmamıştır. 52 
haftalık tedaviden sonra, MYOZYME  iletedavi edilen 18 hasta nın tamamı hayatta kalmıştır  
ve bu 18 hastanın 15’i invazif ventila syon  desteği olmadan hayatta kalırken , tedavi edilmeyen 
tarihsel kohort  grubundaki 42 hasta dan 1’i ise 18 aylık yaşta hayatt adır . İki hasta ölmüş ve ek 
uzatma çalışmasına katılmamıştır. 104 haftalık tedaviden sonra, ek uzatma  çalışmasın a 
kaydedilen  16 hasta nın tümü  yaşamaktadır ve bu 16 hastanın 10’u invazif ventilatör desteği 
almamaktadır. Çalışmanın  sonunda (bireysel tedavi süresi 60 ila 150 hafta; ortalama izleme 
dönemi 119 hafta), 16 hastanın 14’ü hayattadır ve 16 hastanın 9’u invazif ventilatör desteği 
almadan yaşamaktadır. Bir hasta çalışmanın  bitiminden sonra ölmüş, bir diğer hasta da 
çalışmadan  çekildikten sonra yaşamını kaybetmiştir.  
 
Cox orantılı risk regresyon analiziyle, tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortuna göre tanılama 
zamanından sonra yaşama eğrileri karşılaştırması yapılmıştır. MYOZYME  tedavisi gören 
hastalarda, tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortuna göre hayatta kalma süresinin uzadığı 
görülmüştür ( bkz. Tablo 2).  
 
Tablo 2: Cox regresyon modeline göre hayatta kalma son lanım  noktası sonuçları  
Tedavi  
Edilen Hasta  
Sayısı   Hastalık 
Seyri Referan 
Komparatörü  Sonlanım  
Nokta sı Tedavi 
Etkisi 
Risk 
Oranı  % 95 Güven Aralığı    p değeri  
N=18  N=42  Hayatta 
kalma  0,05 (0,015; 0,147)   < 0,0001  
Not: Sonuçlar, tedavinin zamanla değişen eşdeğişken olarak kullanıldığı, tanılama yaşı ve 
semptomların başlaması zamanlarını da içeren, Cox orantılı risk regresyon analiziyle elde edilmiştir.  
Gönüllüler tedavi başladığında 6 aylık ya da daha küçüktür.  
Tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortundaki gönüllüler  1993’te ya da daha sonra doğmuştur.  
 
Sol ventrikül ağırlığındaki  (LVM) düşüş  ile ölçülen  kardiyomiyopatinin ekokardiyografik  
indeksleri iyiye gitmiştir. 52 haftalık tedaviden sonra, verileri değerlendirilebilen tüm 14 
hastada LVM başlangıçtan itibaren düşmüş, 14 hastanın 3’ünde normal sınırlar içine girmiştir.  
 
                                                                                                                                13 |21  Tedavinin ilk yılından sonra (64 ila 130 hafta), LVM 8 hastada daha da düşmüştür. 104 haftalık 
tedavide 8 ha sta için LVM değerlendirmesi yapılabilmiş ve bunların 5’inin düşerek normal 
sınırlar içine girdiği görülmüştür.  
 
Alberta İnfant Motor Skalası’ndaki (AIMS) motor performans yaşı -eşdeğer skorlarına göre, 
18 hastanın 7’sinin çalışma sırasında motor gelişimi ilerlemiştir ve bu hastalar çalışmanın son 
değerlendirmesine kadar bağımsız olarak yürümeye başlamıştır (bireysel tedavi süreleri 52 ila 
130 hafta; ortalama izleme dönemi 94 hafta). 4 hastanın motor gelişimi çalışma boyunca 
ilerlemiş ve bu hastalar son çalışmanın  son değerlendirmesine kadar bağımsız olarak oturmaya 
başlamıştır (bireysel tedavi süreleri 78 ila 130 haft a; ortalama izleme dönemi 110 hafta); ancak, 
bu hastalar bacaklarını işlevsel kullanamamaktadır. Geriye kalan 7 hastada klinik açıdan 
önemli motor kazanım görülmemiştir ve ya bu hastalar motor gelişimlerini koruyamamış ve 
çalışmanın son değerlendirmesine kadar çok sınırlı motor hareket koruyabilmiştir (bireysel 
tedavi süreleri 52 ila 142 hafta; ortalama izleme dönemi 103 hafta).  
 
52 haftalık tedaviden sonra, 18 hastanın 14’ünün (%  77,8) yaşa göre kilo  yüzdelerini korunmuş  
veya  yükselmiş tir (3. yüzdelik dilimin üstü), 15 hastanın 14’ü (%  93,3) boy açısından 3. 
yüzdelik dilimin üzerindedir . 15 hastanın 1 2’si (%  80) baş çevresi açısından 3. yüzdelik 
dilimin üzerindedir. Tedavinin ikinci yılında, 17 hastanın 15’inin yaşa göre kilo yüzdesi 
yükselmeye devam etmiştir (bireysel tedavi süreleri 78 ila 142 hafta; ortalama izleme dönemi 
111 hafta) ; 16 hastanın 10’unun yaşa göre boy yüzdesi yükselmiştir (bireysel tedavi süreleri 
90 ila 130 hafta; ortalama izleme dönemi 113 hafta) ; 15 hastanın 11’inin yaşa göre baş çevresi 
yüzdesi yükselmiştir (bireysel tedavi süreleri 90 ila 130 hafta; ortalama izleme dönemi 110 
hafta). 104 haftalık tedaviden sonra, verileri değerlendirilebilen tüm 13 hasta yaşa göre kilo 
yüzdesini korumuştur (3. yüzdelik dilimin üstü) ; 12 hasta nın tümü  boy için 3. yüzdelik dilimin 
üzerindedir ve 12 hasta nın tümü  baş çevresi için 3. yüzdelik dilimin üzerindedir.  
 
Etkililik analizinde, hayatta kalma, invazif ventilatörsüz hayatta kalma, her tür ventilatörsüz 
hayatta kalma, LVM düşüşü, büyüme parametrelerindeki kazanımlar ve motor gelişim 
basamaklarına ulaşma açısından 2 doz grubu arasında anlamlı bir fark görülmemiştir. Bu 
sonuçlara göre, iki haftada bir 20 mg/kg dozu önerilmektedir.  
 
İnfantil başlangıçlı  Pompe hastalığı; 6 aylık – 3,5 yaş arasındaki hastalarda klinik çalışma  
İkinci bir açık etiketli klinik çalışmada , MYOZYME'ı n güvenliliği  ve etki liliği , 6 aylık ila 3.5 
yaş arasındaki baskın olarak tipik olmayan i nfantil başlangıçlı 21 Pompe hasta sı üzerinde 
incelenmiştir. Hastalara 52 hafta boyunca iki haftada bir 20 mg/kg MYOZYME  verilmiş, 
bundan ayrı olarak, 8 hastaya çalışmanın en az 26 haftasında n sonra  40 mg/kg dozu verilmiştir. 
52 hafta sonra, tüm hastalar toplam 3 yıldan uzun süre tedaviye devam etmiştir (168 hafta, 
medyan 121 hafta).  
 
Pivotal çalışmanın  primer son lanım  noktası, hayatta kalan hasta oranıdır. 52 haftalık tedaviden 
sonra, MYOZYME  tedavisi gören 21 hastanın 16’sı (% 76,2) hayattadır , 104 haftalık 
tedaviden sonra, MYOZYME  tedavisi gören 21 hastanın 14’ü (%  66,7) hayattadır  ve 1 hasta 
daha hayatta olduğu halde çalışmadan  ayılmıştır. Bu oranlar çalışmanın sonuna kadar 
korunmuştur (bireysel tedavi süreleri 1 ila 168 hafta; ortalama izleme dönemi 109 hafta). 
Tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortunda  verisi mevcut olan  47 hastanın 5’i (%  10,6) 30  
aylıkken (2 ,5 yaşında) hayattadır.  
Cox orantılı risk regresyon analiziyle, tedavi edilen hastalardaki hayatta kalma, tedavi 
edilmeyen benzer hastalık seyri kohortundaki hastalarla karşılaştırılmıştır ( bkz. Tablo 3).  
 
Tablo 3: Cox regresyon modeline göre hayatta kalma son lanım  noktası sonuçları   
 
                                                                                                                                14 |21  Tedavi edilen 
hasta sayısı  Hastalık Seyri 
Referans 
Karşılaştırıcısı  Sonlanım  
Nokta sı Tedavi 
Etkisi Risk 
Oranı  % 95 Güven 
Aralığı  p değeri   
N=21  N=48  Hayatta 
kalma  0,301 (0,112; 
0,804) < 0,0 166 
Not: Sonuçlar, tedavinin zamanla değişen eşdeğişken olarak kullanıldığı, tanı aldığı yaşı ve 
semptomların başlangıç yaşını da içeren, Cox orantılı risk regresyon analiziyle elde edilmiştir.  
Bireyler tedavi başladığında 6 aylık 3 ,5 yaş arasındadır.  
Tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortundaki gönüllüler  1995’te ya da daha sonra doğmuştur.  
 
Ek etki lilik verileri, çalışmanın başlangıcında invazif ventilatör desteği almayan 16 hastanın 
7’sinin 104 haftalık tedavi sonunda aynı durumda olduğunu göstermiştir. Geriye kalan 9 hasta 
ya ölmüş (5 hasta), ya da invazif ventilatöre bağlı hale gelmiştir (4 hasta). Başlangıçta invazif 
ventilatör desteği alan 5 hastanın tümü çalışma  boyunca ventilatöre ihtiyaç duymaya devam 
etmiştir (4 hasta 104 hafta hayatta kalmış, 1 hasta ölmüştür).   
 
52 haftalık tedaviden sonra, verisi mevcut olan 12 hastada LVM başlangıca göre düşmüştür 
ve 12 hastanın 6’sında normal sınırlar içindedir. Tedavinin ilk yılından sonra (58 ila 168 hafta), 
LVM verisi mevcut olan 12 hastanın 9’unda düşmeye devam etmiştir. 104 haftalık tedaviden 
sonra 10 hastada LVM değerlendirmesi yapılabilmiş, bunların 9’unun normal sınırlar içinde 
olduğu görülmüştür . 
 
52 haftalık tedaviden sonra, verisi mevcut olan 8 hastadan 3’ünde AIMS’de ham puanlar ve 
yaşa eşdeğer puanlara göre, motor gelişimde başlangıç ile karşılaştırıldığında ilerleme 
kayde dilmiştir. Son çalışma  muayenesinde  ambulatuvar olan 3 hasta ve yalnızca işlevsel 
oturma becerisine sahip 3 hasta dahil  olmak üzere , verisi mevcut olan  11 hastanın 6’sı 52. 
haftadan sonra da motor ilerleme  kaydetmeye  devam etmiştir (bireysel tedavi süreleri 58 ila 
168 hafta; ortalama izlem süresi 121 hafta). Son çalışma  muayenesinde değerlendirilen 
herhangi bir pozisyonda belirgin motor beceri göstermeyen 4 hasta ve yalnızca işlevsel otur ma 
becerisine sahip  1 hasta dahil  olmak üzere , kalan 5 hasta 52. haftadan sonra motor gelişimde 
belirgin bir değişiklik göstermemiştir (bireysel tedavi süreleri 104 ila 168 hafta; ortalama izlem  
süresi  140 hafta ).  
 
İnfantil başlangıçlı  Pompe hastalarının çok büyük bölümü, MYOZYME tedavisi ile büyüme 
parametrelerinde stabilizasyon ya da iyileşmenin yan ında kardiyak fonksiyonlarda da gelişme 
göstermektedir. Ancak, tedaviye verilen motor ve respiratuvar yanıtlar daha değişke ndir. 
Motor kazanım gösteren  infantil başlangıçlı  Pompe hastalarında başlangıçta motor işlev lerin 
korunması daha fazla, kuadriseps kasların ın glikojen içeriği daha düşük olmuştur. Motor 
sonuçları daha iyi olan hastalar  yüksek oranda  büyüme parametrelerinde (kilo) stabilite ya da 
iyileşme gösterirken, hastaların büyük bölümün ün motor sonuçlar ve başlangıç özelliklerinden 
bağımsız olarak LVM -Z puanındaki değişim ile ölçülen kardiyomiyopatinin  geri dönüş ü 
dikkate değerdir . 
 
Bu verilerin toplamı, hastalığın erken tanısı ve erken evrel erde tedaviye başlanmasının , infantil 
başlangıçlı  Pompe hastalarında en iyi sonuçların elde edilmesi için kritik olduğuna işaret 
etmektedir.  
 
IOPD İmmün Tolerans İndüksiyonu  
ITI ve alglukosidaz alfanın kullanımı, tedavinin başlangıcında ERT naif olan hastalar ile 
gerçekleştirilen 1 klinik çalışma ve bir retrospektif şema değerlendirmesinde ve ITI başlangıç  
 
                                                                                                                                15 |21  zamanında halihazırda alglukosidaz alfa kullanan hastalar ile gerçekleştirilen 1 klinik 
çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Duke Center’daki bir retrospektif şema değerlendirmesinde ITI başlangıç zamanında 19’u 
ERT naif olan, 21 CRIM -negatif IOPD hastası belirlenmiştir. 21 hastadan 16’sı çalışma 
sonuna kadar hayatta kalmıştır; ERT başlangıcından son değerlendirmeye kadar geçen medyan 
süre 44,6 aydır (aralık: 5,7 ila 105,47). 21 hastadan 5’i solunum yetmezliği ve hastalığın 
ilerlemesine bağlı olarak ölmüştür; ölen bu hastaların tümü ERT + ITI tedavisinin 
başlangıcında ERT -naif idi. Erken tanı konularak tedavi edilen ve ERT başlan gıcında eş 
zamanlı olarak ITI alan daha genç hastalar, daha ileri bir yaşta benzer rejim ile tedavi edilen 
hastalara kıyasla daha iyi bir sağ kalım oranı eğilimi göstermiştir. Çalışma verileri profilaktik 
ITI’nın zaman içinde alglukosidaz alfaya karşı anti korlar ın oluşumunu önlediği veya 
azalttığını göstermiştir. Bu durum da ERT  etkinliği ni  koruyabilir  ve CRIM -negatif IOPD 
hastalarında sağ kalımda iyileşme sağlayabilir.  
 
Geç başlangıçlı Pompe hastalığı , pivotal klinik çalışma  
MYOZYME'ı n güvenilirliği , güvenliliği  ve etkililiği , teda vinin başında 10 ila 70 yaşları  
arasında olan ve tümü enzim replasmanı tedavisine naif (ilk defa karşılaşmış, duyarlı) 90 geç 
başlangıçlı Pompe hasta sında randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada  
incelenmiştir. Hastalar 78  hafta boyunca (18 ay) iki haftada bir 20 mg/kg MYOZYME  (N=60) 
ya da plasebo ( N=30) tedavisine 2:1 oranında randomize edilmiştir.  
 
Eş-primer etkililik  sonucu değerlendirmeleri arasında, 6 dakikada yürünen mesafe (metre) (6 
Dakikalık Yürüme Testi, 6MWT) ve oturma pozisyonunda öngörülen FVC (Zorlu Vital 
Kapasite) yüzdesi bulunmaktadır. 78 hafta sonra, MYOZYME  tedavisi gören hastalarda 
plasebo hastalarına göre 6MWT ile ölçülen  mesafede iyileşme ve öngörülen FVC yüzdesine 
göre pulmoner fonksiyonda stabilizasyon gözlemlenmiştir. MYOZYME  tedavisi gören 
hastalarda 6 dakikada yürünen mesafe medyan 15 metre artmışken, plasebo hastalarında 
medya n 7,5 metre azalmıştır ; bu da, plaseboya göre MYOZYME  tedavisinin istatistiki açıdan 
önemli bir etkisi olduğunu göstermektedir (p=0 ,0283). Öngörülen FVC yüzdesi MYOZYME  
tedavisi gören hastalarda medyan 0 değişmişken, plasebo hastalarında medyan % 3 oranında 
azalmıştır; bu da, plaseboya göre MYOZYME  tedavisinin istatistiki açıdan önemli bir etkisi 
olduğunu göstermektedir (p=0 ,00026). Sonuçlar Tablo 4’te gösterilmiştir.  
 
Tablo 4: Başlangı ca göre  değişim: Plasebo kontrollü çalışmada  etkililik sonuçları  
 MYOZYME  
( N=60 ) Plasebo  
( N=30 ) 
6 Dakikalık Yürüme Testi Sonuçları (metre)  
Tedavi öncesi 
Başlangıç  Ortalama ± s.s.  
Medyan  332,2 ± 126 ,69 
360 317,93 ± 132 ,29 
339 
78. Hafta/Son Gözlem  Ortalama ± s.s.  
Medyan  357,85 ± 141 ,32 
367,5 313,07 ± 144 ,69 
307 
Başlangıçtan 78. 
Hafta ya değişim /Son 
Gözlem  Ortalama ± s.s.  
Medyan  26,08 ± 64 ,41 
15 -4,87 ± 45 ,24 
-7,5 
Wilcoxon -Mann -
Whitney testi  p değeri  0,0283   
 
                                                                                                                                16 |21  Zorlu Vital Kapasite (öngörülen normalin yüzdesi)  
Tedavi öncesi 
Başlangıç  Ortalama ± s.s.  
Medyan  55,43 ± 14 ,44 
53,5 53 ± 15 ,66 
49 
78. Hafta/Son Gözlem  Ortalama ± s.s.  
Medyan  56,67 ± 16 ,17 
55,5 50,7 ± 14 ,88 
49 
Başlangıçtan 78. 
Hafta ya/Son Gözlem  Ortalama ± s.s.  
Medyan  1,25 ± 5 ,55 
0 -2,3 ± 4 ,33 
-3 
Wilcoxon -Mann -
Whitney testi  p değeri  0,0026  
*Başlangıçtan sonra verileri olmayan bir hasta analizlerin dışında tutulmuştur.  
 s.s.: Standart sapma  
 
Geç başlangıçlı  Pompe hastalığı ; diğer klinik çalışmalar  ve analizler  
MYOZYME ’la dört bağımsız, açık etiketli, tek kollu, araştırmacının başlattığı çalışma  
yapılmıştır:  
• Hollanda'da gerçekleştirilen  bir çalışma ya 102 geç başlangıçlı Pompe hastası kaydedilmiş  
ve medyan takip süresi olan 5 yıla (60 ay) kadar  izlenmiştir.  
• İtalya’da gerçekleştirilen bir çalışmaya  74 geç başlangıçlı Pompe hastası kaydedilmiş ve 
48 aya kadar izlenmiştir.  
• Almanya’da gerçekleştirilen bir çalışmaya 38 geç başlangıçlı Pompe hastası kaydedilmiş 
ve 36 aya kadar izlenmiştir.  
• Hollanda’da gerçekleştirilen bir çalışmaya 69 geç başlangıçlı Pompe hastası kaydedilmiş 
ve 23 aya kadar izlenmiştir.  
MYOZYME ’la yapılan bu dört çalışma da, Hollanda'da 102 geç başlangıçlı hasta ile yapılan 
çalışmada 5 yıla kadar olmak üzere motor işlev lerde stabilizasyon ya da iyileşme ve pulmoner 
işlevde stabilizasyon olduğunu göstermiştir.  
 
Hollanda’da gerçekleştirilen ve 69 geç başlangıçlı  Pompe hastasının kaydedildiği çalışma da, 
MYOZYME'ı n kas gücünü geliştirdiği görülmüştür. Ancak, kas işlevi yalnızca tekerlekli 
sandalye den bağımsız olan hastalarda ve kas zayıflığı daha az belirgin olan hastalarda 
gelişmiştir.  
 
Hollanda'da 102 geç başlangıçlı hasta ile yapılan çalışmada kas gücündeki iyileşme 5 yıla 
kadar doğrulan mıştır . 
 
MYOZYME ’la 24 haftaya kadar takiple yapılan iki ilave açık etiketli klinik çalışma da, şiddetli 
geç başlangıçlı 10 Pompe hastasında (orta ile şiddetli motor işlev bozukluğu ve ventilasyon 
desteği), motor ve respiratuvar fonksiyonların ölçümlerine verilen yanıtlarda değişkenlik 
görülmüştür; yanıtların büyük bölümü orta dereceli iyileşmelerdir (AGLU03105, 
AGLU04107).  
 
Açık etiketli  klinik çalışmada  MYOZYME ’ın güvenliliği ve etkililiği , tedavinin başla rında  
yaşları 5 ile 15 arasında değişen geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan 5 hastada  
değerlendirilmiştir.  (AGLU02804). Hastalara  26 hafta boyunca iki haftada bir 20 mg/kg 
MYOZYME  verilmiştir. Tüm hastalar ambulatuvar olarak bağımsızdır ve biri dışında hiçbir  
 
                                                                                                                                17 |21  hasta herhangi bir ventilatör desteği almamaktadır (1 hasta gece noninvazif ventilasyon desteği 
almaktadır). Tarama da/başlangıçta belirgin pulmoner tutulum görülen 3 hastadan (oturma 
pozisyonunda öngörülen zorlu vital kapasite aralığı % 58-67) 2’si 26. haftaya kadar oturma 
pozisyonundaki FVC’de (+% 11,5 ve +%  16) klinik açıdan önemli artışlar göstermiştir. Motor 
işlevi değerlendirmelerinde tutarsız sonuçlar elde edilmiştir.  
 
9 ila 54 yaşındaki ileri evre geç başlangıçlı 10 Pompe hastası (yani 10/10 tekerlekli sandalyeye 
bağlı ve 9/10 ventilatöre bağımlı), genişletilmiş erişim programlarında 6 ay ila 2 ,5 yıl 
arasında ki çeşitli  sürelerde iki haftada bir 20 -40 mg/kg alglukosidaz alfa ile tedavi edilmiştir. 
Hastalarda görülen pulmoner yararlar arasında, bir hastanın FVC’sind e % 35 gibi  klinik açıdan 
önemli iyileşme ve 2 hastada ihtiyaç duyulan ventilasyon desteği saati sayısında belirgin 
azalma bulunmaktadır. Bazı hastalarda, kaybedilen motor becerilerin geri kazanımı dahil 
olmak üzere, tedavinin motor işlev üzerinde yararları olduğu gö rülmüştür. Yalnı zca bir hasta 
tekerlekli sandalyeye bağlılıktan kurtulabilmiştir. Bu hasta grubunda, motor işlevi açısından 
değişken yanıtlar görülmüştür.  
 
Geç başlangıçlı Pompe hastalığı; hasta tarafından bildirilen sonuçlar  
Uluslararası Pompe Derneği (IPA)/Erasmus Tıp Merkezi (Hollanda) Pompe araştırması  
MYOZYME 'ın yıllık olarak toplanan , farklı hasta sonuçları üzerindeki etkisini değerlendirdi:  
• MYOZYME  tekerlekli sandalyeye bağımlı olma riskini önemli ölçüde azaltmıştır: 
takip sırasında herhangi bir noktada, LOPD ile tedavi edilen hastalarda tekerlekli 
sandalye bağımlılığı, tedavi edilmeyenlere göre daha az  olmuştur  (tehlike oranı: 0,36; 
% 95 GA: 0,17, 0,75 198 uygun hasta  üzerinde yapılan bir çalışmada , medyan 5 yıllık 
takip). Bu çalışmada solunum desteği üzerinde herhangi bir etki gösterilmemiştir.  
• 163 yetişkin hastada 3 yıllık MYOZYME  tedavisinden sonra, ortalama Yorgunluk 
Şiddet Ölçeği (FSS) puanı, yılda 0,13 puan ile önemli ölçüde iyileşmiştir (p <  0,001),  
gösterge tedavi nin bu çalışmada yorgunluğu azaltmaya yardımcı ol duğunu 
göstermektedir. MYOZYME  ile tedaviden önce (medyan  4 yıllık takip), ortalama FSS 
skoru yaklaşık 5 ,3 skor noktasında stabildi.  
• MYOZYME , tedavi öncesi ve sırası nda medyan takip süresi 4 yıl (aralık 0,5 -8) olan 
174 yetişkin hasta katılımında  ve sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde iyileşmeler ve 
stabilizasyon sağla mıştır.  
o Tedavi öncesi düşüşten sonra (yılda -0,73 puan ( p/yıl); % 95 GA: -1,07, -0,39), 
SF36 hasta tarafından bildirilen anketin Fiziksel Bileşen Özet ölçümü  
MYOZYME  tedavisinin ilk 2 yılında düzel miştir  (1,49 sp/y; %  95 GA: 0 ,76, 
2,21) ve sonrasında sabit kal mıştır . 
o Tedavi öncesi düşüşten sonra ( -0.49 p/yıl; % 95 GA: -0,64, -0,34), 
MYOZYME  ile  stabilize edilen Rotterdam Handikap Ölçeği (RHS) ( -0,02 
sp/yıl ; % 95 GA: -0,17, 0,13). 
Son olarak, Hollanda'da 102 Hollandalı LOPD ’lı yetişkin hasta ile yürütülen 5 yıllık prospektif 
çalışmada, MYOZYME  ile tedavinin günlük yaşam aktiviteleri üzerindeki etkisi Rasch -Built 
Pompe -Specific Activity (R -PACT) ölçeği  ile ölçülmüştür:  Başlangıç  ile karşılaştırıldığında, 
MYOZYME 'ın bu hastalarda faydasını göster en R-PACT puanı  5 yıllık tedavide %  3,6 puan 
(p= 0,004) iyileş miştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Genel Özellikler : 
  
 
                                                                                                                                18 |21  İnfantil başlangıçlı Pompe  hastalığı  
18 hasta üzerinde yapılan pivotal çalışmada , alglukosi daz alfanın farmakokinetiği i nfantil  
başlangıçlı  15 Pompe hastası üzerinde incelenmiştir (tedavi başlangıcında tümü 6 aylıktan 
küçüktür); hastalara 20 mg/kg veya 40 mg/kg alglukosidaz alfa sırasıyla yaklaşık 4 ila 6 ,5 
saatlik infüzyonlarla verilmiştir.  
 
Dağılım ve eliminasyon:  
İlk ve altıncı  MYOZYME  infüzyonundan sonra, ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonları (C maks) 20 mg/kg ve 40 mg/kg doz grupları için sırasıyla 178 ,2 ila 263 ,7 
µg/mL aralığında değişmektedir. Plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki ortalama alan 
(EAA ∞), 20 mg/kg ve 40 mg/kg doz grupları için sırasıyla 977 ,5 ila 1 .872,5 µg.saat/mL 
aralığındadır. Ortalama plazma klerensi (CL) 21 ,4 mL/saat/kg ve kararlı durumdaki ortalama 
dağılım hacmi (Vss) , sırasıyla %  15 ve %  11’lik küçük denekler arası değişkenlik ile her iki 
doz grubu için 66 ,2 mL/kg olmuştur.  Ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) iki doz 
grubu için 2 ,75 saattir.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Farmakokinetik , dozla orantılıdır ve zamanla değişmemiştir.  
 
Alglukosidaz alfa’nın farmakokinetiği, günde 20 mg/kg alfa alglukozidaz alan infantil 
başlangıçlı 21 Pompe hastası (çalışma başlangıcında tümü 6 aylık ila 3 ,5 yaşında olan)  
üzerinde yapılan ayrı bir çalışmada  incelenmiştir. Verileri değerlendirilebilen 12 hastada, 
EAA ∞ ve C maks değerleri, pivotal çalışmadaki  20 mg/kg doz grubunda gözlemlenenlere 
yaklaşık eşdeğerdir. Yaklaşık 2 -3 saatlik t 1/2 değeri de bu hasta grubunda benzerdir.  
 
Geç başlangıçlı Pompe hastalığı  
Alglukosidaz alfanın farmakokinetiği, 6 -15 yaşında olan ve iki haftada bir 20 mg/kg 
alglukosidaz alfa alan  geç başlangıçlı 5 Pompe hastası üzerinde incelenmiştir.  Bu juvenil 
(çocuklukta başlayan) geç başlangıçlı Pompe hastalarında, infantil başlangıçlı  Pompe 
hastalarıyla karşılaştırıldığında, alglukosidaz alfanın farmakokinetik profili açısından fark 
görülmemiştir.  
 
Alglukosidaz alfanın farmakokinetiği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada  21 ila 
70 yaşları arasında olan ve iki haftada bir 20 mg/kg MYOZYME  verilen  geç başlangıçlı 32 
Pompe hastası üzerinde yapılan popülasyon analiziyle incelenmiştir. EAA ∞ ve C maks değerleri 
0., 12. ve 52. ziyaretlerde benzerdir; bu da, alglukosidaz alfanın farmakokinetiğinin zamana 
bağlı olmadığını göstermektedir (Tablo 5).  
Dağılım ve eliminasyon  
Tablo 5: Tek dozdan ve 12 ve 52 haftalık tedaviden sonra alglukosidaz alfanın 
farmakokinetiği  
Parametre  0. Hafta  12. Hafta  52. Hafta  
Cmaks (µg/m L) 385 ± 106  349 ± 79  370 ± 88  
EAA ∞ (µg*sa at/mL) 2.672 ± 1 .140 2.387 ± 555 2.700 ± 1 .000 
CL (m L/saat/kg) 8,1 ± 1 ,8 8,9 ± 2 ,3 8,2 ± 2 ,4 
Vss (m L/kg) 904 ± 1 .158 919 ± 1 .154 896 ± 1 .154 
Etkin yarı ömür 
(saat) 2,4 ± 0 ,4 2,4 ± 0 ,3 2,5 ± 0 ,4  
 
                                                                                                                                19 |21  Alglukosidaz alfaya karşı IgG antikorlarının , farmakokinetiği etkilediğini gösteren sınırlı  kanıt  
vardır . Hücresel enzim alımı inhibisyonunda pozitif sonuç veren 5 hastada ortalama klerenste  
artış, ortalama EAA ∞’ta düşüş ve ortalama C maks’ta düşüş görülmüştür. Ancak, alımın 
inhibisyonu ve eş -primer etkililik  sonlanım  noktaları arasında açık bir ilişki yoktur ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tek ve tekrarlayan doz toksisitesi çalışmalarına dayanan  
klinik dışı verilerde , insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya çıkmamıştır. Fareler ve tavşanlar 
üzerinde yapılan embriyofetal çalışmalarda  embriyofetal gelişimle ilgili belirgin bir advers 
bulgu görülmemiş, fareler üzerinde yapılan doğurganlık ve erken embriyonik gelişim 
çalışmasında  belirgin bir advers bulgu elde edilmemiştir. Tavşanlardaki embriyofetal gelişim 
çalışmasında , difenhidraminle birlikte MYOZYME  (10-40 mg/kg/gün) uygulamasından 
sonra, düşük ve erken doğum insidansında tedaviyle ilişkili bir artış görülmüştür. Yem 
tüketimi ve vücut ağırlığı artışında belirgin bir düşüş görülm esi nedeniyle bu etki kısmen 
maternal toksisiteye atfedilmiştir . 
 
Organogenezden emzirme dönemine kadar olan dönemde farelere difenhidramin ile birlikte 
her iki günde bir 40 mg/kg MYOZYME’ın intravenöz olarak uygulanması emzirme 
döneminde yavru ölüm oranında artışa neden olmuştur. F1 jenerasyon yavrularda klinik 
gözlemle r veya vücut ağırlığı artışı dahil olmak üzere değerlendirilen herhangi bir parametre 
üzerinde başka bir etki gözlemlenmemiştir.  Ayrıca F1 jenerasyon farelerde cinsel olgunlaşma, 
öğrenme veya hafıza veya üreme yeteneği üzerinde hiçbir etki görülmemiştir .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)        
Sodyum fosfat monobazik, monohidrat (E339)   
Sodyum fosfat dibazik, heptahidrat (E339)  
Polisorbat 80 (E433)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığı  için, MYOZYME  diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 Ay 
 
Seyreltildikten  sonra  bekletilmeden kullanılmalıdır. Ancak, ışıktan korunarak 2 ila 8°C’de 
saklandığında 24 saatte için kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi olduğu kanıtlanmıştır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Buzdolabında (2°C -8°C’de) saklayınız.   
Tıbbi ürünün seyreltme sonrası  saklama koşulları için  Bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği      
Silikonize bütil tıpalı ve plastik geçme kapaklı alüminyum contalı cam flakonda (Tip I) 50 mg 
toz.  
  
 
                                                                                                                                20 |21  1, 10 ve 25  flakonluk ambalajlarda  satışa sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
MYOZYME  enjeksiyonluk su ile sulandırılmalı, daha sonra 9 mg/ mL (% 0,9) sodyum  klorür 
enjeksiyonluk çözeltisiyle seyreltilmeli ve daha sonra intravenöz infüzyon yoluyla 
uygulanmalıdır. Sulandırma ve seyreltme; özellikle asepsi açısından iyi uygulama kurallarına 
uygun olarak yapılmalıdır.  
 
Ürünün doğal yapısında protein olduğu için, sulandırılmış çözeltide ve son infüzyon 
torbalarında partiküller oluşabilir. Bu  nedenle , uygulama için 0 ,2 mikronluk düşük protein 
bağlanma filtresi kullanılmalıdır. 0 ,2 mikronluk filtre kullanımının gözle görünen parçacıkları 
uzaklaştırdığı ve protein ya da etkinlikte görünür  bir kayba  yol açmadığı görülmüştür.  
 
Sulandırılacak  flakon  sayısını,  hastanın doz rejimine göre (mg/ kg) belirleyin ve ilacın oda 
sıcaklığına ulaşabilmesi için gerekli  flakonları buzdolabından çıkar tın (yaklaşık 30 dakika). 
Her MYOZYME  flakonu tek bir kullanım içindir.  
 
Aseptik tekniği kullanın ız. 
 
Sulandırma  
Her 50 mg’lik MYOZYME  flakonunu , 10,3 mL enjeksiyonluk suyla sulandırın. Enjeksiyonluk 
suyu  flakonun iç yüzeyinden yavaş ca ve  damla  damla  ekleyin; doğrudan li yofilize kısmın 
üzerine dökmeyin. Her flakonu  nazikçe yana yatırın ve yuvarlayın. Flakonu ters çevirmeyin, 
döndürmeyin ya da sallamayın. Sulandırılmış hacim, 5 m g/mL içeren 10 ,5 mL’dir ve berrak 
renksiz ila açık sarı bir çözelti görünümündedir; ince beyaz iplik ya da yarı saydam lifler 
biçiminde partiküller içerebilir. Sulandırılmış flakonlarda partiküler  madde ve renk bozukluğu 
olup olmadığını hemen kontrol edin. Eğer yukarıda tarif edilenlerin dışındaki yabancı 
partiküller görü lürse ya d a çözeltinin rengi bozuksa kullanmayın.  
Sulandırılmış çözeltinin pH'ı yaklaşık 6,2'dir.  Sulandırdıktan sonra flakonların hemen 
seyreltilmesi önerilir (aşağıya bakın ız). 
 
Seyreltme   
Yukarıdaki gibi sulandırıldıktan sonra, flakondaki  sulandırılmış çözelti 5 mg/m L alglukosidaz 
alfa içermektedir. Sulandırılmış hacim, her  flakondan tam 10 m L (50 mg’ye eşit) hacmin  
çekilebilmesini sağlamaktadır. Bu çözelti daha sonra şöyle seyreltilmelidir: Her  flakondan 
sulandırılmış çözelti  hastanın dozuna ulaşana kadar yavaş bir şekilde çekilir . Alglukosidaz 
alfanın infüzyon torbalarında önerilen son konsantrasyonu, 0 ,5 mg/m L ile 4 mg/m L 
aralığındadır. İnfüzyon torbasındaki hava boşluğu  çıkarı lır. Ayrıca, yerine sulandırılmış 
MYOZYME konmak üzere, eşit hacimde 9 mg/m L (% 0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi çekilir. Sulandırılmış MYOZYME yavaşça 9 mg/m L (% 0,9) sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözeltisine doğrudan enjekte edilir . Seyreltilmiş çözeltinin k arışması için 
infüzyon torbası yavaşça  ters çevrilir  veya ovalan ır. İnfüzyon torbası  sallanmaz  ya da fazla 
sarsılmaz . 
 
Son infüzyon çözeltisi, hazırlandıktan sonra en kısa zamanda uygulanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
  
 
                                                                                                                                21 |21  7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi B.V. Amsterdam / Hollanda lisansı ile  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 18.03.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
.../.../...  
 