 
1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MACROL  250 mg /5 ml oral süspansiyon için granül    
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Klaritromisin     250.0 mg  (5 ml’sinde)  
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker        2535 ,16 mg 
Hint yağı      32.0 mg  
Potasyum sorbat    20.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Oral süspansiyon için granül  
Beyaz ya da hemen hemen beyaz granüller içeren tutti frutti aromalı toz karışım  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
12 yaşından küçük pediyatrik hastalar  
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmal ıdır. 
MACROL  aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu enfeksiyonların  
tedavisinde endikedir:  
 
1. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae  ve 
Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan farenjit, tonsi llit ve akut mak siller sinüzit gibi üst 
solunum yolu  enfeksiyonları.  
2. Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, 
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae  ve Chlamydophila  pneumoniae ’dan 
kaynaklanan pnömoni, kronik bron şit gibi alt sol unum yolu  enfeksiyonları.  
3. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ’den 
kaynaklanan  akut otitis media.  
4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan impetigo, folikülit,  selülit, 
erizipel , abseler gibi komplike  olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  (abseler 
genellikle cerrahi drenaj gerektirir).  
5. Klaritromisin,  Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellulare 'ye ba ğlı yaygın 
veya  lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae , Mycobacte rium 
fortuitum  ve Mycobacterium kansasii 'ye ba ğlı lokal enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
  
2/22 4.2.  Pozoloji  ve uygulama  şekli 
Pozoloji:  
MACROL Oral Süspansiyon ( 250 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa  
7,5 mg/kg olup mikobakteriyel ol mayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa  
500 mg’dır. Dozajı belirlemek için aşağıdaki tablo yol gösterici olabilir:  
 
Uygun doz, pipet üzerinde vücut ağırlığına ve hacme göre derecelendirilmiş ölçek 
kullanılarak verilir ve 12 saatte bir tekrar lanır.  
  
ÇOCUKLARDA MACROL SÜSPANSİYON (250 mg/5ml) DOZ TAYİNİ  
Vücut Ağırlığı ve Hacme Göre  
 
PİPET DOZ TABLOSU  
 
Günde 2 kez uygulanan 
standart pipet dozu  
(Vücut Ağırlığı*)  Günde 2 kez uygulanan 
standart pipet dozu  
(hacim)  Doz 
3-4 kg 0.5 ml  25 mg  
6-7 kg 1.0 ml  50 mg  
10 kg  1.5 ml  75 mg  
13-14 kg  2.0 ml  100 mg  
16-17 kg  2.5 ml  125 mg  
20 kg  3.0 ml  150 mg  
23-24 kg  3.5 ml  175 mg  
26-27 kg  4.0 ml  200 mg  
30 kg  4.5 ml  225 mg  
33-35 kg  5.0 ml  250 mg  
40 kg  6.0 ml  275 mg  
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak h azırlanmıştır (yaklaşık 7,5 mg/kg, günde 2 defa).  
 
MACROL 250 mg/5 ml oral süspansiyon için granül, vücut ağırlığı 40 kg ve altındaki 
çocuklar için önerilmektedir.  
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel en feksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, M. 
intracellulare,  M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii ), önerilen doz, günde iki doza 
bölünmü ş olarak 15 - 30 mg/kg klaritromisindir.  
 
Klinik yarar gösterildi ği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. B aşka 
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.  
 
Uygulama  sıklığı ve süresi : 
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hast alığın şiddetine bağlı olarak 5 -10 gün dür.  
 
Uygulama şekli:  
Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir, ay rıca sütle de alınabilir.  
  
3/22 Süspansiyonun hazırlanması ve pipetin kullanılması:  
 
 
 
 
 
 
 2. Doz pi peti 3 kısımdan oluşmaktadır. 
Bunlar; kapak, koruyucu kılıf ve doz ayarlı 
pipettir. Pipeti plastik koruyucu kılıfından 
kapağı ile birlikte çıkarınız . 
Hazırladığınız süspansiyonun şişesinin 
kapağını çıkarınız (şişe kapağı tekrar 
kullanılmayacaktır) ve pipet i, üzerindeki 
kapağı ile birlikte şişeye takınız . 
 
 
3. Şişeyi iyice çalkaladıktan sonra pipetin 
içindeki pistonu yukarı doğru çekerek, 
alınması gereken doza karşılık gelen çizgiye 
kadar süspansiyon ile doldurunuz . 
Pipeti gövdesinden tutarak kapağın içinden 
çıkarınız.  
 1. Açmadan önce şişeyi 2 -3 kez çalkalayınız.  
Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini 
geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp 
soğutulmuş su ilave edip, kuvvetlice 
çalkalayınız.  
Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi 
alçalacaktır. İşaret çizgisine kadar tekrar su 
ile tamamlayınız ve bu suretle elde edilen 
süspansiyonu yeniden çalkalayınız.  
  
4/22 
 
 
 
 
Her kullanımdan önce şişe yi iyice çalkalayınız ve 3., 4., ve 5. basamakları uygulayınız.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu yarıya dü şürülmelidir. 
Örne ğin günde bir defa 250 m g'a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu 
hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek 
bozuklu ğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır . 
 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalara kla ritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlarında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Klarit romisin , makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve  torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 
Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine 
neden olabileceğinden kontrendikedi r.  4. Hazırlanan süspansiyonu, doğrudan pipetle 
veya bir kaşığa boşaltarak çocuğa veriniz .  
 
 
5. Pipeti, kaynatılmış ve soğutulmuş su ile 
duruladıktan sonra, tekrar şişe 
kapağındaki yerine takınız .  
 
  
5/22 Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisin P -glikoprotein ya  da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin Q T uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MACROL  oral süspansiyon ergenli k çağını aşan hastalarda kullanılacağında, eğer gebelik 
mevcut veya şüpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar/risk faktörleri özenle tartılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldü ğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların  sayısında artı şa yol açar. E ğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye ba şlanmalıdır .  
 
H. pylori  infeksiyonunda ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi 
bir antimikrobiyal tedavi seçilebilir.  
 
Klaritromisin ile triazo lam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromis in konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla 
psöd omembranöz kolit görülmü ştür ve şiddeti hafiften hayatı  tehdit ed en dereceye kadar 
uzanabilir.  Dolayısıyla , antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyare si bulunan  
hastalarda bu te şhisin de ğerlendirmeye alınması önem ta şır.  
 
Clostridium difficile  ile ili şkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmi ştir ve diyarenin  şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar de ğişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi  C. difficile ’nin  
6/22 çoğalmas ına yol açabilecek olan kolonun normal florasında de ğişikliğe yol açar. CDAD 
antibiyotik kullanımını takiben geli şen diyare olan tüm hastalarda  dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre  sonra bile CDAD 
oluşumunun  rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını  gerektirir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsa ğın normal florasını de ğiştirir ve  
klostrid yumların a şırı üremesine sebep olabilir. Çalı şmalar, Clostridium difficile 'in üretti ği 
bir toksinin ant ibiyoti ğe bağlı kolitin esas nedeni oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Psödomembranöz kolit te şhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik  önlemler ba şlatılmalıdır.  
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine  yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı , elektrolit tedavisi, protein deste ği ve Clostridium 
difficile  kolitine kar şı etkili bir antibakteriyel ilaçl a tedavi  uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendi ği 
bildirilm iştir. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritromisin ba şlıca karaci ğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaci ğer fonksiyonlu 
hastalara  klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer enzimlerinde 
artış ve sarılık ile ya da  tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de içeren hepatik 
disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle geri 
dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta ya tan 
şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, 
kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya çıktığında klaritromisin 
hemen kesilmelidir.   
 
Orta dereceden şiddetli  dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Kolşis in toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldı ğında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve  bazıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması gereken 
durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Kolşisin dozu, 
kolşisin ve k laritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Makrolid antibiyotikler   
Klaritromisin ile linkomisin ve klindam isinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibul ar ve işitme işlevleri izlenmelidir.  
  
7/22 Oral hipoglisemik ajanlar/insülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin e şzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve  rosiglitazon gi bi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla e şzamanlı  olarak kullanıldı ğında, klaritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Klaritromisin  varfarin ile birlikte uygulandı ğında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artı ş riski vardır. Hastalar e şzamanlı olarak  klaritromisin ve 
antikoagülan kullanırken,  INR ve protrombin zamanları sık sık  kontrol edilmelidi r. 
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde 
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma 
konsantrasyonlarını arttı rarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 K ontrendikasyonlar ). Bu statinler ile eşzamanlı olarak 
klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise 
tedavi s ırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile 
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük  dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) 
kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoni ’nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması öneml idir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon 
halinde kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aur eus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç o labilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum  (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünül mektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch -
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.   
8/22 Koroner ar ter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphe si olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
MACROL oral süspansiyon şeker içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hast aların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
MACROL oral süspansiyon’n un içeriğinde bulunan hint yağı, mide bulantısı ve ishale sebep 
olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozununda 20 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkile şimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid,  pimozid, astemizol ve terfenadin : Klaritromisin sisaprid ile birlikte 
uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir . Bu  durum  özellikle kalp hastalarında QT 
aralığı geni şlemesi il e ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de  Pointes d ahil 
kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin pimozid  ile birlikte kullan ıldığında da  
benzer etkiler ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ).  
 
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyeleri  yükselebilir ve 
terfenadin metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı 
genişlemesi, ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade s de Pointes dahil kardiyak  
aritmiler geli şebilir (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ). On dört sa ğlıklı gönüllüde yapılan 
bir çalı şmada klaritromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit 
metabolitinin  serum düzeyinde 2 -3 kat artı şlarla ve QT aralı ğında klinik açıdan saptanabilir 
bir etkiye yol açmayan  uzamayla sonuçlanmı ştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin 
birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.  
 
Ergotamin/ dihidroergotamin:  Pazarlama sonrası raporlarda , klaritromisinin ergotamin 
veya dihidroergotamin in eş zamanlı uygulanmasının, kol ve bacaklarda  ve merkezi sinir 
sistemi dahil di ğer dokularda vazospazm ve iskemiyle karakterize akut ergo t toksisitesiyle 
ilişkili olduğuna i şaret edilmektedir. Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin e ş zamanlı verilmesi 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar ). 
 
Etravirin: Klarit romisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -
OH-klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebil ir; 
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.   
9/22  
Diğer ilaçların klaritromisin üzerindeki etkileri  
CYP3A indükleyici ilaçlar: CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, 
St John Bitkisi) indükleyicisi ilaçl ar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum 
etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, 
CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A 
inhibisyonuna bağ lı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi 
ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dola şımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya  şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçi ş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin: Sitokrom P450 metabolizma  
sisteminin kuvvetli uyaranları, örne ğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve 
rifapentin klaritromisinin metabolizmasını  hızlandırabilir ve böylece mikrobiyolojik olarak 
aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini   (14-OH-klaritromisin)  arttırarak k laritromisinin 
plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri 
farklı  bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının  
verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
 
Flukonazol:  21 sa ğlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/  
günde 2  kez verilmi ştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu  (Cmin) 
ve eğri altındaki alan ( AUC ) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmü ştür. Flukonazol ile e ş 
zamanlı verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit  durum konsantrasyonları 
anlamlı derecede etkilenmemi ştir. Klaritromisin için doz  ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatt e bir 500 mg klaritromisinin birlikte 
uygulandı ğı bir çalı şma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla 
sonuçlanmı ştır. Ritonavir ile birlikte uygulanmasıyla klaritromisin C maks %31, C min %182 ve 
AUC  %77 artmı ştır. 14 -[R]-hidroksiklaritromi sin olu şumunun tamamen inhibe oldu ğu 
görülmü ştür. Klaritromisinin geni ş terapötik aralı ğı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda dozun azaltılmasına gerek  yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozuklu ğu olan 
hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR < 30-60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu 
%50 azaltılmalıdır. CL CR < 30 ml/dak. olan hastalarda  doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan 
daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile  uygulanmamalıdır.  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolo jik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin diğer ilaçlar üzerindeki etkile ri  
Antiaritmikler :  
Klaritromisin in kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla olu şan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elek trokardiyografi ile izlenmesi gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir .   
10/22  
CYP3A -kaynaklı etkile şimler  
CYP3A’yı inhibe etti ği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından  
metabolize edilen bir ila cın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik 
ve hem de advers etkilerin artı şına veya uzamasına yol açabilecek artı şlara neden olabilir. 
CYP3A enzim substratları  olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A  substratı dar güvenlik 
sınırın a sahipse (örne ğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geni ş çaplı 
olarak metabolize ediliyorsa, di ğer ilaç tedavileri alan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
Eğer mümkünse, CYP3A tarafı ndan öncelikli  olarak metabolize edilen ilaçları n ser um 
konsantrasyonları  klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçların  veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi  tarafından metabolize edildi ği 
bilinmekte  veya bundan kuşkulanılmaktadır :  
Alfentanil, br omokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örneğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simva statin, sirolimus, 
takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve valproat.  
 
Teofilin, karbamazepin : Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle 
birlikte uygulanması sonucunda, kanda bu ilaçların seviy elerinde orta derecede ama istatistiki 
olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol:  Sağlıklı eri şkin ki şilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol  (40 mg/  
gün) ile kombine edilerek verilmi ştir. Omeprazolün sabit durum plazma  konsantrasyonları 
(Cmax, AUC 0-24 ve t 1/2 sırası ile %30, %89 ve %34)  klaritromisinin e ş zamanlı  verilmesi ile 
yükselmi ştir. Omeprazolün tek ba şına verildi ği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 
olarak bulunurken kl aritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmi ştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat:  Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile 
klaritromisinin birlikte uygulanması ranitidin, bizmut ve 14 -hidroksiklaritromisinin p lazma 
konsantrasyonlarının artışı ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi 
olarak, CYP3A ile metabolize  edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi 
ile inhibe edilebili r. Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi 
artmı ş fosfodiesteraz inhibit ör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile  
birlikte klaritromisin verildi ği zaman bu ilaçları n dozlarını n azaltılması  düşünülmelidir.  
 
Tolterodin:  Tolterodin’in  öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu 
(CYP2D6) aracılı ğı iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için  tespit 
edilmi ş olan metabolizma yolu CYP3A aracılı ğı iledir. Bu topluluk a lt grubunda  CYP3A’nı n 
inhibisyonu anlamlı  derecede yüksek serum tolterodin  konsantrasyonlarına yol açar. 
Tolterodin dozajındaki bir dü şüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı  zayıf metabolize 
eden toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli ol abilir.  
 
  
11/22 Triazolobenzodiazepinler (örne ğin, alprazolam, midazolam, triazolam) : 
Midazolam , klaritromisin tablet  (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
AUC  değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden  sonra ise 7 ka t 
artmı ştır. Oral midazolam ile klaritromisinin e ş zamanlı  olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz  midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edi len di ğer 
benzodiazepinler için de  uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya ba ğımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli  etkile şim söz konusu de ğildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve t riazolamın e ş zamanlı 
kullanımında ilaç etkile şimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örne ğin uykululuk hali 
ve konfüzyon) bildirilmi ştir. Hastaların artmı ş MSS  farmakolojik etkileri açısından 
izlenmeleri önerilmektedir.  
Diğer ilaç etkile şimleri   
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dı şarıya akı ş taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) 
bir substratıdır. Klaritromisin ve di ğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri  
bilinmektedir. Klaritromisin ve kol şisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kol şisine maruziyette artışa öncülük  edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir (bkz.  Bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
Digoksin : Digoksinin dı şarı akı ş taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir  
substrat oldu ğu dü şünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe etti ği bilinmektedir. 
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından  inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artı şa yol açar. Klaritromisin ile e ş zamanlı  olarak digoksin 
alan hastalarda artmı ş serum digoksin konsantrasyonları pazarlama  sonrası gözlem 
çalışmalarında bildirilmi ştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül  aritmileri de ka psayan 
digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmi ştir. Hastalar digoksin ve 
klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin  konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritrom isin ve zidovudin 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin 
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması son ucu önlenebilir. Bu etkileşim, 
klaritromisin süspansiyon ile birlikte zido vudin veya dideoksinozin alan p ediyatrik HIV -enfekte 
hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında 
muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve valproat : Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile 
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin 
spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanl ı 
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in -vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
Klaritromisin dahil CY P3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin 
ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.   
12/22  Çift-yönlü ilaç etkile şimleri  
Atazanavir : Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın subs trat ve 
inhibitörleridir ve  çift yönlü ilaç etkile şimine yol açtı ğı yönünde kanıt mevcuttur. 
Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi 
klaritromisine  maruziyette 2 kat artı şa ve 14 -OH-klaritromisin maruziye tinde %70 azalmaya 
ve atazanavirin AUC  değerinde %28 artı şa yol açar. Klaritromisinin geni ş terapötik  
penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz dü şürülmesi  gerekmez. 
Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin kl erensi 30 -60 mL/dak), 
klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin kl erensi <30 mL/dak olan  hastalarda uygun 
klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75  azaltılmalıdır. 1000 mg’dan 
yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitö rleri ile birlikte verilmemelidir.  
 
İtrakonazol : Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir 
ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klari tromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki 
belirtileri açısından yakından izlenmelidir . 
 
Sakuinavir : Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın  substrat ve inhibitörleridir 
ve çift yönlü ilaç etkile şimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumu şak jel kapsüller, 1200  mg/günde 3 
kez) e ş zamanlı olarak 12 sa ğlıklı gönüllüye verilmi ştir. Sakuinavir in ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan ( AUC ) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek ba şına sakuinavir alımına göre 
%177 ve % 187 olarak saptanmı ştır. Klaritromisin  AUC  ve C max değerleri tek ba şına 
klaritromisin alımına göre yakla şık %40 daha  yüksek olar ak bulunmu ştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda  sınırlı bir zaman için e ş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek  yoktur. Yumu şak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkile şim çalışmalarının gözlemleri sak uinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil  etmeyebilir. Tek ba şına sakuinavir tedavisi ilaç etkile şim çalı şmalarındaki gözlemler  
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile  birlikte 
eş zamanlı ol arak verildi ğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel  etkileri 
düşünülmelidir (bkz. Ö nlemler , İlaç Etkile şimleri).  
 
Didanosin: Klaritromisin , didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere 
uygulandığında didanosinin farmakokineti ğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik 
olmadığı kaydedilmiştir.  
 
Verapamil :  
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlemlenmi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebeli k kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
  
13/22 Gebelik dönemi : 
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik 
sırasında kullan ımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, MACROL Oral 
Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi : 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin ann e sütüne 
geçer.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite : 
Fertilite ve ü reme çalışmalarında , 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanlar ın, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır (bkz. Bölüm  5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).  
 
4.7. Araç ve  makine  kullan ımı üzerindeki  etkiler  
Klaritromisinin araç ve makin e kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma po tansiyeli hastaların 
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma v e tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik 
profili ile uyumludur.  
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobak teriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı 
fark bulunmamıştır.  
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/1 00 ile < 1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers 
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete g öre sunulmuştur.  
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
 
Sistem Organ  
Sınıfı  Çok 
yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  (≥ 1/100 
ile<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile < 
1/100)  Bilinmeyen (mevcut 
veri ile sıklığı 
hesaplanamayan) * 
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonla r   Kandidiazis, 
enfeksiyon, vajinal 
enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit, erizipel, 
eritrazma  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Lökopeni, 
trombositemi  Agranulositoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  
   Hipersensitivite  Anafilaktik reaksiyon   
14/22 Sistem Organ  
Sınıfı  Çok 
yaygın 
(≥1/10)  Yaygın (≥ 1/100 
ile<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile < 
1/100)  Bilinmeyen (mevcut 
veri ile sıklığı 
hesaplanamayan) * 
 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıkla r  İnsomni  Anksiyete, 
sinirlilik, çığlık 
atma  Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, anormal 
rüyalar  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Disguzi, baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, 
tremor  Konvülsiyon , agözi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogra
mda uzamış QT, 
palpitasyonlar  Torsade de pointes, 
ventriküler taşikardi  
Vasküler  
Hastalıklar  
    Hemoraji  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare, kusma, 
dispepsi, bulantı, 
karın ağrısı  Gastrit, stomatit, 
glossit, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, 
erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, dilde 
renk değişikliği, dişte 
renk değişikliği  
Hepato -bilier 
Hastalıkları  
 
  Anormal 
karaciğer 
fonksiyon testleri  
 Alanin 
aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz 
artışı  Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  
  Döküntü, 
hiperhidroz  Pruritus, ürtiker, 
makulopapular 
döküntü  
 Stevens -Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRESS), 
akne, Henoch -
Schonlein purpurası  
Kas iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  
 
   Kas spazmları  
 Miyopati   
15/22 Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
yaygın 
(≥1/10) Yaygın (≥ 1/100 
ile<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile < 
1/100)  Bilinmeyen (mevcut 
veri ile sıklığı 
hesaplanamayan) * 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları     Renal yetmezlik,  
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Pireksi, asteni   
Araştırmalar     Uluslararası 
normalleştirilmiş oranı 
artışı, protrombin 
zamanında uzama, 
anormal renkte idrar  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının 
ya da ilaç ile nedensel iliş kisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için 
hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliğ i olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş pediyatrik hastalar :  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için u zun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin 
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, ko nstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000  mg ve 2000  mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000  mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000  mg ya da 2000  mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde S GOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve 
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda 
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda 
beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde  insidans biraz daha yüksek olmuştur.  
 
Laboratuar bulgularında de ğişiklikler  
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar bulgularındaki de ğişimler şunlardır:  
Karaci ğer: Yükselmi ş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkal en 
fosfataz < %1, LDH < %1 ve  total bilirubin < %1.  
Hematoloji : Azalmı ş lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1.  
Böbrek:  Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1   
16/22  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide -barsak ile ilgili) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipol ar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış ve mental 
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı doza 
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici 
tedavi  ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisin serum 
seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan anti biyotikler - Makrolidler  
ATC Kodu: J01FA09  
 
Klaritromisin bir semi -sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6-0-metileritromisin 
A’dır.  
 
Klaritromisin antibakteriyel etkisini , duyarlı bakteri lerin 50S ribozomal alt ünitelerine 
bağlanma yoluyla protei n sentezini baskılayarak gösterir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenza ’ya kar şı ana bile şiğe nazaran 2 kat daha etkilidir . 
 
Mikrobiyolojisi  
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ri bozom alt ünitelerine ba ğlanarak antibakteriyel etkisini 
gösterir ve protein sentezini inhibe eder . 
 
Klaritromisinin standart bakteri su şlarına ve klinik izolatlara kar şı mükemmel in vitro  aktivite 
göstermi ştir. Geni ş bir aero b ve anaero b Gram pozitif ve G ram negatif organizma yelpazesine 
karşı yüksek bir pot ense sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC) 
genellikle eritromisin MIC’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür . 
 
İn vitro  veriler ayrıca klaritromisinin Legionella p neumophila, Mycoplasma pneumoniae  ve 
Helicobacter (Campylobacter) pylori ’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip oldu ğunu 
göstermektedir. İn vitro  ve in vivo  veriler bu antibiyoti ğin klinik olarak önemli 
mikobakteriyel türlere kar şı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro  veriler 
Enterobacteriaceae, Pseudomonas  türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif 
basillerin klaritromisine duyarlı olmadı ğını göstermektedir.  
  
17/22 14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivit esi sayesinde 
Haemophilus influenzae 'ya kar şı ana bile şiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
 
Klaritromisinin bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
bölümünde tanımlandı ğı gibi a şağıdaki mikroorganizmaların ço ğu suşuna kar şı in vitro  olarak 
ve klinik enfeksiyonlarda etkili oldu ğu gösterilmi ştir: 
 
Gram pozitif aeroblar:  Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes.   
Gram negatif aeroblar:  Haemophilus influenzae, Haemophilus p arainfluenzae,  Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila.  
Diğer aerob lar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae  (TWAR).  
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii , Mycobacterium  chelonae , 
Mycobacterium fort uitum , Mycobacterium avium  kompleksi  (MAC ): Mycobacterium avium  ve 
Mycobacterium intracellular e. 
 
Beta-laktamaz üretiminin klaritromisin  aktivitesi üzerin de bir etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları kl aritromisine 
dirençlidir.  
 
Helicobacter:  Helicobacter pylori   
 
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori  izole edilmi ş ve klaritromisinin 
MIC değerleri tedaviden önce belirlenmi ştir. Bunların arasında, dört hastada dirençli su şlar, iki 
hastada orta derecede duyarlı su şlar ve 98 hastada duyarlı su şlar bulunmu ştur. A şağıdaki in 
vitro  veriler mevcuttur ama bunların klinik anlamlılı ğı bilinmemektedir.  
 
Klaritromisin, a şağıdaki mikroorganizmaların ço ğu suşuna kar şı in vitro  olarak etkili oldu ğu 
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden oldu ğu klinik 
enfeksiyonların  tedavisindeki güvenli ği ve etkilili ği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalı şmalarda 
belirlenmi ş değildir:  
 
Gram pozitif aeroblar:  Streptococcus agalactiae, Strep tococci  (Grup C,F,G), Viridans 
grubu streptococci .  
 
Gram negatif aeroblar:  Bordetella pertussis, Pasteurella multocida . 
 
Gram  pozitif  anaeroblar:  Clostridium perfringens, Peptococcus niger,  
Propionibacterium acnes .  
 
Gram negatif anaeroblar:  Bacteroides m elaninogenicus . 
 
Spiroketler:  Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum . 
 
Kampilobakterler:  Campylobacter jejuni . 
  
18/22 Klaritromisinin ba şlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14 -
OH- klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha ak tif oldu ğu H. influenzae  dışında ço ğu 
organizma için ana bile şik kadar aktif veya ondan 1 -2 kat daha az aktiftir. Ana bile şik ve 
14-OH-metaboliti, H. influenzae  üzerinde bakteriyel su şlara ba ğlı olarak in vitro  ve in vivo  
olarak aditif veya sinerjik etki y apmaktadır.  
 
Duyarlılık testleri  
Zon çaplarının ölçüldü ğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılı ğının en hassas 
tahminlerini vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılı k testi için 1 5 mcg klaritromisin 
emdirilmi ş diskler kullanılmaktadır; bu disk testi ndeki inhibisyon zon  çapları ile 
klaritromisinin MIC de ğerleri arasında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon 
yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın t edaviye yanıt verebilece ğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanı n tedaviye yanıt vermeyebilece ğini göstermektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabilece ğini veya yüksek  
dozlar kullanıldı ğında organizmanın duyarlı olabilece ğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derecede duyarlı  olarak da belirtilebilir).  
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya  bölgeye 
özgü  bilgilere ba şvurunuz.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde edilmi ştir. Bu veriler 
ilacın gastrointestinal (mide -barsak) kanaldan hızlı absorbe edildi ğini ve klari tromisin 250 mg 
tabletin mutlak biyoyararlanımının yakla şık %50 oldu ğunu göstermektedir. Absorpsiyonun 
başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14 -OH-klaritromisin olu şması yemeklerle 
hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına  verilmesinden etkilenmez. Bu 
nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir . 
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalı şmada pediyatrik formülasyonun genel 
biyoyararlanımının tabletinkine e şit veya ondan az miktarda daha yüksek oldu ğu bulunmu ştur 
(her birinde dozaj 250 mg). Tabletle oldu ğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilmesi 
absorpsiyonun ba şlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin genel 
biyoyararlanımını etkilemez. Kar şılaştırmalı klaritromisin C max, AUC  ve T½ değerleri  (tokluk 
halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 0.95 mcg/ml, 6.5 mcg saat/ml ve 3.7 saat ve 250 
mg tablet için (açlık halinde) sırasıyla 1.10 mcg/ml, 6.3 mcg saat/ml ve 3.3 saat olmu ştur. 
 
Dağılım:  
İn vitro  çalışmalar klaritromisinin insan plazması nda proteine bağlanma oranı, klinikte önem 
taşıyan konsantrasyonlar olan 0.45 ile 4.5 mcg/ml arasında ortalama %70 civarındadır . 
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır . 
Serebrospinal sıvı penetrasyonu  ile ilgili bilgi mevcut değildir. Doku konsantrasyonları serum  
konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
edilir ve safra aracılığında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla (idrarla) da atılır. 
Klaritro misinin böbrek klerensi doz miktarından bağımsız olup, normal glomerüler filtrasyon 
hızına yaklaşır. Doku ve serum konsantrasyonlarından örnekler aşağıda sunulmuştur:   
19/22  
KONSANTRASYON  
(12 saatte bir 250 mg dozdan sonra)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  1.6 0.8 
Akciğer  8.8 1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon  
formülasyonunun kullanıldı ğı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir  
farmakokinetik profille  birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermi ştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı 
ve yaygın bir ilaç absorpsiyonu oldu ğunu göstermektedir. Absorpsiyonun ba şlamasındaki hafif 
bir gecikme dı şında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya farmakokinetik profilleri üz erinde 
anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin be şinci gününde dokuzuncu dozdan sonra 
ana ilaç ve aktif metaboliti14 -OH klaritromisin için elde edilen farmakokinetik parametreler 
sırasıyla şöyledir: Cmaks 4.60 mcg/ml ve1.64 mcg/ml; AUC  15.7 mc g saat/ml ve 6.69 mcg saat/ml. 
Tmaks 2.8 saat ve 2.7 saat; eliminasyon yarı ömrü  2.2 ve 4.3 saat.  
 
Eliminasyon:  
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama  %20’si idrarda de ğişmemi ş klaritromisin 
olarak  atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan son ra de ğişmemi ş ana ilacın idrarla 
atılımı ortalama  %30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklü ğünden göreceli 
olarak ba ğımsızdır ve  normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör 
metabolit 14-OH- klaritromisin, 12 saat te bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, 
ilave bir %10 ila %15’lik miktardan sorumludur.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir .  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, 
normal  bireylerden farklı de ğildir; ancak, karaci ğer yetmezli ği olanlarda 14-OH-klaritromisin 
konsantrasyonları daha dü şüktür. 14 -OH-klaritromisin olu şumundaki azalm a, karaci ğer 
yetmezli ği olan olgularda sa ğlıklı bireylerle kar şılaştırıldı ğında klaritromisinin böbrek 
klerensindeki bir artı şla en azından kısmen dengelenmektedir .  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Klaritromisinin farmakokineti ği, çoklu 5 00 mg oral dozlar alan, böbrek  fonksiyonu bozulmu ş 
olgularda da de ğişiklik gösterir. Böbrek yetmezli ği olanlarda klaritromisin ve 14 -OH 
metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, C maks ve C min değerleri normal bireylere göre daha 
yüksektir ve AUC  daha büyüktür. Bu parametreler arasında ki farkın derecesi, böbrek 
yetmezli ğinin derecesi ile orantılıdır ; böbrek yetmezli ği ne kadar şiddetli ise fark o derecede 
anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Yaşlılarda:  
Yapılan çalı şmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin  bireyin ya şı de ğil böbrek 
fonksiyonuyla ilişkili oldu ğuna karar verilmi ştir. 
  
20/22  
Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibiyotik tedavi gerektiren pediatrik hastalarda klaritromisin; yeti şkinlerde elde edilen  
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermi ştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yo ğun bir 
ilaç absorpsiyonu göstermi ş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyoyararlılık ve  
farmakokinetik profili etkilememi ştir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan 
sonra ana ilaç ve aktif metaboli ti için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla 
şöyledir; C maks 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; AUC  15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml; 
Tmaks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat.  
 
Yapılan bir ba şka çalı şmada, otitis med ia'lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromisin 
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmi ştir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7.5 mg/kg'dır) 
alınmasından yakla şık 2.5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu 
2.53 mcg/sıvı, 14 -OH metabolitininki 1.27 mcg/g sıvı'dır. Ana ilaç ve 14 -OH metabolitinin 
konsantrasyonları serumdaki  konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut, subkronik ve kronik toksisite:  
Oral olarak klaritromisin uygulanan f are, sıçan,  köpek ve/veya maymunlarda çalı şmalar 
yapılmı ştır. Uygulama süresi, 6 birbirin i takip eden ay süresince tek bir oral dozdan 
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmı ştır. Akut fare ve sıçan çalı şmalarında, 5 g/kg vücut 
ağırlığındaki tek bir gavajı  takiben, 1 sıçan ölmü ş, ölen fare olmamı ştır. Dolayısıyla, medyan 
letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda  
klaritromisine maruz kalan primatlarda  klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki  
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün 
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki 
görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 1 4 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalı şmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik  
belirtiler; kusma, zayıflı k, gıda tüketiminde dü şüş ile kilo almada dü şüş, salivasyon,  
dehidrasyon ve hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan  ikisi 
8'inci tedavi günü ölmü ştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin  uygulanan bazı 
yaşayan maymunlarda , bazı izole durumlarda sarı renkli feçes  görülmü ştür. 
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaci ğerdi. Bütün türlerde  
hepatotoksisite geli şimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino tran sferaz, gamma -glutamil 
transferaz ve/veya lakti k dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit 
edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin  konsantrasyonlarının normale dönü şü 
ile sonuçlandı.  
 
Çeşitli çalı şmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile di ğer lenf dokuları ve  
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz  yaşı 
akması  sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  
 
  
21/22 Fertilite, üreme ve teratojenite :  
Fertilite ve üreme çalışmalarında,  150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, do ğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamı ştır. 
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (p o ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalı şması, Yeni 
Zelanda tavşanları nda bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemi ştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer ko şullarda 
Sprague -Dawley sıçanla rda yapılan ilave bir çalı şmada, istatiksel  olarak önemsiz insidansta 
(yakla şık %6) kardiyovasküler anomaliler olu şmuştur. Bu  anomaliler, koloni içindeki genetik 
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalı şmada, 
insanlar da kullanılan günlük klinik  dozun  üst limitinin (500 mg BID)  70 katı doz 
uygulanmasını takiben de ğişken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarı ğı 
görülmü ştür; günlük klinik dozun 35 katı  uygulandı ğında bu anomalinin görülmemesi, maternal 
ve fetal toksisite  olduğunu, ama teratojenite olmadı ğını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yakla şık 10 katı  
uygulandı ğında, gebeli ğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba  (düşüğe) 
sebep olmu ştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal  toksisitesine 
bağlanmı ştır. Maksimum günlük dozun yakla şık 2.5 -5 katı uygulanan  gebe maymunlardaki ek 
bir çalı şmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemi ştir. 
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yakla şık 70 katı) dozunun 
uygunlandı ğı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça  negatiftir ve 80 
gün boyunca günde kg ba şına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük  insan klinik dozunun 
yakla şık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok 
yüksek dozlarına böylesine uzun süre maruz  kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel 
bir bozuklu ğa rastlanmadı.  
 
Mutajenite:   
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini de ğerlendirmek için hem aktive  edilmemi ş hem de 
sıçan -karaci ğer-mikrozom aktive edilmi ş test sistemleri (Ames  Testi) kullanılarak çalı şmalar 
yapılmı ştır. Bu çalı şmaların sonucunda, 25 mcg/petri'lik  veya  daha az ilaç 
konsantasyonları nda hiç bir mutajenik potansi yel deliline  rastlanmadı. 50 mcg'lık 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün su şlar için toksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karboksipolimetilen  
Polivinilpirolidon  
Hidroksipropilmetil selüloz ftalat  
Hint yağı  
Silikon dioksit  
Şeker  
Ksantan zamkı  
Aroma  
Potasyum sorbat 
Sitrik asit 
Titanyum dioksit  (E171) 
Maltodekstrin   
22/22  
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
MACROL süspansiyon’u 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, iyi kapatılmış şişesinde 
saklayınız. Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün 
saklanabilir.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
Macrol 250 mg/5 ml, 50 ml Oral Süspansiyon:  Sulandırıldığında 50  ml oral süspansiyon 
verebilen granülleri içeren amber renkli şişelerde, vücut  ağırlığına  ve hacme  göre 
ölçülendirilmiş pipet  ile birlikte karton kutu içerisinde.  
Macrol 250 mg/5 ml, 100 ml Oral Süspansiyon:  Sulandırıldığında 100 ml oral süspansiyon 
verebilen granülleri içeren amber renkli şişelerde, vücut ağırlığına  ve hacme  göre 
ölçülendirilmiş pipet ile birlikte karton kutu içerisinde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerinimhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş . 
Adresi   :.34460 İstinye – İSTANBUL         
Tel     : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
189/34  
 
9.  İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.12.1998  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.11.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 