 
1 / 12 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MULTİFLEX PREM İKS DOBUTHAVER 4000 mcg/ml st eril I.V. infüzyon çözeltisi 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 100 ml çözeltide etkin madde  olarak, 400 mg dobutamine e şdeğer 448.4 mg dobutamin 
hidroklorür bulunur.  
Yard ımc ı maddeler: 
Dekstroz monohidrat………… 5 g 
Sodyum metabisülfit ............... 25 mg 
Disodyum EDTA dihidrat ....... 10 mg 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnfüzyon çözeltisi 
İntravenöz infüzyon için steril çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DOBUTHAVER, organik kalp hastal ığı ya da kardiyak cerrahi i şlemlerden sonra geli şebilen 
azalm ış kardiyak kontraktiliteye ba ğlı kardiyak dekompansasyonu olan hastalarda, k ısa süreli 
parenteral inotropik de stek tedavisi gerekti ğinde endikedir. İntravenöz dobutamin uygulamas ıyla 
ilgili yap ılan kontrollü çal ışmalarda, 48 saati a şan bir tekrarlanan bolus ya da sürekli infüzyonda 
kullan ım deneyimi yoktur.  
Konjestif kalp yetmezli ğinin uzun süreli te davisiyle ilgili yap ılan kontrollü çal ışmalarda, oral 
yoldan ya da sürekli ya da aral ıklı intravenöz uygulama yoluyla, dobutamin ya da herhangi ba şka 
bir siklik-AMP’ye ba ğıml ı inotrop preparat ın, güvenli ya da etkili oldu ğu gösterilmemi ştir. Bu tür 
çeşitli preparatlarla yap ılan, uzun süreli oral  tedavinin etkinli ğinin araştırıldığı kontrollü klinik 
çal ışmalarda, semptomlarda azalma görülmemi ş ve siklik-AMP’ye ba ğıml ı inotrop preparatlar ın 
kullan ımının, hastaneye yatma ve ölüm riskini art ırdığı saptanm ıştır. NYHA (New York Kalp 
Derneği) Evre IV semptomlar ı görülen hastalar ın özellikle risk alt ında bulunduklar ı görülmektedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Dobutamin infüzyonuna dü şük dozdan ba şlanmal ı (0.5-1.0 mikrogram/kg/dak) ve birkaç dakikal ık 
aral ıklarla titre edilm elidir. Uygulama h ızı ve tedavinin süresi hastan ın yan ıtına göre ayarlan ır. 
Hastan ın yan ıtı, kalp h ızı, ektopik aktivite varl ığı, kan bas ıncı, idrar ak ımı ve mümkünse santral 
venöz ya da pulmoner kapiler  wedge  bas ıncı ve kalp debisiyle belirlenir. 
Yap ılan klinik çal ışmalarda, optimal infüzyon h ızının, genellikle 2-20 mikrogram/kg/dak olmakla 
birlikte, hastadan hastaya de ğişiklik gösterdi ği bildirilmi ştir. Nadir olarak, istenen etkiyi elde 
etmek için infüzyon h ızı 40 mikrogram/kg/dak ’ya ç ıkar ılabilir.  
2 / 12 
 DOBUTHAVER 4000 mikrogram/ml için infüzyon h ızlar ı, ml/saat olarak a şağıdaki tabloda 
gösterilmi ştir. 
 
DOBUTHAVER 4000 mikrogram/ml için infüzyon h ızlar ı (ml/saat) 
İlaç infüzyon h ızı 
(mikrogram/kg/dk)  Hastan ın Kilosu (kg) 
5 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 
0.5 0.04 0.08 0.15 0.23 0.3 0.38 0.45 0.53 0.6 0.68 0.75 0.83 
1 0.08 0.15 0.3 0.45 0.6 0.75 0.9 1.05 1.2 1.35 1.5 1.65 
2.5 0.19 0.38 0.75 1.13 1.5 1.88 2.25 2.63 3 3.38 3.75 4.13 
5 0.38 0.75 1.5 2.25 3 3.75 4.5 5.25 6 6.75 7.5 8.25 
7.5 0.56 1.13 2.25 3.38 4.5 5.63 6.75 7.88 9 10.13 11.25 12.38 
10 0.75 1.5 3 4.5 6 7.5 9 10.5 12 13.5 15 16.5 
12.5 0.94 1.88 3.75 5.63 7.5 9.38 11.25 13.13 15 16.88 18.75 20.63 
15 1.13 2.25 4.5 6.75 9 11.25 13.5 15.75 18 20.25 22.5 24.75 
17.5 1.31 2.63 5.25 7.88 10.5 13.13 15.75 18.38 21 23.63 26.25 28.88 
20 1.5 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 
 
Uygulama şekli: 
Uygun bir intravenöz kateter ya da enjektörle intravenöz yoldan uygulan ır. 
Ak ış hızını ml/saat ya da damla/dakika olar ak kontrol etmek için kalibre edilmi ş elektronik 
infüzyon cihaz ıyla kullan ımı önerilir. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bütün yaş gruplar ındaki pediyatrik hastalarda, dobutaminin  kalp debisini ve sistemik kan bas ıncını 
art ırdığı gösterilmi ştir. Ancak prematüre yeni do ğanlarda, sistemik kan bas ıncını dopamine oranla 
daha az yükseltir ve şiddetli taşikardiye neden olmaz. Uygun dozda dopamin infüzyonu tedavisi 
yap ılm ış prematüre yeni do ğanlara uyguland ığında, dopamine ek bir yarar sa ğlamaz. 
  
3 / 12 
  
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaş üzerindeki ki şilerin, dobutamin enjeksiyonuna, gençlere k ıyasla farkl ı bir yan ıt verip 
vermediklerine dair yeterli çal ışma yap ılmam ıştır. Bildirilen klinik deneyimlere göre, ya şlı ve genç 
hastalarda herhangi bir farkl ılık saptanmam ıştır. Genel olarak, ya şlı hastalarda doz seçiminde 
dikkatli olunmal ıdır. Karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlar ında azalma, e şlik eden herhangi bir 
hastal ık ya da ilaç al ımı düşünülerek, tedaviye en dü şük dozdan ba şlanmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda kesinlikle kullan ılmamal ıdır: 
 Sol ventrikül dolum ya da ejeksiyo nunu engelleyen mekanik engel bulunmas ı hali, özellikle 
de bu engel t ıkay ıcı özellikteyse. 
 Kardiyomiyopati, aortik stenoz , idiyopatik hipertrofik subaor tik stenoz veya konstriktif 
perikardit. 
 Dobutamine ya da ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık 
durumu 
 İntraventriküler dinamik obs trüksiyonu olan hastalar. 
 Hipertrofik kardiyomiyopatiye e şlik eden dekompensasyon 
 Ast ıml ı ya da atopik hastalar veya aspirin ya da NSA İ ilaçlara a şırı duyarl ılığı olan hastalar 
(Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) 
Ayr ıca dekstroz içeren çözeltiler, m ısır ya da m ısır ürünlerine alerjisi oldu ğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Uyar ılar 
 İlaç, tam bir kardiyopulmoner resüsitasyon olana ğı bulunan bir yerde uygulanmal ıdır. 
Uygulama bir hekim gözetiminde yap ılmal ıdır. 
 Dobutamin uygulan ırken kardiyovasküler parametrelerin sürekli izlenmesi gerekir: Kalp h ızı, 
kan bas ıncı ve eğer gerekirse idrar ç ıkışı yan ında sürekli EKG izlemi , ventriküler boyutun 
ölçümü veya pulmoner wedge bas ıncı. 
 Herhangi bir adrenerjik ilaçta oldu ğu gibi DOBUTHAVER kullan ımı sıras ında da EKG 
ve kan bas ıncı sürekli kontrol edilmelidir. Ayr ıca, dobutaminin güvenli ve etkili 
infüzyonu için mümkünse pulmoner wedge bas ıncı ve kalp debisi izlenmelidir. 
 Özellikle 2.5 mikrogram/kg/dak’l ık yüksek dozlarla ba şlan ıp al ınan yan ıta göre basamakl ı doz 
yükseltilmesine gidilen hastalarda:  
o Kan bas ıncı en geç 15 dakikada bir ölçülmelidir.  
o Kalp h ızı en geç 15 dakikada bir izlenere k önemli ya da beklenmeyen bir ta şikardi 
durumunda infüzyon h ızı yar ıya düşürülmeli ya da geçici olarak durdurulmal ıdır.  
4 / 12 
 Hipereksitabilite ya da ventriküler ta şikardi geli şimini gösterebilecek şekilde ritim 
düzensizlikleri ya da ani ta şikardi durumunda da uygulamaya son verilmelidir.  
 Dobutamin uzam ış QT sendromu/Torsades de Pointes’ e neden olabilir. Bu nedenle tan ısı 
konmuş veva şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında 
kesinlikle kullan ılmamal ıdır. Kad ınlarda Torsades de Pointes olu şma riski erkeklerden daha 
fazla olabilir.  
 Deneysel hayvan çal ışmalar ı, daha önce bir β-bloker al ındığında dobutaminin etkisiz 
olabileceğini göstermi ştir. Böyle bir durumda periferik va sküler direnç artabilir. Ciddi 
valvüler aort stenozu gibi beli rgin mekanik obstrüksiyon vakalar ında iyileşme görülmeyebilir.  
 Preparat, kalp h ızında ve özellikle sistolik bas ınçta olmak üzere kan bas ıncında belirgin art ışa 
yol açabilir. Klinik çal ışmalarda, hastalar ın %10’unda kalp h ızında dakikada 30 vurum ya da 
daha fazla, %7.5’unda sistolik bas ınçta 50 mmHg ya da daha fazla art ış olmuştur. Bu etkiler 
genellikle dozun azalt ılmas ıyla geriye dönmektedir.  
 Hipertansiyonlu hastalar, abart ılı bir pressör yan ıt riski taşırlar. 
 Atrioventriküler iletimde h ızlanma: Bu durum atriyal fi brilasyonlu ya da flutterl ı hastalarda 
ventriküler h ızda art ışa neden olabilir.  
 Ektopik aktivite: DOBUTHAVER, vent riküler ektopik aktiviteyi artt ırabilir, ancak  ventriküler 
taşikardiye nadiren yol açar.  
 Kalp ritminde ciddi bozukluk anamn ezi olan hastalar: Bu tür hastalar ın devaml ı EKG 
monitorizasyonuyla yak ından izlemi gerekir.  
 Uygulamayla ilgili uyar ılar: 
o Uygun bir intravenöz kateter veya enje ktörle intravenöz olarak, bu konuda e ğitim görmü ş 
personel taraf ından kullan ılmal ıdır. 
o Ak ış hızını ml/saat veya damla/dakika olarak  kontrol etmek için kalibre edilmi ş elektronik 
infüzyon cihaz ı önerilir. Sterilizasyon i şlemi s ıras ındaki nem absorbsiyonundan dolay ı 
plastik ambalajda opasite görülebilir. Bu opa site normaldir, çözeltinin kalitesini ve 
güvenliğini etkilemez, zamanla azal ır. S ızıntı varsa sterilite bozulmu ş olabilece ğinden 
çözelti kullan ılmamal ıdır. Elektronik uygulama cihaz ı ve uygulama seti, kullan ım 
talimatlar ına uygun olarak kullan ılmal ıdırlar. 
o Parenteral ilaçlar, uygulama öncesinde renk de ğişikliği ve partikül içer ip içermediklerini 
kontrol için gözle incelenmelidir. Pr eparat, çözeltinin oksidasyonuna ba ğlı olarak, zamanla 
artabilen pembe renkli görünümde olabilir; böyle çözel tilerde belirgin bir etkinlik kayb ı 
yoktur. Çözelti berrak de ğilse ya da ambalaj bütünlü ğü bozulmu şsa kullan ılmamal ıdır. 
o Uygulaman ın bir infüzyon cihaz ı ile yap ıldığı durumlarda, torba tümüyle bo şalmadan 
pompan ın durdurulmas ına dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi geli şebilir.  
 İntravenöz s ıvı uygulan ımı, serum elektrolit konsantrasyonlar ında dilüsyon, a şırı hidrasyon, 
konjestif durumlar ya da pulmoner ödemle sonuçlanan s ıvı yüklenmesine yol açabilir. 
Dilüsyonel durumlar ın riski, çözeltideki elektrolitle rin konsantrasyonu ile ters orant ılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödemle seyreden konjesyona  yol açan solüt yüklenmesi riski ise,  
5 / 12 
 çözeltideki elektrolitler in konsantrasyonu ile do ğru orant ılıdır. Potasyumsuz s ıvılar ın aşırı 
kullan ımı belirgin hipokalemiye yol açabilir.  
Önerilen formülasyonuna ba ğlı olarak, 15 ya ş alt ı çocuklarda en dü şük konsantrasyonda 
DOBUTHAVER kullan ımı önemli miktarlarda s ıvı birikimine neden olabilir. 
Önlemler 
 Dobutamin ile tedavi öncesi hipovolemi varsa uygun hacim geni şleticilerle düzeltilmelidir. 
Bunun yan ında olas ı bir asidoz ve/veya hi poksi ile herhangi olas ı bir hipokalemi durumu da 
düzeltilmelidir. 
 Atriyal fibrilasyonu ya da flutter ı olan hastalarda, DOBUTHAVER tedavisinden önce dijital 
grubu bir preparat kullan ılmal ıdır. 
 DOBUTHAVER tedavisini sonland ırma işlemi, doz giderek azalt ılarak yap ılmal ıdır. 
 Baz ı kritik durumlarda DOBUTHAVER, intraaort ik balon konturpulsasyonuyla birlikte 
kullan ılabilir. 
 Koroner hastalarda herhangi invazif bir inceleme gibi, dobu taminin fonksiyonel 
kardiyovasküler eksplorasyonda kullan ımı da dikkatli bir izlemi gerektiren baz ı riskler 
içermektedir. 
 Özellikle kalp ritminde ciddi bozukluk anamnezi olan hastalar ın devaml ı EKG 
monitorizasyonuyla yak ından izlemi gerekir. 
 Kalp yetmezli ği ve ağır bir hipotansiyonla karakterize kardiyojenik şoklar ile septik şok 
durumlar ında seçilecek ilk ilaç, varsa hipovoleminin  düzeltilmesinden sonra uygulanacak olan 
dopamindir. Ventriküler fonksiyonun bozuldu ğu, ventriküler dolum bas ıncının yükseldi ği ve 
sistemik direncin artt ığı durumlarda dopamin tedavisine eklenecek DOBUTHAVER faydal ı 
olabilir. 
 DOBUTHAVER serum potasyum konsantrasyonlar ında hafifçe azalmaya neden olabilir, 
ancak aşikar hipokalemi çok nadirdir; bu nedenle dobutamin ile tedavi s ıras ında serum 
potasyum düzeylerinin izlenmesi de al ınacak genel önlemler aras ında düşünülebilir. 
 Bu ilaç 50 mg/ml dekstroz monohidrat içerir . Önerilen dozlarda he r bir doz 12.5 g glukoz 
içerir. Bu nedenle ilaç subklinik ya da belirgin diabetes mell itusu olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
Glukoz akut iskemik inmeler ve kafa travmalar ından sonraki 24 saatte de kullan ılmamal ıdır. 
Pseudo-aglütinasyon ve hemolize yol açabilece ğinden, dekstroz içeren çözeltiler, kanla ayn ı 
setten verilmemelidir. 
 Bu ilaç duyarl ı kişilerde, özellikle de ast ım ya da alerji anamnezi olan ki şilerde, aralar ında 
anafilaktik semptomlar ile bronkospazm ın da bulundu ğu alerjik tipteki reaksiyonlara neden 
olabilen metabisülfitleri içerir. DOBUTHAVER ast ıml ı veya atopik hastalar da ve aspirin ya 
da steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara a şırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 Bu t ıbbi ürün her 250 ml dozunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esas ında “sodyum içermez”.  
6 / 12 
  
 
Özel durumlarda al ınacak önlemler  
 Miyokard enfarktüsünün akut faz ındaki kalp yetmezli ği: 
Kalp yetmezli ğinin tedavisi ve kalp boyutunun azalt ılmas ı oksijene olan gereksinimi 
azaltacakt ır. Ancak herhangi bir inotrop ajan ile uygulanacak tedavinin oksijen gereksinimini 
artt ırmas ı ve iskemiyi yo ğunlaştırarak enfarktüs alan ını genişletmesi riski göz ard ı edilemez. 
Dobutaminin, akut miyokard enfarktüsünden sonra kullan ımını araştıran deneysel ve klinik 
araştırmalar, kalp h ızını artt ırmayacak, kan bas ıncını yükseltmeyecek ya da EKG’de ST 
segmentinde yükselme gibi iskemi i şaretlerine yol açmayacak dozlarda kullan ıldığında 
dobutaminin herhangi olumsuz bir etkiye yol açmad ığını göstermektedir. 
Bu nedenle kalp ritminde h ızlanmaya yol açmayacak ve sistolik kan bas ıncını yükseltmeyecek 
şekilde doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 Hipotansiyon: 
Genel olarak ortalama kan bas ıncının 70 mmHg’dan dü şük olduğu durumlarda, olas ı bir 
hipovolemi durumundan ku şkulan ılır. Böyle bir durumda dobutamin uygulamadan önce 
hipovoleminin uygun bir hacim geni şleticiyle düzeltilmesi gerekir. 
Kan bas ıncında ani dü şme: S ık olmamakla birlikte dobutamin tedavisi s ıras ında kan 
bas ıncında ani dü şmeler olabilece ği bildirilmi ştir. Genel olarak dozun azalt ılmas ı ya da 
infüzyonun kesilmesiyle kan bas ıncı h ızla başlang ıç değerlerine döner. Ancak nadiren 
semptomatik bir tedaviye gerek duyulmakta ve normal kan bas ıncı değerlerine dönü ş hemen 
gerçekleşmemektedir. 
 Septik şok: 
DOBUTHAVER infüzyon bas ıncı, oksijen transportu ve doku oksijenasyonu üzerinde olumlu 
etki gösterebilir. Kalp yetmezli ğinin bask ın olduğu durumlarda dopamin ile dobutaminin bir 
arada kullan ılmas ı, benzer olarak vasküler yetmezli ğin bask ın olduğu durumlarda norepinefrin 
ile dobutaminin bir arada kullan ılmas ı önerilebilir. 
 Dobutamin a şağıdaki durumlarda faydal ı olabilir: 
o Ağır pulmoner embolizme ba ğlı kardiyojenik şok durumunda hemodinamik destek için. 
o PEEP (Pozitif Ekspirasyon Sonu Bas ınç) düzeyi ile birlikte ol an ventriküler yüklenmenin 
düzenlenmesi için. 
o Cerrahi tedavi için beklemede olan dekompanse kalp yetmezli ğindeki akut regürjitan kapak 
hastal ığı için. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Yap ılan klinik ara ştırmalarda, dijital preparatlar ı, furosemid, spironolakton, lidokain, gliseril 
trinitrat, isosorbit dinitrat, morfin, atropin, heparin, protam in, potasyum klorür, folik asit, 
asetaminofen gibi ilaçlarla beraber dobutamin uygulan ımında herhangi bir ilaç etkile şimi 
görülmemi ştir.  
7 / 12 
 Özellikle kardiyoselektif beta-blokerler olmak üzere beta-bloker ilaçlar kardiyak β-reseptörleri 
stimüle ederek DOBUTHAVER’in pozitif i notropik etkilerini azaltabilir. Ancak 
DOBUTHAVER’in herhangi ciddi bir istenm eyen etkiye yol açmayacak dozlarda β-blokaj ı 
ortadan kald ırma gücü vard ır. Özellikle beta-bloker ilaçlarla  tedavi gören hastalarda ara s ıra hafif 
bir vazokonstriksiyon gözlenir. 
Alfa blokerlerle birlikte kullan ımı taşikardi ve vazodilatasyonu yo ğunlaştırabilir. 
İnhalasyon anestezikleri (özel likle siklopropan ve halota n) miyokard hassasiyetini artt ırarak 
ventriküler aritmi potansiyelini artt ırabilir. 
DOBUTHAVER ile dopamin vazodilatörlerinin (sodyum n itroprussid ya da gliser il nitrat gibi) bir 
arada kullan ımı, her iki ilac ın ayr ı uygulanmas ından daha fazla olacak şekilde kalp debisinde art ışa 
ve pulmoner wedge bas ıncında azalmaya neden olabilir. 
Birlikte oksitosin, MAO inhibitörleri ve trisiklik antidepresan kullan ımı hipertansif kriz riskini 
indükleyebilir. 
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleriy le 20 mikrogram/kg/dak ’dan yüksek 
dozlarda dobutaminin birlikte uygulanmas ı durumunda oksijen gereksiniminde art ış işaretleri 
(göğüs ağrısı, aritmi) gözlenebilir. 
Dobutamin diabetes mellitus durumunda insüline gereksinimi artt ırabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
DOBUTHAVER’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımı ve doğum kontrolü 
üzerindeki etkilerine ili şkin veri yoktur. DOBUTHAVER kullan ılırken herhangi bir do ğum 
kontrol yönteminin kullan ılmas ının gerekli olup olmad ığına ilişkin bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve- 
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
Dobutaminin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Dobutaminin süt ile at ılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmam ıştır. 
DOBUTHAVER ile tedavi s ıras ında emzirme durdurulmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DOBUTHAVER intravenöz yolla kullan ılan bir preparatt ır; dolay ısıyla kullan ımı sıras ında araç ve 
makine kullan ımı mümkün de ğildir. Uygulamadan sonraki dönemd e, araç ve makine kullanma 
yeteneği üzerindeki etkilerine ili şkin herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır. Bununla birlikte,  
8 / 12 
 hastalar uygulama sonras ında araç ve makine kullanma yetene ğinin bozulabilece ği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Uygulamadan sonraki 24 saat içinde bu gibi i şlerden kaç ınılmas ı önerilir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ının s ıklık s ınıfland ırmas ı şu şekildedir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın 
(≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000),         
çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilin miyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Ciltte k ızar ıklık, ateş, eozinofili ve bronkospazm gibi a şırı duyarl ılığı 
düşündüren etkiler 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Serum potasyum düzeylerinde hafif dü şmeler ve hipopotasemi (özellikle 
hipokalemiye neden olan diüretiklerle birlikte kullan ıldığında) 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok yayg ın: Ta şikardi (kalp h ızında dakikada 5-15 vurumluk art ış). 
Yayg ın: Kalp h ızında art ış; ventriküler ekstrasistolle r; angina, palpitasyonlar 
Seyrek: Ventriküler ta şikardi 
Bilinmiyor: Stres kardiyomiyopati (kardiyak stres testi s ıras ında gelişen) 
Vasküler hastal ıklar 
Çok yayg ın: Sistolik kan bas ıncında yükselme (10 mm Hg’dan 20 mm Hg’ya yükseli ş) 
Yayg ın: Sistolik kan bas ıncı yükselmesi 
Seyrek: Hipotansiyon; iskemide yo ğunlaşma 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Nonspesifik gö ğüs ağrısı; dispne 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Mide bulant ısı 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın:  Ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan:  İntravenöz infüzyon bölgesiyle ili şkili reaksiyonlar (baz ı vakalarda 
tromboflebit bildirilmi ştir. Damar d ışına s ızma sonras ı lokal enflamatuvar 
değişiklikler tan ımlanm ıştır). 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirilmeleri ge rekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
9 / 12 
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Dobutamin uygulan ımına bağlı doz aşımı nadiren bildirilmi ştir. Aşağıdakiler bir doz a şımıyla 
karşılaşıldığında rehber olmas ı için verilmi ştir: 
Belirti ve bulgular  
Dobutamin toksisitesi s ıklıkla kardiyak beta-reseptörlerin a şırı stimülasyonundan kaynaklan ır. 
Dobutamin, h ızla katekol-O-metil transferaza metabolize oldu ğu için, etki süresi genellikle k ısad ır 
(T/2 = 2 dakika). Toksisite belirtileri, i ştahs ızlık, bulant ı, kusma, tremor, anksiyete, palpitasyon, 
baş ağrısı, nefes kesilmesi, anjinal ve nonspesifik gö ğüs ağrısı şeklindedir. Dobutaminin miyokard 
üzerine inotrop ve pozitif kronot rop etkileri hipertansiyon, ta şiaritmi, miyokardiyal iskemi ve 
ventriküler fibrilasyona yol açab ilir. Hipotansiyon, vazodilatasyondan kaynaklanabilir. Preparat 
kazayla yutulursa a ğızdan ve gastro-intestinal sistemden absorbe olabilir. 
Tedavi  
Doz aşımının güncel tedavisi zehir dan ışma merkezlerinden sa ğlanabilir. 
Doz aşımı tedavisinde, birden f azla ilaçla olan doz a şımı, diğer ilaçlarla etkile şim ve hastadaki 
anormal ilaç kineti ği de göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Dobutamin doz a şımında ilk olarak yap ılmas ı gerekenler; ilac ın kesilmesi, solunum yolunun 
açıklığının, oksijenasyonun ve ventilasyonun sa ğlanmas ıdır. 
Ciddi ventriküler ta şiaritmiler propranolol ya da lidokainle ba şarılı bir şekilde tedavi edilebilirler. 
Hipertansiyon s ıklıkla doz azalt ılmas ına ya da tedavinin ke silmesine cevap verir. 
Hastan ın solunum yolu aç ık tutulur, ventilasyon ve perfüz yon desteklenir. Gerekirse hastan ın vital 
bulgular ı, kan gazlar ı, serum elektrolitleri vb. takip edilir. 
İlaçlar ın gastrointestinal si stemden absorbsiyonlar ı çoğu vakada kusturma ya da lavaja göre daha 
etkili olarak aktif kömürle azalt ılabilir; gastrik bo şaltma yerine ya da gastrik bo şaltmaya ek olarak 
aktif kömür dü şünülmelidir. Aktif kömür ün tekrarlayan dozlar ı absorbe edilmi ş baz ı ilaçlar ın 
eliminasyonunu h ızland ırabilir. Gastrik bo şaltma ya da aktif kömür uygulamas ı sıras ında hastan ın 
solunum yolu korunmal ıdır. 
Dobutamin doz a şımında, zorlu diürez, peritoneal diyali z, hemodiyaliz ya da aktif kömür 
hemoperfüzyonunun yarar ı gösterilememi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Adrene rjik ve dopaminerjik ilaçlar  
ATC kodu : C01CA07 
 
DOBUTHAVER enjeksiyonluk su içinde, dobutamin hidroklorür ve %5 oran ında dekstroz içeren 
steril, apirojen bir çözeltidir. Yaln ızca intravenöz kullan ım içindir. Antimikrobiyal madde içermez. 
Çözeltinin ozmolaritesi 284 mOsm/L’dir. 
Bu ilac ın bileşimindeki dekstroz bir kalori kayna ğıdır. Dekstroz, vücutta kol ayca metabolize edilir, 
vücut protein ve azot kayb ını azalt ır, glikojen depolanmas ını artt ırır ve yeterli dozlarda  
10 / 12 
 verildiğinde vücutta ketozis olu şumunu engeller ya da me vcut ketozisi azalt ır. Bu ilaç, litrede 170 
kcal kalori sa ğlar. 
Çözeltinin pH's ı sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asitle 3.5 (2.5-5.5) olacak şekilde 
ayarlanm ıştır. 
Dobutamin hidroklorür do ğrudan etkili inotrop bir ilaçt ır. Primer etkisini, kalp teki beta-reseptörleri 
stimüle ederek gösterir; bu arada hafif kronotrop, hipertansif, aritmoj enik ve vazodilatör etkilere 
de neden olur. Dopaminin yol açt ığı şekilde endojen norepinefrin salg ılan ımına neden olmaz. 
Eşdeğer inotropik etki olu şturan dozlarda, isopro terenole göre kalp h ızını daha az artt ırır ve 
periferik vasküler direnci daha az dü şürür. Kardiyak fonksiyonu azalm ış hastalarda, dobutamin ve 
isoproterenol kalp debisi ni benzer ölçüde artt ırırlar. Genellikle dobutaminde, bu art ışa kalp h ızında 
belirgin bir art ış eşlik etmemekte (bazen ta şikardi görülebilir) ve kardiyak at ım hacmi genelde 
artmaktad ır. İsoproterenol ise at ım hacmi de ğişikliğine yol açmaks ızın ya da hacmi dü şürürken 
primer olarak kalp h ızını artt ırarak, kardiyak indeksi artt ırmaktad ır. 
Atriyal fibrilasyonlu hastalarda yap ılan çal ışmalarda ve insanlarda gerçekle ştirilen 
elektrofizyolojik çal ışmalarda atrioventriküler iletimin kolayla ştığı gözlenmi ştir. 
Dobutamin uygulamas ıyla sistemik vasküler direnç genellikle dü şmektedir; bazen, minimum 
vazokonstrüksiyon görülebilir. 
Dobutaminle yap ılan klinik çal ışmalar ın çoğu k ısa sürelidir (birkaç saatten daha uzun de ğildir). 24, 
48 ve 72 saat sürelerle dobutamin uygulanan k ısıtlı say ıdaki vakada, hastalar ın baz ılar ında kalp 
debisinde kal ıcı bir art ış görülürken, di ğerlerindeki art ış uygulamaya son verildi ğinde başlang ıç 
düzeylerine dönmü ştür. 
Dobutaminin etkileri, uygulama sonras ı 1-2 dakikada ba şlamaktad ır; ancak belirli infüzyon 
hızlar ında maksimum etkinin görülebilmesi için 10 da kika kadar bir süre gerekebilmektedir. 
Dobutaminin etkili infüzyon h ızı, hastadan hastaya de ğişiklik gösterir ve hemen her zaman titre 
edilerek uygulanmas ı gerekir. En az ından pediyatrik hastalarda, ta şikardiye sebep olabilecek 
dozlardan daha dü şük dozda uygulamalarda, kalp de bisinde ve sistemik kan bas ıncında 
dobutamine ba ğlı yükselmeler görülmektedir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Preparat bile şimindeki dekstroz do ğal glukozla ayn ı farmakokinetik özellikleri gösterir.  
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar için emilim %100’dür.  
Dağılım: 
İnsanda dobutaminin plazma yar ılanma süresi 2 dakikad ır.  
Biyotransformasyon:  
Dobutamin ba şlıca katekol metilasyonu ve konjugasyon yoluyla metabolize olmaktad ır.  
Glukoz vücutta kolayl ıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sa ğlar ve 
büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür. Glukoz saatte 0.5 g/kg’a kadar olan dozlarda 
glukozüriye yol açmaks ızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon h ızı olan saatte 0.8 g/kg h ızında,  
11 / 12 
 uygulanan glukozun yakla şık %95’i vücutta kal ır. Glukoz metabolizmas ı insülin sal ınımı ile 
dengelenir. 
Eliminasyon:  
Dobutaminin insan idrar ındaki başlıca at ılım ürünleri dobutamin konjugatlar ı ve "3-O-metil 
dobutamin"dir. Dobutaminin 3-O-metil türevi inaktiftir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Dobutamin ile ayr ıntılı klinik öncesi güvenlilik çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
Tavşan ve s ıçanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında dobutaminin fetüs üzerine olumsuz etkisine 
dair bulgu saptanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Dekstroz monohidrat 
Sodyum metabisülfit 
Disodyum EDTA dihidrat 
Sodyum hidroksit (pH ayar ı için)  
Hidroklorik asit (pH ayar ı için)  
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Çözeltiye ilaç eklenmemelidir. Sodyum bikar bonat veya kuvvetli alka li çözeltilerle ayn ı anda 
uygulanmamal ıdır. 
Dekstroz içeren çözeltiler kan ile ayn ı uygulama setinden uygulanmamal ıdır, psödoaglütinasyon 
veya hemolize yol açabilir. 
6.3. Raf ömrü 
15 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin  altındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. S ıcaktan korunmal ı ve dondurulmamal ıdır.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
250 ml’lik polipropilen torba 
Alüminyum d ış torbada ambalajlanm ıştır. 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamal ıdır.Kullan ımam ış olan ürünler ya 
da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının 
Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Torban ın kullan ımı 
Ambalajdaki çenti ğinden y ırtarak aç ınız ve çözelti torbas ını ç ıkar ınız. Sterilizasyon i şlemi 
sıras ındaki nem absorbsiyonundan dolay ı plastik torbada opasite olabilir. Bu opasite normaldir ve 
çözeltinin kalitesini ve güvenli ğini etkilemez, zamanla azal ır.  
12 / 12 
 İçteki torbay ı hafifçe s ıkarak s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz. S ızıntı varsa sterilite bozulmu ş 
olabileceğinden çözelti kullan ılmamal ıdır. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Haver Ecza Deposu A. Ş. 
Esenşehir Mah. Haseki Sokak No:20  
34776 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel:  (0216) 324 3838 
Faks:   (0216) 317 0498 
E-mail:  info@haverecza.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015 - 874 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: ---        
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
   