KISA URUN BILGISI
1. BE$ERiTIBBi ORONON ADI
HAEMACCEL inffizyon soliisyonu 500 ml
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin maddeler:
izotonik gtizeltinin 1000 ml'sinde:
Poligelin egdefier)
(6.3 g azot'a 35.00 g
kloriir
Sodyum 8.50 g
kloriir
Potasyum 0.38 g
kloriir
Kalsiyum 0.70 g
iyon miktarlan:
iyonlan mmol
Sodyum 145.00 3.33 g
iyonlan mmol
Potasyum 5.10 0.20 g
iyonlan mmol
Kalsiyum 6.25 0.25 g
iyonlan mmol
Kloriir 145.00 5.14 g
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
3. FARMASOTiKFORM
inftizyon gdzeltisi.
Plastik inffizyon gigesi igerisinde, renksiz ve berrak gdzeltidir.
4. KLiNiK OzEr,Lirc.rn
4.1. Terap6tik endikasyonlar
HAEMACCEL, mutlak (6m. kanamadan kaynaklanan) veya nisbi (6m. dolagrm
kompartrnanlan arasrndaki plazma hacim deligiklilinden kaynaklanan) plazrna&an hacmi
eksikli[ine balh dolaqrm yetmezlilini diizeltmek veya dnlemek igin kullamlan bir plazrna
hacim tamamlayrcrsrdrr.
HAEMACCEL aqafrdaki durumlarda uygulamr:
.
Hipovolemik
$ok,
o
Kan ve plazrna kaybr (6m. travm4 yamklar, operasyon iincesi otolog kan veya plazma
transftizyonu),.
Kalp-akciEermakinasrmndoldurulmast.
Aynca HAEMACCEL gegitli ilaglar igin tagryrcr olarak da kullamlrr.
4-2.
Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/[Jygulama srkhfr ve stresi:
Baqka gekilde tinerilmedikge, uygulanacak doz ve inflizyon hrzr kigisel durum ile birlikte
dolagrmla ilgili mutad parametreler (6me[in, kan basrncr) dikkate ahnarak bireysel duruma
gdre ayarlanrr. Erigilen etkinin derecesi ve siiresi infiizyon voliimiine, inftizyon htzrna ve
mevcut voltim eksikliline bafhdrr.
Sallfth eriqkin igin aqalrdaki hacimler uygundur:
profilaksisi
-Kan veya plazma kaybr gok 500-1500 ml
goku
-Voltim eksiklipi 2000 ml'ye kadar
durumlarda
-Acil Gerektili kadar
Kan basrncr referans ahnacak parametredir. Kamn baghca elemanlanrun kritik diltisyon
srrurlanmn iizerinde kalmasr sallandrfir ve hipervolemi ile hiperhidrasyondan kaqrmlabildiEi
takdirde uygulanan HAEMACCEL hacmi yukanda belirtilenlerden daha fazla olabilir.
Hematokrit de$ei %o 25 voltimiin altma dUgtU[iinde, genellikle son 6nlem olarak eritrosit
konsantresinin veya koagiilasyon faktiirlerinin uygulanmasr dtigiiniiknelidir.
Uygulama $ekli:
IIAEMACCEL kullanrma hazrr bir soliisyondur ve intravendz infiizyon qeklinde uygularur.
inftizyon hrzr ve siiresi hastamn ihtiyacrna gdre ayarlarur.
infiizyon hrzr stirekli olarak izlenen kan basrncrna gdre ayarlamr. Damla saytst gu formtile
gdre hesaplamr:
Omefiin I saat iginde 500 ml uygulanmast gerekiyorsa:
500
:
125 damla/dk
4 x I (saat)
Acil durumlarda HAEMACCEL siiratli inffizyon halinde de uygulanabilir (6m. 5-15 dakikada
500 ml).
Teknik nedenlerden dolay plastik inffizyon gigesinde kallntr hava hacmi mevcuttur.
Dolayrsryla bir hava embolisi riski gtiz ardr edilemeyecelinden basrngh inffizyon sadece
kontrollii kogullarda yaprlmaltdr.
Histamin sahverilmesine balh olarak olugan reaksiyonlar profilaktik olarak H1 ve H2 reseptiirantagonistlerinin (6meEin; 0.1 mg/kg i.v. dimetinden ve 5 mg/kg i.v. simetidin)
uygulanmasryla Snlenebilir.
IIAEMACCEL de, biitiin difler infiizyon gdzeltilerinde oldulu gibi fizyolojik nedenlerden
dolay so[uk uygulanmamahdrr.
Sterilite ko$ullanna ululmasr koguluyla HAEMACCEL mutad inffizyon soliisyonlan
(fizyolojik serum, glikoz ve Ringer qdzeltileri vb.) ve suda gdziinebilen kardiyovaskiiler
ilaglar, kortikosteroidler, adale gevgeticiler, barbitiiratlar, vitaminler, streptokinaz, iirokinaz,
penisilin srrufindan antibiyotikler ve keza sefotaksim ile kangtrnlabilir.
Yalmz benak gdzeltiler kullamlmahdrr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezli[i:
HAEMACCEL, diyaliz hastalannda yeteri kadar elimine edilemedilinden dikkatli
kullarulmahdrr.
Karaciler yetmezlili:
Karaci[er yetmezlili olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasr gerekli depildir.
Pediyatrik popiilasyon :
Stt gocuklan ve kiigiik yaqtaki gocuklarda protein rezervlerinin yetersiz oldu[u dikkate
ahnmahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqh kimselerde protein rezervlerinin yetersiz oldu[u dikkate ahnmahdrr.
43.
Kontrendikasyonlar
HAEMACCEL agalrdaki durumlarda kontrendikedir:
o
igerdifii maddelere kaqr agrn duyarhlr olan kimseler,
.
AErr allerjik reaksiyonlann mevcudiyeti.
4.4.
Ozel kullanrm uyanlarl ve bnlemleri
Hekim gerekli giirdiilii taktirde, HAEMACCEL'in sadece srrurh bir oranda endike oldufu
aqalrdaki durumlard4 6zel iinlemler ahnarak verilmelidir:
-intravaskiiler hacimde artrg ve bunun sonuqlan (6me!in; artan atrm hacmi, yiikselen kan
basrncr) veya interstisyel srvr hacminde bir artrg ya da hemodiliisyon gibi kogullar hasta igin
6zel bir risk gdsterebilir. Bu gibi kogullara iimekler gunlardrr: Konjestif kalp yetrnezligi,
hipertansiyon, Szafagus varisleri, pulmoner 6dem, kanamaya elilim, b6brek veya bdbrek
sonrasr idrar yapamama.
-Histamin sahverilmesinde artrg riski ahndaki hastalar (6me[in; ale{ik kigiler ve histamine
tepki gegmigi olan hastalar; ayrrca son 7 giin igerisinde histamin sahverilmesi yapan bir ilag
almrg hastalar). Sonuncu vakad4 HAEMACCEL sadece uygun profilaktik dnlemlerinaltnmasmdan sonra verilebilir. Histamin sahverilmesinden kaynaklanan reaksiyonlar Hl ve
H2 reseptdr antagonistlerinin profilaktik kullammr ile iinlenebilir.
-HAEMACCEL'in dzellikle normovolemik hastalara uygun olmayan hrzda uygulanmasr,
vazoaktif maddelerin sahverilmesine neden olabilir. Bu histamin sahverilme mekanizrnasr
tam olarak tanlmlanmamr gtr.
HAEMACCEL koagiilasyon mekanizmasrnda veya platelet fonksiyonlannda ilaca spesifik bir
bozuklula yol agmaz. Buna karqrn, eler yiiksek dozlarda infiize edilirse, koagiilasyon
sisteminde hemodiliisyonal etkilere yol agabilir.
4.5.
Difer fibbi iiriinler ile etkileEimler ve difer etkileqim gekilleri
Kalp glikozidleri kullanan hastalarda HAEMACCEL'in bilegiminde bulunan kalsiyum ile
sinerjik etkinin ortaya grkabileceli dikkate ahnmahdrr.
HAEMACCEL, di[er infiizyon soliisyonlan (6me[in; % 0.9 sodyum kloriir gtizeltisi, dekstroz
gdzeltileri, Ringer gdzeltisi) veya heparinize kan ile kanqtrnlabilir. Sterilite korunmahdr.
insiilin, streptokinaz gibi suda gdziinebilen gegimli ilaglar HAEMACCEL igerisinde infiize
edilebilir. Herhangi bir eklenecek tiriin, gekme halkasr yanmdaki ktigiik delikten giqe igerisine
enjekte edilmelidir.
Ozel popitasyonlara iliqkin ek bitgiler:
Ozel popiilasyonlara iliqkin higbir klinik etkilegim gahgmasr yiiriitiiknemittir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: A.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunen kadrnlar/Dofium kontrolii (Kontrasepsiyon)
iyi yiinetilmig epidemiyolojik gahgmalar HAEMACCEL'in gebelik tizerinde ya da
ftitusun/yeni dolan gocu!'un sa[hfir iizerinde advers etkileri oldugunu giistermemektedir.
HAEMACCEL'i gocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar kullanabilir.
Gebelik ddnemi
Yaprlan epidemiyolojik gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / dolum ya da do[um
sonrasr geligim ile ilgili olarak dogudan ya da dolayh zararh etkiler oldu[unu
gtistermemektedir.
HAEMACCEL gebelik ddneminde kullamlabilir. Fakat genel olarak, gebelik srrastnda stvt
veya hacim destelinin yaprldrlr durumlarda <izel bir dikkat giisterilmesi gerektigi giiz iiniinde
bulundurulmahdrr.
4Laktasyon ddnemi
HAEMACCEL'in emziren anneler tarafindan kullanrlmasrnda bir sakrnca olmamakla birlikte,
gebelikten hemen soma slvr veya hacim desteli yaprlacaksa tizel bir dikkat giisterilmelidir.
Oreme yetene$ / Fertitite
TIAEMACCEL'in dolum iincesi ve sonrasr geliqim tizerindeki etkileri hayvanlar iizerinde
gahgrlmamrgtrr.
4.7. Arag ve makine kullanrml fzerindeki etkiler
Gegerli de[ildir.
4.8. istenmeyenetkiler
Yan etkiler genellikle hafif ve gegicidir.
Advers ilag reaksiyonlan, en srk gdriilen advers reaksiyon ilk srrada olacak gekilde
srkhklanna g6re agalrda srralanmrgtrr. Her srkhk grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine gdre srralanmrgtrr.
Bunlar;gok yaygrn (21/10); yaygrn (21/100 ila < l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <
l/100); seyrek (Zll10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak srnrflandrnhr.
Ba$qrkftk sistemi hastaltklart
Seyrek: Anaflakloid reaksiyonlan da kapsayan ciddi a;rn duyarhhk reaksiyonlan
Kardiyak hastahklar
Seyrek: Tagikardi, bradikardi
Vaskiiler hastahklarr
Seyrek: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Bulantr, kusma
Deri ve deri altl doku hastahklarl
Seyrek: Urtiker, ddkiintii
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Ateg, titreme
Nadir durumlarda gok dahil ciddi aqrn duyarhhk reaksiyonlan gdzlenmigtir. Tedavi reaksiyon
tiiriine ve siddetine baElt olacaktrr.
Hafi f reaksiyonlarda kortikostreoidler ve antihistaminikler uygulamr.
5Anafilaktik qok durumunda, inftizyon kesilmeli ve derhal adrenalin verilmelidir (yavag i.v.
enjeksiyon ile 5-10 ml (l:10.000) veya i.m./s.c. enjeksiyon ile 0.5-1.0 ml (1:1.000)).
Adrenalin uygulamasr iyileqme olupana kadar her 15 dakikada bir tekar edilmelidir. Dolagrm
kollapsr, tercihen merkezi bir veniiz basrng hattr ile izlenen hacim replasmam gerektirir. Ciddi
anafilaktik goklard4 plazrna kaybr, plazma hacminin %o 40'na kadar olabildifinden, yiiksek
hacimde elektrolit gdzeltisi gerekebilir. Klorfeniramin gibi bir Hl antagonistinin 10-20 mg
yavaq i.v. enjeksiyonu uygulanabilir.
-A!lr reaksiyonlarda: Eler uygunsa, derhal yavag i.v. enjeksiyon olarak adrenalin ve ek olarak
yiiksek dozda yavag i.v enjeksiyon geklinde kortikosteroidler, hacim deligtiriciler (6me$in;
Human Albumin, Ringer Laktat gdzeltisi), oksijen.
HAEMACCEL inff.izyonu srrasrnda gdriilen anafilaktoid yan etkilere histamin
sahverilmesinin sebep olabileceli giisterilmiqtir.
infiizyonun siiratli yaprlmasr histaminden ileri gelen reaksiyonlan uyarabilir.
Aynca yukanda bildirilen reaksiyonlar anestezikler, adale gevgeticiler, analjezikler, ganglion
blokerler ve antikoline{ik ilaglar gibi histamin sahverici geSitli ilaglann kiimiilatif etkilerinin
bir sonucu olarak da ortaya grkabilir.
4.9.
Doz aqlml ve tedavisi
Fazla miktarda HAEMACCEL verildifinde dolagrm sistemi parametreleri yakrndan takip
edilmelidir. HAEMACCEL'in olasr hemodiliisyon etkisinin, kamn korpiiskiiler krsrmlan ve
koagiilasyon potansiyeli iizerinde bir rolii bulunabilir.
5.FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5. l.Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grup: Kan Yerine Kullantlanlar ve Plazrna Protein Fraksiyonu
ATC kodu: 805A.406
Poligelin plazma hacmini genigletmek igin kullamlan bir polimerdir. Degrade srfrr
jelatininden elde edilmiq ve iire kdpriileri ile birleEtirilmig polipeptidlerden olugur.
Bilegiminde gerekli elektrolitlerin yer aldrpr o/o 3.5'lik gdzeltisi kanama sonucu veya
dolagrmla ilgili kompartrnanlar arastnda kan hacminin deligmesi sonucu ortaya glkan baftl
plazma veya kan eksikliline balh dolaqrm yetmezlilinin dnlenmesinde veya tedavisinde
kullamlr. Poligelin uygulamasrndan soma ortaya grkan hemodiliisyonun bir sonucu olarak
kamn viskozitesi azalmaktadr. Bu da mikrodolaglmrn artmasrna yol agabilmektedir.l 500
ml'ye kadar olan kan kayrplan tek baqrna poligelin ile kargrlanabilir. Daha yiiksek hacimde
kan kaybr olan hastalann kayrplan plazma hacim geniqleticinin yamstra kan transffizyonunu
da gerektirir. inffizyon luzr hastamn durumuna balh olarak de[igir.
HAEMACCEL plazma artrncr defildir, fakat %o 5 albiimin giizeltisiyle egit diizeyde hacim
arttnct iqleve sahiptir. Bu nedenle, bu doldurma etkisi sadece intravaskiiler boglukla srmrlr
olmayrp, aym zamanda infiizyonun hacmine ve htzrna, varolan hacim yetersizliline ve renalatrhma gdre degigir.
Q6zicii ve kolloidin bir krsmr damardrqr boglula girer ve hiicrelerarasr rehidratasyonu artmr.
-Fiziko kimyasal deferleri:
Ortalama molekiil a[rrhgr 30000 Dalton*
Balrl viskozite (35'C'de) 1.7- 1.8
inftizyon gdzeltisinin pH'sr 7.1-7 .5
Jel haline gelme noktasr +3oC'nin altrnda
Ozmolarite 293 mosm/kg
Ozmolarite 301 mosm/l
Tampon kapasitesi, I mval**/l pH:1.0-7.6
(titre edilebilir asidite)
*Modem
analitik teknik metot uygulanarak tayin edilmigtir.
**Miliekivalan
HAEMACCEL uygulamasr antikor olugumuna yol agmaz.
HAEMACCEL kan grubu tayinini bozmaz.
5.2. f,'armakokinetik dzellikler
Genel dzellikler
Emilim: HAEMACCEL doprudan dolaqrma verildili igin emilim tam olarak deferlendirilir.
HAEMACCEL'in ortalama yan 6mrii yaklayk 5 saattir.
DaErhm: Histo-kimyasal, radyo-kimyasal ve histolojik ara$tlrmalann sonuglanna gdre,
poligelin retikiilo-endotelyal sistemde depo edilmez. Yiiksek dozlan uygulandrlrnda dahi
organ fonksiyonlannda herhangi bir bozukluk gdriilmemiqtir.
Biyotransformasyon: Diyaliz hastalannda yeteri kadar elimine edilemedifinden, viicutta
bulunan proteazlar tarafindan pargalanarak, daha kiigtik peptitlere ve amino asitlere
metabolize edilir.
Eliminasyon: Biibrek fonksiyonu tam olan kimselerde, poligelin'in Yo 74'i ilaan
uygulanmasrndan sonraki 4 giin igerisinde bdbrekler aracrhlr ile atrlrr.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Biibrek yetmezligi: Diyaliz hastalannda eliminasyonu yeterli diizeyde depildir.
Karaci$er yetmezlili: HAEMACCEL'in karaciler yetrnezlili olan hastalardaki farmakokine-
tili konusunda bilgi bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
HAEMACCEL'in gocuklardaki farmakokineti!i konusunda bilgi bulunmamaktadrr.
7Geriyatrik popiilasyon:
HAEMACCEL'in yagh hastalardaki farmakokinetili yetiqkin hastalarla aynrdrr.
5.3 Klinik dncesi giivenlilik verileri
TIAEMACCEL'in karsinojenik, mutajenik potansiyeli ile fertilite ve genel tireme performansr
iizerindeki etkileri gahqrlmamrgtrr.
oZnllixr,nni
6.FARMASoTiK
6.1.
Yardrmcr maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2.
Gegimsizlikler
HAEMACCEL igerisindeki kalsiyum iyonlanna balh olarak oluqabilecek kan
prhtrlaEmasr nedeniyle, sitratlr kan HAEMACCEL ile kangtrnlmamahdrr.
Bununla birlikte, inffizyon setinin yeterli dtizeyde yrkanmasr (flushing) kaydryla, sitrath kan,
TIAEMACCEL' uygulamasrmn dncesinde veya sonrasrnda damar igerisine infiize edilebilir.
6.3.
Raf 6mr[
48 ay
6.4.
Saklamaya y6nelik 6zel uyanlar
HAEMACCEL, 25oc'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklanmahdrr.
Kutu tizerinde bildirilen son kullanma tarihinden sonra kullamlmamahdrr.
HAEMACCEL, 25oC'nin iizerinde muhafaza edildiEi talairde bildirilen son kullamm tarihi 24
aya dii$iirtlmelidir.
Bir kere agrlan qigeler tekar kullanrlmamahdrr.
Qdzeltinin dondurulmasr veya eritilmesi fiziko-kimyasal 6zelliklerde bir defigikli[e yol
agrnaz.
6.5. Ambalajm nitelifi ve igerifi
500 ml hacminde plastik inftizyon gigesi, inffizyon seti ile birlikte sunulur.
6.6. Begeri trbbi firiinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel Snlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yiinetmelifi" ve
"embalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontrol Ydnetmelili"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Qevreyi korumak amacryla kullarulmayan TIAEMACCEL $ehir suyuna veya gdpe
atrlmamahdrr.?. RUHSAT SAHiBi
Dem ilag Sanayi ve Ticaret A.$.
Dem Plaza, in6nii Mah. KayrEdagr Cad. No:172
3475 5 Atagehir-istanbul
Tel:02164284029
Faks: 0 216 4284069
8. RUHSAT NT MARASI :120140
9. iLK RUHSAT TARiIri/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 14.07.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KOB'T]N YENiLENME TARiHi
9