 
 
   
1 / 19  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİCLOMEC SR  100 mg tablet     
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Diklofenak sodyum     100 mg 
 
Yardımcı madde(ler):   
Laktoz Monohidrat                 73.1 mg/tablet 
Sunset Y ellow S lake (Gün batımı sarısı)   0.044 mg/tablet 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Uzatılmış salımlı tablet   
Pembe renkte, yuvarlak, bikonveks, kenarı eğimli tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları ve postoperatif ağrı tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Gerekli en kısa süre boyunca etkili olan 
en düşük doz kullanılarak advers etki semptomları en aza indirilmelidir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Erişkinler  
Tavsiye edilen başlangıç günlük dozu 100-150 mg’dır. Günde 1 tablet Dİ CLOMEC SR 100 
mg tablet ya da günde 2 ke re ürünün diğer bir dozu olan Dİ CLOMEC SR 75 mg t ablet verilir)  
 Daha hafif vakalarda, uzun süreli tedavide olduğu gibi, günde 75 ila 100 mg genellikle yeterlidir.  
 Semptomlar gece veya sabah en belirgin olduğunda, DİCLOMEC SR 100 mg tablet  tercihen 
akşam verilmelidir.  
   
 
2 
 Uygulama şekli:  
Tabletler sıvı ile, bütün olarak, tercihen yemekle birlikte yutulmalıdır ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
 Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği  
DİCLOMEC  böbrek yetmezliği (GFR <15 ml/min/1,73 m²) olan hastalarda kontrendikedir 
(bkz., bölüm 4.3.).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette b öbrek yetmezliği olan 
hastalara DİCLOMEC  uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
 Karaciğer yetmezliği  
DİCLOMEC  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara DİCLOMEC  uygulanırken dikkat gösterilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
 Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, Dİ CLOMEC SR 100 mg tablet çocuklar ve ergenler için uygun değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:   
DİCLOMEC  SR’ın farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde 
bozulmamasına rağmen, non- steroidal antienflamatuar (NSAİİ) ilaçlar genel olarak, 
istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar.  Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve 
hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro -intestinal kanama olasılığına karşı takip edilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri:  
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA I) veya kardiyovasküler hastalık açısından önemli risk faktörleri (örn., ilaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon) olan hastalar, diklofenak ile sadece dikkatli kardiyovasküler değerlendirme sonrasında tedavi edilmelidirler. Diklofenak ile kardiyovasküler riskler, doz ve maruz kalma süresi ile artabileceğinden ve mümkün olan en kısa süre için en düşük etkili günlük doz kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.)  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşırı duyarlı lığı olan kişilerde, 
• Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanama ya da perforasyonda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8), 
• Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6.)  
• Karaciğer yetmezliğinde (Child -Pugh sınıf C) (karaciğer ve asitli siroz)  
• Böbrek yetmezliğinde  (GFR<15 ml/dak/1,73 m²)  
• İskemik kalp hastalığı, periferik  arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif 
kalp yetmezliği (NYHA sınıflandırma sı II- IV) durumlarında   
 
3 
 • Daha önceden d iğer nonsteroidal antiinflamatuvar  (NSAİ) ilaçlar gibi, diklofenak da 
ibupurofen, asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden 
NSAİ ilaç  kullanımı ile  bronkospazm , anjiyoödem  ürtiker , akut rinit, nazal polip veya 
alerji benzeri semptom öyküsü hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) kontrendikedir. 
• Koroner arter bypass greft i (CABG) cerrahisinde post-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.4) .  
• NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastr ointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
• Aktif veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü (kanıtlanmış ülserasyon veya 
kanamanın iki veya daha fazla farklı epizotu)  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
 
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 
• NSAİ ilaçlar  ölüm cül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme  
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
• DİCLOMEC SR koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde  post-operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir  
 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
 
• NSAİ ilaçlar  kanama, ülserasyon, mide  veya bağırsak perforasyonu gibi ölüm cül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki  riskinde artışa  yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler  
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar. 
 
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle;  DİCLOMEC , siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlıl arda en 
düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.8). Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.   
 
4 
 Steroidal olmayan anti -enflamatuar ilaçlarla (NSAİİ'ler) tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda COX -2 seçici olsun veya olmasın, uyarı semptomları veya predispozan bir geçmişi 
olmasa bile, gastrointestinal ülserasyon, kanama veya delinme oluşabilir. Bu riski en aza 
indirmek için, mümkün olan en kısa tedavi süresi için en düşük etkili doz veri lmelidir.  
 Plasebo kontrollü çalışmalar, bazı COX -2 seçici inhibitörleri ile trombotik kardiyovasküler ve 
serebrovasküler komplikasyon riskinde artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin, bireysel NSAİİ'lerin COX -1 / COX -2 seçiciliği ile doğrudan ilişkili oldu ğu henüz bilinmemektedir. Şu 
anda maksimum diklofenak dozu ile uzun süreli tedavi için karşılaştırılabilir klinik çalışma 
verisi mevcut olmadığından, benzer şekilde yüksek risk olasılığı göz ardı edilemez. Bu tür 
veriler elde edilinceye kadar, klinik olara k doğrulanmış koroner kalp hastalığı, 
serebrovasküler bozukluklar, periferik arter tıkayıcı hastalığı veya önemli risk faktörleri (örn., 
Hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara içme) olan hastalarda diklofenak kullanılmadan 
önce dikkatli bir risk- fayda değerlendirmesi yapılmalıdır). Bu risk nedeniyle, en düşük etkili 
doz mümkün olan en kısa tedavi süresi için verilmelidir. 
 
NSAİİ'lerin böbrek üzerine olan etkileri ödem ve/veya arteriyel hipertansiyon ile sıvı tutulmasını içerir. Bu nedenle, diklofenak, kalp yetmezliği olan hastalarda ve sıvı tutulmasına yatkın olan diğer durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. Aynı zamanda, eş zamanlı diüretik veya ACE inhibitörleri alan veya hipovolemi riski yüksek olan hastalarda da dikkat edilmelidir. Sonuçlar yaşlılar da genellikle daha ciddidir. DİCLOMEC ile tedavi gören hastalarda 
gastrointestinal kanama veya ülserasyon meydana gelirse, tıbbi ürün kesilmelidir. 
 Gastrointestinal Etkiler: Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme diklofenak dahi l tüm 
NSAİ ilaçlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ya da 
ciddi gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle yaşlı hastalarda daha ciddi sonuçlara yol açar. Eğer DİCLOMEC  alan hastalarda gastrointestinal 
kanama veya ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir.  NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili olduğundan, böyle hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) hastalık belirtileri 
gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur  ve DİCLOMEC  
reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİİ dozu arttıkça GI kanama riski artar.  
 
Kanama ya da perforasyon ile komplike ol muş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda GI 
kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en düşük dozda başlanmalı ve devam edilmelidir.  
  
 
5 
 Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestinal riski 
arttırabilecek  başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. 
proton pompa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.  
 
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
 Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar (varfarin gibi ) anti-trombosit ajanlar 
(aspirin gibi) ya da selektif serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da kanama 
riskini arttırabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).   Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın tıbbi takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde artışla ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi gözetim yapılması ve dikkatli olunması önerilir. 
 
Hepatik etkiler:  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda DİCLOMEC
 
reçetelendiğinde yakın tıbbi takip yapılmalıdır.  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak sodyum ile de karaciğer enzimlerinden bir veya 
birden fazlası yükselebilir. Bu durum, diklofenak ile ilgili klinik çalışmalarda (hastaların 
yaklaşık %15'inde) çok sık gözlenmiştir, ancak klinik semptomlar nadir en görülmüştür. Bu 
vakaların çoğu, belirgin olmayan artışlar içermektedir. Sık sık (vakaların %2,5'inde) gözlenen artışlar ılımlıdır (normalin üst sınırının ≥ 3 ila < 8 katı), bununla birlikte belirgin artışların (normal limitin üst sınırının ≥ 8 katı) gör ülme sıklığı %1 civarında kalmıştır. Yukarıda 
belirtilen klinik çalışmalarda, artmış karaciğer enzim seviyelerine, vakaların %0,5'inde klinik olarak ortaya çıkan karaciğer hasarı eşlik etmiştir. Yüksek enzim seviyeleri ilacın kesilmesinden sonra genellikle  geri dönüşümlü olmuştur.
 Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle  
sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. DİCLOMEC  ile uzun süreli 
tedavi sırasın da (örneğin tablet ya da suppozituvarlar ile), önleyici bir tedbir olarak, hepatik 
fonksiyonun düzenli olarak izlenmesi gerekir.  Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk 
sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular ge lişirse veya 
diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse DİCLOMEC  tedavisi 
kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullanımı ile prodromal semptomlar olmaksızın hepatit 
görülebilir. Hepatik porfirisi olan hastalarda Dİ CLOMEC  kullanılırken dikkatli olunmalıdır, 
çünkü atak tetiklenebilir.  
 
Renal Etkiler: 
Prostaglandinlerin böbrek kan akışını sürdürmedeki önemi nedeniyle, diklofenak dahil yüksek 
dozda NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi sıklıkla (%1 -10) ödem ve hipertansiyona neden olur. 
Kardiyak  veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hipertansiyon öyküsü olan 
hastalarda, yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonunu önemli ölçüde etkileyebilecek diüretikler 
veya tıbbi ürünler ile birlikte tedavi gören hastalarda ve herhangi bir nedenden dolayı (örneğin 
majör ameliyattan önce veya sonra) önemli derecede hücre dışı hacim kaybı olan hastalarda 
özellikle dikkat gerekir (bkz. Bölüm 4.3). DİCLOMEC kullanılan bu gibi durumlarda, önlem  
 
6 
 olarak böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilmektedir. Hastalar genel likle tedavi kesildikten 
sonra, tedavi öncesi durumlarına geri dönerler.  
 
Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüret ikler 
ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen hastalarda ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 4.3). Böyle 
vakalarda DİCLOMEC
 kullanıldığında, önleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun izlenmesi 
tavsiye edilir. İlaç kesildikten sonra genellikle tedavi öncesi duruma dönülür.  İlerlemiş Böbrek Hastalıkları: DİCLOMEC ’in ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda DİCLOMEC  tedavisi önerilmemektedir. Eğer DİCLOMEC  tedavisi 
başlatılmışs a hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 Deri Reaksiyonları:  
DİCLOMEC  de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizi (Lyell’s 
sendromu) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromunu (DRESS) da içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar en çok tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar açısından risk altında gibi görünmektedir ve vakaların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkm aktadır. Cilt 
döküntüsü ve mukoza lezyonlarının ilk göründüğü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir başka belirtisi ortaya çıktığında D İCLOMEC  kesilmelidir.    
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar  için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli 
bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Diklofenakın kardiyovasküler riskleri doz ve 
maruz kalma süresi ile birlikte artabileceğinden, en düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süre için kullanılmalıdır. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Özellikle 4 haftayı aşan tedavilerde, Sağlık 
mesl eği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli 
olarak tekrar değerlendirmelidir.   Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Hipertansiyon öyküsü olan ve/veya hafif -orta dereceli konjestif kalp yetmezliği olan 
hastalarda, NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirilmiştir. Bu hastalar için uygun bir tedavi ve izlem önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.3).   
 
7 
 Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile ilişkili olabilir.  
 Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları söylenmelidir.  
 Hematolojik etkiler: 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, DİCLOMEC ile uzun süreli tedavi sırasında kan sayımı 
takibi tavsiye edilir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, DİCLOMEC
 trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Hemostaz defektleri  olan hastalar dikkatle izlenmelid ir. 
 
Solunum hastalıkları : 
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), kronik 
obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla bağlantılı olarak) olan hastalarda, NSAİ ilaçlarla, astım alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak da adlandırılır), Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel  dikkat 
gösterilmesi önerilir (acil durum için hazırlıklı olma). Bu öneri, başka  maddelere alerjik olan, 
örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de geçerlidir.              
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer nonsteroidal antiinf lamatuvar (NSAİ) ilaçlarla olduğu gibi, diklofenak ile ender 
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil 
alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, DİCLOMEC
 de farmakodinamik özelliklerinden dolayı, 
enfeksiyonun belirti ve bulguları maskeleyebilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
DİCLOMEC  kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.  Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden g eçmekte olan kadınlarda DİCLOMEC  kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.   
 
Geriyat rik hastalar:  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelid ir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir. 
 
DİCLOMEC  SR tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz  intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  
 
8 
 DİCLOMEC SR’da bulunan sunset ye llow slake ( gün batımı sarısı) alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 DİCLOMEC ‘in selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  Aşağıdaki etkileşimler, DİCLOMEC
 SR tabletler 
ve/veya diklofenakın diğer  farmasötik formları ile gözlemlenenleri içermektedir.   
 Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
 Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak ile güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri ( vorikonazol gibi) birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir . 
 CYP2C9 indükleyicileri:  
Diklofenak ile CYP2C9 indükleyicilerini (rifampisin gibi) birlikte uygularken dikkatli olunması gerekir. Bu, plazma konsantrasyonunda önemli bir düşüşe ve diklofenak'a karşı aşırı maruziyete neden olabilir.  
 Lityum:  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi önerilir.   
 Digoksin:   
NSAİİ’ler, digoksinin renal klirensini azaltabilir ve eşzamanlı kullanılırsa plazma 
konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir.  Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak’ın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn. beta -
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörleri) birlikte kullanılması 
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli uygulanmalıdır ve özellikl e yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak 
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite riski 
nedeniyle özellikle diüretikler ve ADE  inhibitörleri ile eşzamanlı olarak kullanılmaya 
başlanmasının ardından ve sonra sında  periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine önem 
verilmelidir. (bkz. Bölüm 4.4).  Siklosporin ve Takrolimus:   
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporin ve 
takrolimusun nefrotoksisitesini artırabilir. Bu hastalarda diklofenak, siklosporin veya 
takrolimus almayan hastalarda kullan ılan doza göre daha düşük dozlarda verilmelidir.  
 Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sıkça  kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
9 
  
Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:   
NSAİİ ve kinolon kullanan hastalarda, konvülsiyon gelişme riski artabilir. NSAİİ ilaçlarla 
kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklanmış olabilen izole konvülsiyon bildirimleri bulunmaktadır.  Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DİCLOMEC  kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı ol arak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden ( bkz. bölüm 4.4) ve 
diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir . 
 Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:   
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanması gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. Bölüm 4.4) .  
 Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar:   
Birlikte uygulanmaları kanama riskini ar tırabileceği  için dikkatli olunması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.4) . Klinik çalışmalarda DİCLOMEC ’in antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri 
olduğuna dair bir  işaret olmamasına rağmen, DİCLOMEC  ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, çok ender olarak kanama riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların 
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Varfarin :  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 Aspirin:   
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers 
etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemekte dir.  
 Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):   
Sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI’ların birlikte uygulanmaları gastrointestinal kanama riskini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
  Antidiyabetikler :  
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak kan glukozu düzeyinin takibi önerilir.    Ayrıca, önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak ile birlikte uygulanma sonucu metabolik asidoz riski, izole edilmiş raporlar da mevcuttur.  
  
 
10 
 Metotreksat:   
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlar metotreksat tedavi sinden önceki veya sonraki 24 saat içinde  
verildiğinde  metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebileceğinden ve toksisitesi 
artabileceğinden dikkat edilmesi önerilir . 
 
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir.  Dolayısıyla, diklofenak uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 Mife priston:  
NSAİ  ilaçlar mifepristonun etkisini azalttıgından, mifepriston kullanımından sonra 8- 12 gün  
NSAİ  ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette  artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. Trimester)  
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
DİCLOMEC kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkileyebilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık 
incelemesinden geçmekte olan kadınlarda DİCLOMEC kullanımının durdurulması düşünülmelidir.  Gebelik  dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra, düşük ve/veya kalp malformasyonu ve gastroşizis riskinde bir artış olduğunu düşündürmektedir. Bu çalışmaların sonucuna göre 
kardiyovasküler malformasyon için mutlak risk %1'den azken yaklaşık %1,5'e yükselmiştir.  Riskin, tedavinin dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda, bir prostaglandin 
sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrasındaki kaybın ve embriyo-fetal ölümlerin artmasına neden olduğu gösterilmiştir.  Ayrıca, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler olanlar dahil çeşitli malformasyonların insidansının arttığı bildirilmiştir.   
 
11 
 Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterlerinde, kesinlikle gerekli olmadıkça diklofenak 
verilmemelidir. Diklofenak gebe kalmaya çalışan bir kadın tarafından veya gebeliğin ilk veya ikinci trimesterleri sırasında kullanılıyorsa, doz düşük ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 Oligohidramniyoz/Yenidoğan Böbrek Yetmezliği:  
NSAİİ’lerin gebeliğin yaklaşık 20. haftasında veya daha sonras ında kullanımı, 
oligohidroamniyoz ve bazı durumlarda yenidoğan böbrek yetmezliğine yol açan fetal böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. NSAİİ başlangıcından 48 saat sonra nadiren oligohidroamniyoz bildirilmiş olmasına rağmen, bu olumsuz sonuçlar ort alama olarak günler 
ilâ haftalarca tedaviden sonra görülür. Oligohidroamniyoz, her zaman olmasa da sıklıkla tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir. Uzamış oligohidroamniyoz komplikasyonları, örneğin, uzuv kontraktürlerini ve gecikmiş akciğer olgunlaşma sını içerebilir. Bazı pazarlama 
sonrası bozulmuş yenidoğan böbrek fonksiyonu vakalarında, değişim transfüzyonu veya diyaliz gibi invaziv prosedürler gerekli olmuştur. DİCLOMEC tedavisi 48 saati aşarsa,  
amniyotik sıvının ultrasonla izlenmesini düşünün. Oligohidramniyoz oluşursa DİCLOMEC’i sonlandırın ve klinik uygulamaya göre takip edin.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki durumlara maruz bırakabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon ile birlikte)  
• Renal disfonksiyon; oligo- hidroamnioz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilir.  
Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik döneminin sonunda aşağıdaki durumlara maruz bırakabilir: 
• Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebilen bir anti -agregan 
etki 
• Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının inhibisyonu Sonuç olarak DİCLOMEC, gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılmamalıdır . 
 Laktasyon  dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geç mektedir . Bu nedenle, 
bebekteki istenmeyen etkileri önlemek için emzirme sırasında DİCLOMEC  
kullanılmamalıdır . 
 Üreme yeteneği/Fertilite Diğer NSAİ ilaçlar gibi DİCLOMEC ’in kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir . Gebe kalmaya 
çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluklar yaşayan ya da infertilite açısından 
araştırılmakta olan kadınlarda D İCLOMEC ’in kesilmesi düşünülebilir . 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki  etkiler  
 DİCLOMEC  kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi , vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalardan ve/veya sponta n bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç  
 
12 
 reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, her advers ilaç reaksiyonu için sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila  < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler DİCLOMEC  SR tabletler  ve/veya kısa ya da uzun vadeli 
kullanımda diğer diklofenak fa rmasötik formları için bildirilenleri içermektedir.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anaf ilaktik ve anaf ilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem (yüz ödemi dahil).  Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus  görme , irritabilite, psikotik 
bozukluk.    Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi. 
Seyrek: Uyku hali , yorgunluk 
Çok seyrek:  Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, 
tat bozuklukları , serebrovasküler olay.  
Bilinmiyor: Konfüzyon, ha lusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik  
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme. 
Bilinmiyor: Optik Nörit   
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo.  
Çok seyrek: Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan*: Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı. 
Bilinmiyor: Kounis sendromu.  Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hiper tansiyon  
Çok seyrek: V askülit.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Astım (dispne dahil).  
 
13 
 Çok seyrek: Pnömoni t. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, şişkinlik , anoreksi . 
Seyrek: Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal 
ülser (kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon  olmaksızın peritonite 
neden olabilecek ya da yaşlılarda ölüm ile sonuçlanabilecek ). 
Çok seyrek: Kolit (hemorajik kolit , ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), 
kabızlık , stomatit (ülseratif stomatit dahil) , glossit, özofagus bozukluğu, intestinal diyafram 
hastalığı,  pankreatit.  
Bilinmiyor: İskemik kolit.  Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış.  
Seyrek: Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğu.  
Çok seyrek: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  Deri ve deri altı dok u hastalıkları  
Yaygın: Döküntü. Seyrek: Ürtiker . 
Çok seyrek:  Büllöz dermatit, egzama, eritem, eritema multiforme , Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi , ışığa 
duyarlı lık reaksiyonu, purpura, Henoch -Schonlein purpura, kaşıntı.  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü (DRE SS). 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Sıvı retansiyonu, ödem. Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstisyel nefrit, renal papiller nekroz.  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: İmpotans  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ödem  
 * Sıklık yüksek dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
 Arteriyotrombotik olaylar  
Meta- analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü veya inme ) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.3).  
    
 
14 
 Görsel etkiler  
Görme bozukluğu, bulanık görme ve diplopi gibi görme bozuklukları NSAİİ etkileri arasında 
gösterilebilir ve genellikle ilaç kesilmesi sonrası geri dönüşümlüdür. Prostaglandin sentezinin inhibisyonu ve retinal kan akışını değiştiren diğer ilgili bileşikler, görme bozukluklarına sebebiyet verebilir. Diklofenak tedavisi sırasında bu semptomlar ortaya çıkarsa, diğer nedenleri dışlamak için oftalmolojik bir muayene olarak düşünülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar  
Diklofenak doz aşımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, baş ağrısı, mide bulantısı, epigastrik ağrı, dezoryantasyon, eksitasyon, koma, bayılma, kusma, gastrointestinal 
kanama, diyare, baş dönmesi, kulak çınlaması veya konvülsiyon gibi semptomlara neden 
olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı mümkündür.    
Terapötik önlemler 
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici 
önlemler ve s emptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, 
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanır.  
 Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle NSAİ ilaçların eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemler yardımcı değildir.  
 Potansiyel toksik bir aşırı  dozun alımından sonra aktif kömür kullanımı ve hayatı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun alımından sonra gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) düşünülebilir .  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir. Potansiyel toksik miktarların alımından sonra hastalar en az dört saat boyunca gözlemlenmelidir. Sık veya uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer önlemler, hastanın klinik durumuna göre belirlenebilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar  ve anti -romatizmal ürünler, non -steroidler, asetik 
asit türevleri ve ilişkili maddeler   
 
15 
 ATC kodu:  M01AB05  
 
Etki mekanizması DİCLOMEC  belirgin antiromatizmal, antii nflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere 
sahip, nonst eroidal yapıda bir bileşim olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak da 
gösterildiği üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki mekanizması için esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda majör rol oynarla r. 
 Diklofenak sodyum , in vitro  olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
Farmakodinamik  etkiler  
DİCLOMEC , romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, antii nflamatuvar ve analjezik 
özellikleriyle dinlenme sırasında v e hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve 
eklemlerde şişme gibi semptom ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı zamanda fonksiyonda düzelme sağlar.  
 Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumlarında DİCLOMEC  hem spontan ağrıyı 
hem de harekete bağlı ağrıyı hızla dindirir ve enflamasyona bağlı şişlik ve yarada gelişen 
ödemi azaltır.  
 DİCLOMEC  SR, özellikle günde 100 mg doz kullanması gereken hastalar için uygundur. 
Günde bir defa alınması, özellikle uzun süreli tedaviyi kolaylaştırır ve muhtemel doz lama  
hatalarını önleme de yardım cı olur . 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Değişmemiş diklofenak ve hidroksillenmiş metabolitlerinin idrardaki miktarlarından edinilen bilgilere göre, D İCLOMEC  SR ve mide suyuna dayanıklı  enterik kaplı  tabletlerden salınan ve 
emilen diklofenak miktarı aynıdır. Bununla birlikte diklofenakın DİCLOMEC  SR’dan 
sistemik yararlanımı, aynı dozdaki mide suyuna dayanıklı tabletler le elde edilenin ortalama 
%82’ sidir (muhtemelen “ilk geçiş” metabolizmasına bağımlı salınma oranından dolayı).  
DİCLOMEC  SR’dan etkin maddenin daha yavaş salınmasının bir sonucu olarak, ulaşılan 
doruk konsantrasyonlar mide suyuna dayanıklı enterik kaplı tabletlerin verilmesinden sonra 
elde edilenlerden daha düşüktür.  100 mg uzatılmış salımlı bir tabletin alınmasından ortalama 4 saat son ra 0,5 mikrogram/ml 
(mikromol/L ) ortalama doruk plazma konsantrasyonuna erişilir.  
 DİCLOMEC  SR’ın sistemik yararlanımı ve emilimi üzerine yiyeceklerin klinik olarak 
herhangi bir etkisi yoktur.  Diğer taraftan, DİCLOMEC SR  100 mg alındıktan 24 saat sonra 13 ng/ml (40 nmol/L) olan 
ortalama plazma k onsantrasyonları saptanabilir.  
  
 
16 
 Karaciğerden ilk geçişinde (“ilk geçiş” etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabolize edildiği 
için, ağız yoluyla  verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, aynı dozun 
parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
 DİCLOMEC SR  100 mg tabletlerden günde 1 kez alındığında  elde edilen konsantrasyon 22 
ng/ml (70 nmol/L ) civarındadır. 
 
Dağılım: 
Diklofenak, başta albumin e olmak üzere (%99 ,4), serum proteinlerine %99 ,7 oranında 
bağlanır. Sanal dağılım hacmi 0 ,12-0,17 l /kg’dır.  
 Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2- 4 saat sonra 
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon yarı ömrü 3 ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etkin  madde 
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat boyunca plazmadakinden daha yüksek kalır.  
 Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli  fenolik metabolitlerin (3’ -hidroksi- , 
4’-hidroksi-,5- hidroksi, 4 ’,5-dihidroksi- ve 3’ hidroksi -4’-metoksi- diklofenak) elde edildiği, 
tek ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi diklofenaktan çok daha az derecede de olsa biyolojik olarak aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın total sistemik klirensi 263 ± 56 ml/dak. (Ort değer ± SD)’dır. Plazmadaki 
terminal yarı ömrü 1  ila 2 saattir. Metabolitlerin 4’ ü (aktif olan 2 metabolit de dahil) 1- 3 saat lik 
kısa plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi-4’-metoksi- diklofenak) plazma 
yarı ömrü çok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir.  
 Verilen dozun yaklaşık %60’ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. %1’ inden daha azı değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra yoluyla feçese atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Emilen miktar dozaj gücü il e lineer olarak ilişkilidir.  
 Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandığında, tek doz kinetiğine göre değişmemiş aktif maddenin birikmediği gösterilmiştir . Kreatinin kli rensi 10 ml/dak’ nın altına 
düştüğünde, hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal  
 
17 
 kişilerdekinden yaklaşık 4 kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla 
uzaklaştırılırlar . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya dekompanse  olmayan sirozu olan hastalarda, diklofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, D İCLOMEC  SR çocuklar ve ergenler için uygun değildir.  
 
Geriatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metabolizması ve atılımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücu t 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
Klinik çalışmalar: 
DİCLOMEC , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür . 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite, mutajenite ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik dozlarda insanlara özgü herhangi bir zararın olmadığını göstermiştir.  
 Farelerde lenfoma (timus) ve sıçanlarda subkutan fibromlar, fibroadenomlar (meme bezi) 
veya C -hücre adenomları (tiroid bezi) görülme sıklığının tümü; kullanılan hayvan suşu için 
laboratuvarın kontrol aralığındadır ve tesadüfen meydana gelmiş kabul edilmiştir .  
 Sıçanlarda yapılan tüm toksisite çalışmalarında, mezenterik lenf nodlarının hipertrofisi veya reaktif hiperplazili lenfadenit gözlenmiştir. Bu değişikliklere maymunlarda yapılan çalışmalarda da görülen nötrofili eşlik etmiştir. Bunların gastrointestina l sistemde gözlenen 
ülserlere ikincil reaksiyonlar olduğu tahmin edilmektedir. İki yıllık bir çalışmada, diklofenak ile tedavi edilen sıçanlarda kalpteki trombotik vasküler tıkanıklıklarında doza bağlı bir artış gözlenmiştir.  
 Ek çalışmalar, sıçanlarda te krarlanan oral dozlarla (> 1 mg/kg vücut ağırlığı), diklofenak'ın 
doğurganlığı etkileyen etkilere neden olduğunu göstermektedir (düşük testosteron seviyesi, histopatolojik değişikliklerle birlikte azalmış epididim ve testis ağırlığı). İki kuşak bir çalışma da ≥ 1,25 mg/kg dozlarını takip eden F1 kuşağında da benzer etkiler gözlenmiştir. 
Köpeklerde günlük subkutan 2 mg/kg diklofenak sodyum dozu, artmış spermatid sayısına neden olmuştur. Diğer çalışmalar, tekrarlanan ≥ 0,5 mg/kg diklofenak dozu takiben dişi sıçanlarda çiftleşme sıklığının azaldığını göstermektedir. Bu nedenle hem erkek hem de kadın 
doğurganlığı üzerindeki etkisi göz ardı edilemez.  
 Diklofenak, kemirgenlerde plasenta bariyerini geçmektedir. NSAİİ verilmesi (diklofenak 
dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlarda 
diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal sağkalımda düşüş ve  
 
18 
 intrauterin büyüme ge riliği ile ilişkili bulunmuştur . Diklofenakın hem üreme parametreleri ve 
doğum hem de rahim içi ndeyken duktus arteri osusun daralması üzerindeki zayıf etkileri 
prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Farelerde yapılan bir çalışmada, 4 mg/kg maternal toksik dozda teratojenite (yarık damak) gözlenmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda, maternal olarak toksik seviyeye kadar olan dozlar teratojenik etkilere yol açmamıştır. Tavşanlarda yapılan bir çalışmada , gecikmiş ossifikasyon 
ve düşük fetal ağırlık araştırmalarda gözlenen tek değişiklik olmuştur.  
 Maternal olarak toksik dozlarda, yavruların perinatal ve doğum sonrası gelişimi zarar görmüştür (doğurganlık, ayrıca doğum ağırlığı ve gecikmiş doğum sonrası büyüme).   6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Tablet çekirdeği:  
Hidroksipropil Metil Selüloz (K15M -2208)  
Kolloidal Silikondioksit (200)  
Laktoz M onohidrat  (sığır sütü)  
Magnezyum Stearat  
Talk 
Mikrokristalin Selüloz (PH 102)  
Povidon (K -30) 
Film kaplama:  
Polietilen Glikol 400  
Simetikon Emülsiyon  
Sunset Y ellow S lake (gün batımı sarısı)  
Brilliant Scarlett 4R L ake  
Titanyum D ioksit  
Hidroksipropil Metil Selüloz  (E5)  
 6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.   6.3.Raf ömrü  
36 ay.  
 6.4.Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 DİCLOMEC  SR tabletleri, çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/PE -Alüminyum Folyo blister  
10 ve 20 tablet içeren blister ambalaj   
 
19 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 0212 276 20 20  8. RUHSAT NUMARASI  
165/75  9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.08.1993 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 