KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
INH 100 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İzoniyazid 100 mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz ya da kremli renkli bir yüzü çentikli yuvarlak tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tüberkülozun tüm şekillerinde ve tüberküloz profilaksisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tüberküloz Tedavisinde;
Tavsiye edilen doz 5 mg/kg/gün olup, günlük doz 1 kerede verilmeli ve günlük total doz 300
mg 'ı aşmamalıdır. 45 kg’nin altındaki hastalarda INH 300 mg tablet, doz ayarlaması zor
olacağından önerilmemektedir.
Koruyucu Tedavide;
300 mg/gün, tek doz
Uygulama şekli:
INH yemeklerden 1 saat önce veya 2 saat sonra aç karnına alınmalıdır.
Tüberküloz tedavisinde INH daima diğer antitüberküloz ilaçlarla (Rifampisin, Ethambutol,
Pirazinamid gibi) birlikte kullanılmalıdır. Malnütrisyonu olan ve nöropati predispozisyonu
bulunan hastalarda tedaviye Piridoksin (15-50 mg/gün) ilave edilmelidir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda genel olarak doz ayarı önerilmez. Ancak, hastalar,
izoniyazid toksisitesinin belirtileri özellikle periferal nöropati için yakından izlenmelidir.
Ciddi böbrek yetmezliği durumunda yavaş asetilleyicilerde ya da izoniyazid toksisitesinin
belirtileri olan hastalarda normal doz 2/3 oranında azaltılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Sınırlı veriler göstermektedir ki, izoniyazid farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan
hastalarda değişir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalar, izoniyazid toksisitesinin
belirtileri için yakından gözlemlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Tüberküloz Tedavisinde;
Tavsiye edilen doz 10-15 mg/kg/gün olup, günlük doz 1 kerede verilmeli ve günlük total doz
300 mg 'ı aşmamalıdır. İzoniyazid 300 mg Tablet’lerde doz ayarlaması yapılamayacağı için
bu endikasyonda 21 kg’ın altındaki çocuklar için kullanımı uygun değildir. Bu durumlarda
daha az izoniyazid içeren INH 100 mg Tablet kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yukarıdaki dozlar kullanılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İzoniyazide veya karaciğer hastalığını indükleyen ilaçlara karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tüm hastalarda temel karaciğer fonksiyon testleri yapılmalı ve tedavi sırasında düzenli
aralıklarla tekrarlanmalıdır. Serum AST normalin üç katından fazla artarsa veya bilirubinde
herhangi bir artış varsa, tedavi sonlandırılmalıdır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda özel önlemler alınmalıdır. Bu hastalarda karaciğer fonksiyonlarında herhangi bir
bozulma, tedaviyi durdurmanın gerektiğinin bir göstergesidir.
İzoniyazid, ilaca bağlı karaciğer hastalığı da dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlar
gösteren hastalara verilmemelidir. Konvülsif bozukluklar, diyabetes mellitus, kronik alkolizm
veya karaciğer veya böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalara veya diğer potansiyel olarak
hepatoksik ajanları alan hastalara izoniazid verilirken dikkatli olunmalıdır. Malasi, halsizlik,
anoreksi ve bulantı gibi hepatit semptomları gelişirse, izoniyazid derhal kesilmelidir.
İzoniyazid, psikoz geçmişi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
2İleri yaş, kadın olmak, yavaş asetilatörler, yetersiz beslenme, HIV enfeksiyonu, önceden var
olan karaciğer hastalığı ve ekstrapulmoner tüberküloz, izoniazid kaynaklı hepatotoksisite için
risk faktörü olarak tanımlanmıştır.
Diyabetik, alkollü, yetersiz beslenmiş, üremik, hamile veya HIV bulaşmış olanlar dahil olmak
üzere nöropati veya piridoksin eksikliği riski taşıyan hastalara piridoksin verilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İzoniyazid, yavaş yavaş inaktive olan hastalara veya aynı anda paraminosalisiklik asit alan
hastalara verildiğinde, doku konsantrasyonları arttırılabilir ve yan etkilerin ortaya çıkması
daha olasıdır. Rifampisin ve izonyiazid alan hastalarda karaciğer hasarı riskinde artış olabilir,
ancak karaciğer enzimleri yalnızca geçici olarak yükselir.
İzoniyazid, toksisitenin artmasına neden olan bazı durumlarda, sayılı ilaçların hepatik
metabolizmasını inhibe edebilir. Bunlar arasında antiepileptikler karbamazepin, primidon ve
fenitoin, benzodiazepinler diazepam ve triazolam, klorzoxazon ve disülfiram bulunur.
İzoniyazid bir monoamin oksidaz (MAO) ve diamin oksidazın (DAO) inhibitörüdür, bu
nedenle baş ağrısı, terleme, çarpıntı, kızarma ve hipotansiyon gibi semptomlara neden olan
tiramin ve histamin metabolizmasını azaltabilir. İzoniyazid ile tedavisi sırasında hastalara,
kurutulmuş et, bazı peynirler (örneğin olgunlaştırılmış peynirler), şarap, bira ve bazı balıklar
(örneğin, ton balığı, uskumru, somon) gibi tiramin ve / veya histamin bakımından zengin
yiyecekleri almamaları önerilmelidir.
İzoniyazid'in, günlük 200 mg ya da daha fazla izoniyazid dozlarında, karbamazepin serum
konsantrasyonlarında ve karbamazepin toksisite semptomlarında önemli artışlara neden
olduğu bildirilmiştir. Etkiler yakından izlenmedikçe, uygun doz ayarlamaları yapılmadıkça,
eş zamanlı kullanım tavsiye edilmez ( yarısı ile üçte biri arasında bir azalmanın etkili olduğu
bildirilmiştir).
Birlikte benzodiazepin (diazepam) ve izoniyazid tedavisinin, benzodiazepin toksisite riskinde
(sedasyon, solunum depresyonu) artışla sonuçlandığı bildirilmiştir.
İzoniyazid, levodopanın terapötik etkilerini azaltabilir.
İzoniyazidin itrakonazol ile birlikte uygulanması, itrakonazol serum konsantrasyonlarında
önemli derecede azalmayla ve terapötik etkisizlikle sonuçlanabilir. Birlikte kullanım tavsiye
edilmez.
İzoniyazid, ketokonazol serum düzeylerini düşürebilir. Eş zamanlı kullanım iyi izlenmeli ve
gerektiğinde doz artışları yapılmalıdır.
HIV pozitif hastalara zalsitabin verildiğinde, izoniyazid klirensinin iki kat bulunması nedeni
ile izoniyazid ve zalsitabinin birlikte kullanımı izoniyadizin etkililiğinin sağlanması için
izlenmelidir.
3Stavudin (d4T) alan hastalarda izoniyazid kullanıldığında distal duyusal nöropati riski artmış
olabilir.
İzoniyazid ile histamin veya tiramin içeren yiyecekler arasında potansiyel bir etkileşim
olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gerekli olmadıkça INH kullanılmamalıdır.
INH tedavisi, hormonal doğum kontrolünün etkinliğini azaltır, bu nedenle uygun bir doğum
kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
İzoniyazid plasentadan geçer. Bu nedenle, izoniyazid hamile kadınlarda veya çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlarda, yalnızca sağlayacağı yarar fetus için potansiyel riskten fazla ise
kullanılmalıdır. Tedavi edilmeyen tüberkülozun, hamile bir kadın ve fetüsü için hastalığın
tedavisinden çok daha büyük bir tehlike oluşturduğu düşünülmektedir. Piridoksin takviyesi
tavsiye edilir.
INH 100 mg Tablet gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İzoniyazid anne sütüne geçer. Emziren anneye uygulandığında, emzirilen bebekler olası
izoniyazid toksisite belirtileri açısından izlenmelidir. Piridoksinin emziren anne ve bebeğe
verilmesi göz önüne alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri yoktur.
44.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır. Ancak araç ve makine
kullanımını etkileme olasılığı düşüktür.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Agranülositoz, hemolitik anemi, aplastik anemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Asidoz, hipoglisemi, nikotinik asit eksikliği
Nikotinik asit eksikliği, triptofanın nikotinik aside dönüşümünü etkileyen izoniyazid kaynaklı
piridoksin eksikliği ile ilişkili olabilir.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Yüksek ruh hali, psikotik bozukluk
İzoniyazid genellikle ruh halini arttırıcı bir etkiye sahip olsa da, küçük kişilik
değişikliklerinden büyük zihinsel düzensizliğe kadar değişen zihinsel bozukluklar
bildirilmiştir; bunlar genellikle ilacın verilmesinin kesilmesi durumunda düzelir.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Periferik nöropati, optik nörit, nöbet
Hiperrefleksi, vücut ağırlığının kg'ı başına 10 mg dozlarında sıkıntılı olabilir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Ağır işitme, kulak çınlaması, vertigo
Bunlar son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda bildirilmiştir.
Vertigo, vücut ağırlığının kg'ı başına 10 mg dozlarında sıkıntılı olabilir.
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: İnterstisyel akciğer hastalığı
5Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Kabızlık, ağızda kuruluk, bulantı, akut pankreatit, kusma ve diğer gastrointestinal
etkiler
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatit
Bilinmiyor: Akut hepatik yetmezlik, karaciğer hasarı, sarılık
Bu istenmeyen etkilerin riski yaşla, özellikle 35 yaşın üzerinde artar; nekroz gelişimi ile ciddi
ve bazen ölümcül olabilir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, eozinofili sistemik semptomlar
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu
Kas ve iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritematozus, lupus benzeri sendrom
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Dizüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Yüksek ateş
Araştırmalar
Bilinmiyor: Hepatik enzim artışı
Diğer
Tedavinin kesilmesi üzerine ortaya çıkabilecek yoksunluk semptomları, baş ağrısı,
uykusuzluk, aşırı rüya görme, duyarlılık ve sinirliliktir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
İzoniyazid doz aşımı ile ilişkili en sık bildirilen advers olaylar mide bulantısı, kusma ve
vertigo, nöbet ve koma gibi merkezi sinir sistemi toksisitesidir.
6Doz aşımının tedavisi entübasyonun ardından mide yıkama ve konvülsiyonların intravenöz
olarak verilen antikonvülsanlar ile kontrol edilmesinin yanı sıra yüksek dozda piridoksin
intravenöz enjeksiyonundan oluşur. Herhangi bir asidoz sodyum bikarbonat ile düzeltilir.
Basınçlı diürez denenebilir ve hemodiyaliz veya periton diyalizi kullanılmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Antimikobakteriyal
ATC kodu : J04AC01
İzoniyazid, mikobakteriler dışında herhangi bir mikro organizmaya karşı önemli bir
antibakteriyel etkiye sahip değildir; Mycobacterium tuberculosis'e karşı aşırı düşük
konsantrasyonlarda bakteriyostatiktir.
İzoniyazid esasen akciğer tüberkülozu tedavisinde kullanılır, ancak menenjit ve genito-üriner
hastalık da dahil olmak üzere ekstrapulmoner lezyonların tedavisinde de etkili olduğu
görülmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra kolayca ve tamamen emilir.
Dağılım:
Beyin omurilik sıvısı dahil tüm doku ve sıvılara kolayca yayılır. İzoniyazid ciltte ve enfekte
olmuş dokuda tutulur; plasentadan geçer ve emziren annelerin sütünde salgılanır.
İzoniazid kana bağlı görünmüyor.
Biyotransformasyon:
Asetilasyon, hidroliz ve glisin konjugasyonu, hidrazon oluşumu ve n-metilasyon; asetilasyon
polimorfiktir ve hızlı ve yavaş asetilatörler olarak iki grup asetilatör tanımlanmıştır. Hızlı
asetillerde hidroliz oranı yavaş olanlara göre daha hızlıdır. Oluşan metabolitler arasında asetil
izoniyazid, izonikotinik asit, izonikotinurik asit, piruvik ve glutarik asitlerin izonikotinoil-
hidrazonları ve n-metilizoniazid bulunur.
Eliminasyon:
Bir dozun %90'ından fazlası 24 saat içinde idrarla atılır, çoğu ilk 12 saatte atılır, %4-32'si
değişmez, ancak bir dozun %10'undan fazlası dışkıyla atılmaz. Plazma eliminasyon yarı
ömrü, hızlı asetillerde yaklaşık 1,2 saat ve yavaş asetillerde yaklaşık 3,5 saat.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
İzoniyazid tabletleri uzun yıllardır klinik uygulamada kullanıldığından ve insandaki etkileri
iyi bilindiğinden, uygulanmaz.
76. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Nişasta
Talk
Magnezyum stearat
Koloidal silikon dioksit
Sodyum lauril sülfat
Povidon
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Beher tablette 100 mg İsoniazid ihtiva eden 90,100, 500 ve 1000 tablet içeren amber renkli,
plastik kapaklı cam şişeler.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
212/84
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
8İlk ruhsat tarihi: 24.09.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-
9