KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DETROİTS 25mg/4 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir film kaplı tablet 25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36.88 mg deksketoprofen
trometamol ve 4 mg tiyokolşikosid içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz anhidrus DC 211.62 mg
Kroskarmelloz sodyum 10.00 mg
Lesitin (soya) (E 322) 0.175 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Sarı renkli, yuvarlak, çentikli bikonveks film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DETROİTS osteoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı kas
spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrıda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedikçe;
Tedavi dozu günde 3 defa bir DETROİTS 25mg/4 mg film kaplı tablettir.
DETROİTS uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile
sınırlandırılmalıdır. Tedavi süresi 5-7 gündür.
1Günlük toplam doz, DETROİTS’in içeriğindeki deksketoprofen için 75 mg’ı, tiyokolşikosid
için 16 mg’ı geçmemelidir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Film kaplı tabletler tok karnına bir bardak su (150 mL) ile alınmalıdır.
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare gerçekleşirse, doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda DETROİTS’in içeriğindeki
deksketoprofenin başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen
orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
DETROİTS’in içeriğindeki tiyokolşikosidin böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik
ve etkinliği incelenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda DETROİTS’in
içeriğindeki deksketoprofen tedavisine düşük dozlarda (deksketoprofenin toplam günlük dozu
50 mg olmalı) başlanması ve hastaların yakından izlenmesi gerekmektedir. Deksketoprofen
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır. DETROİTS’in
içeriğindeki tiyokolşikosidin karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
DETROİTS’in içeriğindeki deksketoprofenin çocuklarda ve adölesanlarda yapılmış
çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.
DETROİTS, 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda DETROİTS’in içeriğindeki deksketoprofen tedavisine dozaj aralığının en
düşüğünden (deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg olmalı) başlanması önerilmektedir.
İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel popülasyon için önerilen
miktarlara yükseltilebilir. DETROİTS’in içeriğindeki tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki
güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.
2Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ile tedavi sırasında gastrointestinal sistem
(GİS) kanaması için hastaların düzenli olarak izlenmesi gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DETROİTS aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
 Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere, tiyokolşikoside veya DETROİTS’in içeriğindeki
herhangi bir yardımcı maddeye aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
 Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’leri içeren ilaçların kullanımı ile astım krizi, ürtiker
veya alerjik reaksiyonlar gözlenen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda
NSAİİ’lerin şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlara neden olduğu
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Anafilaktoid
reaksiyonlar ve Önceden var olan astım).
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik
ülser/kanama (kanıtlanmış ülserleşme veya kanamanın iki veya daha fazla farklı episodu)
veya kronik dispepsi öyküsü olan hastalarda,
 Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya delinme öyküsü
olan hastalarda,
 Gastrointestinal kanama veya diğer aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan
hastalarda,
 Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalarda,
 Bronşiyal astım öyküsü olan hastalarda,
 Şiddetli kalp yetersizliği olan hastalarda,
 Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda,
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
 Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozuklukları olan hastalarda,
 Gevşek paralizisi; adale hipotonisi olan hastalarda,
 Gebelik ve laktasyonda (Bkz. Bölüm 4.6),
 Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler (KV) risk
NSAİİ'ler ölümcül olabilen KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artışa
neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir (bkz. Uyarılar).
DETROİTS koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
NSAİİ'ler kanama, üIserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (bkz. Uyarılar).
Deksketoprofen
Uyarılar
Çocuklarda ve adölesanlarda deksketoprofenin kullanım güvenilirliği tespit edilmemiştir.
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
DETROİTS’in, siklooksijenaz-2 (COX-2) seçici inhibitörler dahil diğer NSAİİ’ler ile
eşzamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük doz
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan
gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).
Gastrointestinal (Gİ) etkiler- ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama,
ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bu
ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti ile veya belirti
olmadan, tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. DETROİTS alan hastalarda Gİ
kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında
ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler
nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen
hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2-4’ünde meydana
geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, hastanın
4tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır.
Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (Bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan
hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da
perforasyon riski de artar. NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine
sahip hastalara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ
kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riskinin 10 kat fazla
olduğunu göstermiştir. NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek
diğer faktörler; oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile
tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun
kötü olmasıdır. Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin
gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (Bkz. Bölüm
4.5). Ölümcül Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda
bildirilmiştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak
gerekmektedir.
Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon
gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalar
mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler
dikkate alınmalıdır.
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık
5öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından
izlenmelidir.
NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) olan hastalara,
hastalıklarının şiddetini arttırabileceğinden (Bkz. Bölüm 4.8) dikkatli bir şekilde verilmelidir.
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. mizoprostol veya proton pompası inhibitörü) bu
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz asetilsalisilik asit kullanımını gerektiren
veya gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Gastrointestinal toksisite hikayesi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, tedavinin başlangıç
aşamasında görülen alışık olmadık abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal kanama)
rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.5).
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. bölüm
4.5).
Tüm non-selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların
deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir.
Renal etkiler:
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu hastalara NSAİİ uygulanması prostaglandin
formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve
yaşlılardır. Bu hastalarda renal fonksiyon izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3). NSAİİ tedavisinin
durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.
6İlerlemiş böbrek hastalıkları:
Deksketoprofenin ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü
çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı
olan hastalarda deksketoprofen tedavisi önerilmemektedir. Eğer deksketoprofen tedavisinin
başlatılması gerekiyorsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard
infarktüsü ve inme riskinde artış gözlenmiştir. Selektif veya non-selektif COX-2 inhibitörü
tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören
hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili
doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler
semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır.
Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi
halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır (Bkz.
Bölüm 4.4).
KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif
COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve
inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları
bozulabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı
(KB) yakından izlenmelidir.
7Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu)
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda NSAİİ
tedavisi sırasında uygun izlem ve öneriler gereklidir.
Yaşlı hastalarda böbrek, kardiyovasküler veya karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkması
daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle, yüksek
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (özellikle miyokard infarktüsü
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebileceğini düşündürmektedir.
Deksketoprofen trometamol için böyle bir riski hariç tutmak için veriler yetersizdir.
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp
hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir
şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de
aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara
kullanımı).
Sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığı ve karışık bağ dokusu hastalığı:
SLE ve karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir artış
söz konusu olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Deksketoprofen hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ
dokusu hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen trometamol ile de, ilaca daha önceden maruz
kalıp kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. DETROİTS,
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli
veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve
ölümcül olabilen bronkospazm gözlenen astımlı hastalarda oluşmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3 ve
8Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Önceden var olan astım). Anafilaktoid
reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.
Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.
Deri reaksiyonları:
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok
nadir eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi
(TEN) de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi
olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve
semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı
duyarlılık belirtisi ilk kez meydana geldiğinde DETROİTS kullanımı durdurulmalıdır.
Hamilelik:
Gebeliğin geç dönemlerinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen trometamol de
kullanılmamalıdır; çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben
kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki
açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.
Önlemler
Genel:
Deksketoprofen trometamolün kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini
tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın
alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar,
kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve
kademeli olarak azaltmalıdır.
DETROİTS’in içeriğindeki deksketoprofen trometamolün [ateş ve] enflamasyonu
azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların
komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin yararlanılabilirliğini
azaltabilir.
Hepatik etkiler:
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir
veya daha fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu
laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde
9kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık
%1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç
katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar olduğunda,
tedavi sona erdirilmelidir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit,
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik
reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.
DETROİTS ile uzun süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciğer
fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat
eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya semptomlar gelişirse
veya diğer belirtiler (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse DETROİTS ile tedavi
durdurulmalıdır.
Hematolojik etkiler:
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür.
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya brüt Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile
uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile
hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kantitatif
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde
etkilenebilecek hastalar DETROİTS kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.
Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu
formunun söz konusu olduğu hastalara DETROİTS verilmemeli ve önceden astımı olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
10Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.)
ortaya çıkarsa ya da karaciğer test sonuçları anormal çıkarsa ya da kötüleşirse DETROİTS
alımı durdurulmalıdır.
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Tiyokolşikosid epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri
hızlandırabilir.
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.
Hipotoni durumunda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Laktoz uyarısı
DETROİTS her dozunda 211,62 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp-laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyarısı
DETROİTS, her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
DETROİTS 0,175 mg lesitin (soya yağı) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan
hastalar, bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Deksketoprofen
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm NSAİİ’ler için geçerlidir:
Önerilmeyen kombinasyonlar:
 İki ya da daha çok NSAİİ’nin (asetilsalisilik asit dahil) eşzamanlı kullanılmasından,
advers olay riskini arttırabileceği için, kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
11 Aspirin: Deksketoprofen aspirin ile birlikte verildiğinde, serbest deksketoprofen klerensi
değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi
bilinmiyor olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen ve aspirinin eş
zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını arttırdığından, genellikle
önerilmemektedir.
 Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin (Bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini
deksketoprofenin yüksek plazma proteini bağlanması, trombosit fonksiyonu inhibisyonu
ve gastroduodenal mukoza hasarı nedeniyle arttırabilir. Eğer bu kombinasyondan
kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
 Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistik özelliktedir;
yani bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi Gİ kanama geçirme riski, bu iki ilacı tek
başına kullanan hastalara göre daha yüksektir.
 Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
 Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (Bkz. Bölüm
4.4).
 Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa
ve renal lityum klerensinde azalmaya yol açmaktadır. Ortalama minimum lityum
konsantrasyonu %15 artar ve renal klerens yaklaşık %20 azalır. Bu etkilerin nedeni, renal
prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine bağlanmaktadır. Dolayısıyla
NSAİİ’ler ve lityum eşzamanlı olarak verildiğinde, hasta lityum toksisitesi yönünden
dikkatle izlenmelidir.
 Metotreksatın, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde anti-
inflamatuvar ajanlarla metotreksatın renal klerensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik
toksisitesinde artış gözlenir. NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini
rekabete dayalı olarak inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum, NSAİİ’lerin metotreksat
toksisitesini arttırabileceğini gösterir. NSAİİ’ler metotreksat ile eş zamanlı uygulanıyorsa
dikkatli olunmalıdır.
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.
12Dikkat gerektiren kombinasyonlar:
 Diüretikler, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri: Deksketoprofen,
diüretiklerin etkisini azaltabilir. Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin ADE inhibitörlerinin
antihipertansif etkisini azaltabileceği belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAİİ’leri ADE
inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate alınmalıdır. Kompromize böbrek
fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da kompromize böbrek
fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri ya da
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun
genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir.
Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, diüretikler
NSAİİ’lerin nefrotoksisite riskini arttırabileceğinden hastaların yeterli düzeyde hidrate
olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.
 Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketoprofen
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini
göstermektedir. Bu durum, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine
bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek
yetmezliği belirtileri yönünden (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri –
Renal etkiler) ve diüretiğin etkinliğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.
 Metotraksatın, 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.
 Pentoksifilin: Kanama riskini arttırır. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha
sık kontrol edilmelidir.
 Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile
retikülositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ’ler ile
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol
edilmelidir.
 Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.
13Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:
 Beta blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile
antihipertansif etkilerini azaltabilir.
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar
hesaplanmalıdır.
 Trombolitikler: Kanama riskini arttırır.
 Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):
Gastrointestinal kanama riskini arttırır (Bkz. Bölüm 4.4).
 Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonuna
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.
 Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, glomerüler filtrasyon
hızını (GFR) düşürebilir ve plazma glikozid seviyelerini arttırabilir.
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörleri, teorik olarak mifepristonun etkinliğini
değiştirme riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8-12 gün içinde
kullanılmamalıdır.
 Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini arttırabileceğini
göstermektedir.
Tiyokolşikosid
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, steroid olmayan
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar,
anabolik steroidler, sedatifler, barbitüratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde
birlikte uygulanmaktadır.
Tiyokolşikosidin kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte
alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda,
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
14Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Deksketoprofen
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini ters yönden
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp malformasyonları ve
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardiovasküler malformasyonlar
için mutlak risk % 1'den az bir orandan yaklaşık olarak % 1,5'e yükselmiştir. Riskin doz ve
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü
uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrası kayıp ve embriyo-fetal ölümde artışa neden
olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentez inhibitörü
verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların
insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, DETROİTS’in içeriğindeki deksketoprofen
trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (Bkz. Bölüm
5.3).
Tiyokolşikosid
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar DETROİTS’in içeriğindeki tiyokolşikosid ile tedavi
süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Deksketoprofen
DETROİTS’in içeriğindeki deksketoprofen, gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.
15Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste
aşağıdaki etkileri yapabilir:
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner
hipertansiyon);
 Oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:
 Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir
antiagregan etki;
 Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu
inhibisyonu.
Tiyokolşikosid
Hayvanlar üzerinde DETROİTS’in içeriğindeki tiyokolşikosid ile yürütülen çalışmalarda
üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir.
Sonuç olarak, DETROİTS gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Deksketoprofen
Bugüne kadar yapılan sınırlı çalışmalarda, anne sütünde çok düşük konstantrasyonlarda
NSAİİ’ler görülebilmekle birlikte, DETROİTS’in içeriğindeki deksketoprofenin anne sütüne
geçip geçmediği bilinmemektir.
Tiyokolşikosid
DETROİTS’in içeriğindeki tiyokolşikosid anne sütüne geçer.
DETROİTS emzirme esnasında kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Deksketoprofen
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, DETROİTS’in içeriğindeki deksketoprofen trometamol kullanımı
fertiliteyi etkileyebilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta
16zorlanan veya infertilite açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün
kesilmesi düşünülmelidir.
Tiyokolşikosid
DETROİTS’in içeriğindeki tiyokolşikosidin metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen
fertilite üzerinde advers etkisi olmadığı görülmüştür.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DETROİTS alındıktan sonra sersemlik, somnolans, baş dönmesi, halsizlik ve görme
bozuklukları gibi istenmeyen etkiler olabilir. Etkilenmesi halinde, hastalar araç veya makine
kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Deksketoprofen trometamolün ve tiyokolşikosidin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak rapor
edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir:
Deksketoprofen
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamolün pazara verilmesinden sonra
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre
sınıflandırılarak verilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Nötropeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Laringeal ödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Anoreksi
17Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: İnsomnia, anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik, somnolans
Seyrek: Parestezi, senkop
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Çok seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar
Çok seyrek: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Yüz kızarması
Seyrek: Hipertansiyon
Çok seyrek: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Bradipne
Çok seyrek: Bronkospazm, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi
Yaygın olmayan: Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans
Seyrek: Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyonu (Bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Hepatit
Çok seyrek: Hepatoselüler hasar
18Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri
Seyrek: Ürtiker, akne, terlemede artış
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) anjiyo
ödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonları, kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Sırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Poliüri, akut böbrek yetmezliği
Çok seyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Menstrüel bozukluklar, prostatik bozukluklar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağrı, asteni, rigor, kırgınlık
Seyrek: Periferal ödem
Araştırmalar
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testi anormalliği
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen
ölümcül olabilen peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda
meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi,
karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme
(Bkz. Bölüm 4.4) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir.
Pankreatit çok nadir olarak bildirilmiştir.
NSAİİ’lerle tedavi sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, (a) spesifik
olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) astım, şiddetli astım, bronkospazm veya dispneyi
içeren solunum yolu reaktivitesi ya da (c) değişik türde döküntüler, ürtiker, purpura, yüz
ödemi ve daha seyrek görülen eksfolyatif büllöz dermatoz (epidermal nekroliz ve eritema
multiforme dahil) gibi çeşitli cilt bozukluklarını içerebilir.
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.
19Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (özellikle miyokard infarktüsü
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm
4.4).
Daha nadir rapor edilen diğer advers reaksiyonlar şunlardır:
Renal: İnterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliği gibi çeşitli biçimlerde
nefrotoksisite.
Karaciğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık.
Nöroloji ve duyu organları: Görme bozuklukları, optik nörit, baş ağrıları, parestezi, aseptik
menenjit semptomları (özellikle, sistemik lupus eritematozus, karışık bağ dokusu hastalığı
gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda), ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma,
ateş ya da dezoryantasyon (Bkz. Bölüm 4.4), depresyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus,
vertigo, sersemlik, kırgınlık, halsizlik ve baş dönmesi.
Hematolojik olaylar: Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik
anemi.
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz
reaksiyonlar (çok nadir). Fotosensivite.
Tiyokolşikosid
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda
listelenmiştir:
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
20Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker, anjiyonörotik ödem gibi anafilaktik reaksiyonlar
Çok seyrek: Anafilaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Somnolans, vazovagal senkop, geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Diyare (Bkz. Bölüm 4.4), gastralji, bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamolün aşırı doz semptomları bilinmemektedir. NSAİİ’ler ile ilişkili
olarak şunlar gözlemlenmiştir:
Semptomlar:
Baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal,
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş dönmesi, sersemlik, tinnitus, baygınlık, zaman zaman
konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlarında, akut renal yetersizlik ve karaciğer hasarı
olasıdır.
21Terapötik önlemler:
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha
fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir.
Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz alımı
durumunda bir saat içinde gastrik lavaj düşünülmelidir. İyi idrar çıkımı sağlanmalıdır.
Renal ve karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda alımdan sonra en az dört saat gözlenmelidir.
Sık ya da uzamış konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.
Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması gerekebilir.
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.
Tedavi:
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (Bkz. Bölüm
5.3).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Propiyonik Asit Türevleri ve Santral Etkili Kas Gevşetici İlaçlar
ATC Kodu: M01AE17 (Deksketoprofen) ve M03BX05 (Tiyokolşikosid)
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik
bir ilaçtır.
Non-steroid antiinflamatuar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler
PGE , PGE , PGF ve PGD ve aynı zamanda prostasiklin PGI ve tromboksanları (TxA ve
1 2 2α 2 2 2
TxB ) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG ve PGH
2 2 2
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin
22inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX-1 ve COX-2 aktivitelerinin
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etkisi 4-6 saat sürmektedir.
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı-sentetik sülfürlenmiş bir
kolşikosid türevidir.
Tiyokolşikosid, in vitro ortamda yalnızca GABA-A ve striknine-duyarlı glisin reseptörlerine
bağlanır. Bir GABA-A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin
GABA-A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid
türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (Bkz. Bölüm 5.2).
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerle gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal
etkisini göstermektedir.
Çeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramüsküler uygulamalardan
sonra tiyokolşikosidin anti-enflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır.
Ayrıca, farmako-EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.
235.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15-60
dakika) C ’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan)
maks
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C ’ı düşmekte ve absorpsiyon
maks
hızı gecikmektedir (artmış t ).
maks
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosid, oral uygulamayı takiben hızla emilir ve metabolizma sonucu 3 ana metabolit
meydana gelir. Dolaşımda bulunan iki ana formu, tiyokolşikosid aglikon ile aktif metaboliti
olan tiyokolşikosidin glukuronid türevidir. Tiyokolşikosidin aktif glukuronid türevi,
intramüsküler uygulamadan sonra da gözlenmektedir.
Dağılım:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarılanma ömrü, 0.35 saattir. Plazma proteinlerine
yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım hacminin ortalama
değeri 0.25 l/kg’dan düşüktür.
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid bu halde tespit edilmemiştir.
Aktif glukuronid metaboliti, 1 saatlik ortalama t ile plazmada hızla görülür ve yaklaşık 7
maks
saatlik ortalama terminal yarı ömür ile elimine edilir.
Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosidin ve aktif
glukuronid metabolitinin aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri
altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/ml’dir.
24Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, aktif glukuronid
metabolitinin aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri altındaki alanı
(EAA) yaklaşık 126 ng.saat/ml’dir.
Biyotransformasyon:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S-(+) enantiomerin elde
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret
etmektedir.
Tiyokolşikosid
Kan dolaşımındaki iki temel şekli, tiyokolşikosid aglikon ve aktif glukronid türevidir. Aktif
glukronid türevi, intramüsküler uygulama sonrasında da görülmüştür.
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid bu halde tespit edilmemiştir. Aktif
glukronid metaboliti plazmada hızlıca görülür.
Eliminasyon:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yarı ömrü değeri 1.65 saattir. Deksketoprofenin
başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır.
Tiyokolşikosid
Sağlıklı gönüllülerde, oral uygulamayı takiben, tiyokolşikosid yaklaşık 7 saatlik ortalama
final yarı ömür ile elimine edilir.
14 C radyoaktif tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una dışkıda,
%20’sine idrarda rastlanır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.
25Tiyokolşikosid
Veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Deksketoprofen
Böbrek yetmezliği:
Hafif-orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde, 12.5 mg deksketoprofen
trometamolün tek dozunun alınmasının ardından, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında
sadece C ’da sırasıyla %22 ve %37 oranında artışlar gözlenmiştir. Genel olarak, böbrek
maks
yetersizliği olan hastalarda deksketoprofen için doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm
4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların alımını
takiben, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametrelerde istatistiksel
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Genel olarak, karaciğer yetersizliği olan hastalarda
doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2.).
Yaşlılar:
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilmesinin ardından, genç gönüllülerle
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yarı ömür değerlerinde yaklaşık %50’lik bir
artış görülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klerenste %40’lık bir düşüş
görülmüştür; T ve C ’da bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden dozları takiben
maks maks
plazmada önemli oranda ilaç birikimi gözlenmese de yaşlı hastalardaki böbrek yetersizliğinde,
bu popülasyon için dikkatli bir doz ayarlaması gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Tiyokolşikosid
Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Deksketoprofen
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level
26(NOAEL)) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca
istenmeyen etki doz-bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.
Tiyokolşikosid
Akut toksisite:
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem kemirgen hem de kemirgen olmayan hayvanlarda
konvülsiyonlara sebep olmuştur.
Kronik toksisite:
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep
olmuştur.
Karsinojenite:
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.
Mutajenite:
Majör metaboliti anojenik olmasına rağmen, tiyokolşikosidin terapötik dozda kullanıldığında
mutajenik potansiyeli olmadığı gösterilmiştir.
Teratojenite:
Çok yüksek dozlarda teratojenik etki ve perinatal toksisite gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin
3 mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik etkilerine dair bir kanıt gösterilememiştir.
Fertilite bozuklukları:
Bu bileşik metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen fertilite üzerinde advers etki
göstermemiştir.
276. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz anhidrus DC
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Opadry II 85G32297 Yellow
 Talk
 Titanyum dioksit (E 171)
 Makrogol/Peg 3350
 Lesitin (soya) (E 322)
 Sarı demir oksit (E 172 iii)
 Siyah demir oksit (E 172 i)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
15 ve 20 film kaplı tablet, PVC – PVDC Opak/Alüminyum folyo içinde, karton kutuda
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
287. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / İSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Fax: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/761
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29