 
1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İZOVEF  % 1 + % 0.1  krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 1 g krem , 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat 
içerir.  
Yardımcı madde(ler):   
Setostearil alkol   45.0 mg/g  
 
Yardımcı maddeler için Bkz. 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli, kokusuz , homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İZOVEF, şiddetli iltihabi veya egzamatöz reaksiyonlar ile seyir eden  derinin yüzeysel mantar 
enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve genital 
bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İZOVEF, günde 2 defa uygulanır.  
 
İltihabi ya da egzamatöz belirtilerin kaybolmasını takiben ya da tedavi başlangıcından en geç 2 
hafta sonra, İZOVEF, kesilerek, tedaviye kortikosteroid içermeyen anti-fungal bir preparat  ile 
devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler  için geçerlidir.  
 
Uygulama şekli:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında  
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik 
 
2 / 9 
 absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması 
meydana gelir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İZOVEF 2 ya şında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandı ğında doz 
ayarlamaları gerekli de ğildir.  
 
İZOVEF 'in 2 ya şından küçük çocuklarda güvenli ği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Sistemik absorbsiyonunun  ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes 
zoster ), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı so nrası cilt reaksiyonları 
olduğunda kontrendikedir.  
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken spesifik ek bir te davi 
gerekmektedir.  
 
Topikal glukokortikoidlerin özellikle kapalı pansuman ko şullarında, uzun süreli veya geni ş bir 
alana yo ğun olarak uygulanmaları sistemik yan etki riskini artırabilir.  
 
Yüze, kasık bölgesine veya koltuk  altlarına  uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan 
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik 
absorbsiyondaki artı ş göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Yüze uygulamalarda, İZOVEF’in göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Sistemik glukokortikoidlerde oldu ğu gibi, lokal glukokortikoidlerin kullanılması ile de (örn. 
uzun süre yüksek doz veya geni ş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz 
çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom geli şebilir.  
 
İZOVEF genita l bölgelere uygulanırsa, yardımcı madde sıvı parafin kondom ve diyaframlar 
gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini dü şüren hasara neden 
olabilir.  
 
 
3 / 9 
 İZOVEF içeriğindeki setostearil alkol , lokal deri reaksiyonlarına (örneğin konta k dermatite) 
sebebiyet verebilir.  
 
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmü ştür. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat’ın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. kısım 5.3).  
Klinik öncesi veriler do ğurganlıkta hiçbir risk göstermemi ştir. 
İZOVEF genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı madde sıvı parafin kondom ve diyaframlar 
gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini dü şüren hasara neden 
olabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon val erat kullanımına ili şkin hiçbir veri 
yoktur. Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tav şanlar) çalı şmalar diflucortolone valerat için üreme 
toksisitesi göstermi ştir. (bakınız bölüm “Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri” ). Genel olarak, 
gebeli ğin ilk üç ayı sırasında g lukokortikoid içeren topikal preparatların kullanımından 
kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik sırasında büyük tedavi alanlarında, uzatılmı ş kullanım veya 
kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  
 
Epidemiyolojik çalı şmalar gebeli ğin ilk üç aylık döneminde glukokort ikoidler ile tedavi edilen 
kadınların yeni do ğan bebeklerinde artan oral yarık riski olabilece ğini ileri sürmektedir.  
 
İZOVEF ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda 
risklere kar şı yararlar de ğerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.  
 
4 / 9 
 İZOVEF  ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, yarar 
ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.  
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme sırasında büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik öncesi veriler do ğurganlıkta hiçbir risk göstermemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İZOVEF’in araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalı şmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahri ş ve 
uygulama bölgesinde yanmadır.  
 
Klinik çalı şmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklı ğı MedDRA sınıflandırmasına göre 
aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar:  
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahri ş ve yanma  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde ka şıntı ve veziküller  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Stria  
 
Topikal uygulama için olan di ğer glukokortikoidler ile oldu ğu gibi, a şağıdaki advers 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir (sıklı ğı bilinmiyor): Cilt atrofisi, uygulama bölgesi foliküliti, 
hipertrikoz, telanjiyektazi,  perioral dermatit, cilt renk de ğişimi, akne ve/veya formülasyondaki 
maddelerin herhangi birine kar şı alerjik cilt reaksiyonları. Gluk okortikoid içeren preparatlar 
uygulandı ğında, absorpsiyona ba ğlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir.  
 
İZOVEF, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geni ş alanlarda 
uygulandı ğında, yenido ğanlarda da bazı advers reaksiyonların olu şması mümkü ndür (örne ğin, 
böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon).  
 
 
 
5 / 9 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geni ş yüzey alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya e şlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılması ile sistemik 
absorbsiyonu takiben geriye dönü şümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması 
meydana gelir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İZOVEF 2 ya şında veya daha büyük çoc uklara ve adolesanlara uygulandı ğında doz 
ayarlamaları gerekli de ğildir.  
 
İZOVEF 'in 2 ya şından küçük çocuklarda güvenli ği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun 
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan 
alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: İmidazol ve Triazol türevleri  
ATC kodu: D01AC20  
 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş 
spektrumlu bir antimikrobiyal etkinliğe sahiptir. Derma tofitlere, maya ve maya benzeri 
mantarlara (Pityriasis versicolor’ a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına olduğu 
gibi ayrıca in-vitro gram -pozitif bakterilere ve Erythrasma ’ya neden olan organizmalara kar şı 
da etkilidir.  
 
 
6 / 9 
 Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma 
veya ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
• İzokonazol nitrat  
Emilim:  
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olu r ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve boynuzsu 
tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır.  
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik 
yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldık tan sonra yapılan 4 saatlik uygulama 
süresince dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik dolaşıma geçmiştir.  
Biyotra nsformasyon:  
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4 -dikloromandelik asit ve 2 -(2,6- 
diklorobenziloksi) -2-(2,4-diklorofenil) -asetik asit gösterilmiştir.  
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.  
Eliminasyon:  
İzokonazol nitratın vücutt aki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen 
miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak enjekte 
edilmiş ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görülmüştür.  
İşaretli  maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah edilir.  
 
• Diflukortolon valerat  
Emilim:  
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. 
Perkütan olarak absorbe edilen kortikoster oid miktarı düşüktür. 4 saat süren uygulamada 
topikal uygulanan dozun  %1’inden azı perkütan olarak absorbe edilmiştir.  
Dağılım:  
Diflukortolon valerat  bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 µg/ml (=300 µmol/l) 
seviyelerine ulaşarak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam 
eder. Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 µg/ml (=0,3 µmol/l) kadardır.  
Biyotrasformasyon:  
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip diflukortolona dönüşür. 
Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili yağ asidine 
hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11 -keto-diflukortolon ve iki ayrı metaboliti 
daha belirlenmiştir.  
Eliminasyon:  
Diflukortolon plazmadan 4 -5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile 
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar , %25’i dışkı ile atılır.  
 
7 / 9 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Ürünün  tavşanlara topikal olarak uygulanmasından sonra deride kortikosteroid içermeyen 
preperata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmi ştir. Bu durum kortikosteroidin 
vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak de ğerlendirilmi ştir. 
 
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları İZOVEF’te bulunan 10/1 oranından 
daha yüksek oranda gözlenmi ştir, bu da anti mikotik etkinlili ğinin kortikosteroid tarafından 
bozulmadı ğını göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans çalışmalarında 
diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortik oidlerle aynıdır. Aktif madde kombinasyonunun 
tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid etkileri gözlenmiştir. Bu 
sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi aşırı 
koşullarda bile İ ZOVEF’in  terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri 
dışında başka bir yan etki beklenmez. İzokonazol nitratla muhtemel bir etkileşim yoktur. 
Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, İZOVEF ile 
tedavi sırası nda sistemik antimikotik bir etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
İzokonazol  nitrat/diflukortolon valerat  ile yapılan  embriyotoksisite  çalışmaları, 
glukokortikoidler için tipik olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal 
ve/veya teratojenik etkileri göstermiştir. Bu bulgular ışığında İZOVEF’in gebelik esnasında 
reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir. Epidemiyolojik  çalışmaların sonuçları “4.6 Gebelik 
ve laktasyon” başlıklı bölümde  özetlenmiştir.  
 
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitrat, 
üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikl e, etkin madde 
teratojenik potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı halde, hamilelik 
sırasında izokonazol nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilişkin deneyimler, 
embriyotoksik etki riski olmadığını göstermiştir.  
 
Gen, kromozom  ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro  ve in vivo  deneylerde, 
Diflukortolon valerat ve İzokonazol nitratın mutajenik potansiyellerine dair bir veriye 
rastlanmamıştır.  
 
Diflukortolon valerat ve İzokonazol nitratla spesifik tümorijenisit e çalışması yapılmamıştır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal 
özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif değişikliklere dair belirti 
yok) bakıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt 
 
8 / 9 
 yoktur. İZOVEF’in dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından, tümör  
oluşumunda etkisinin olması beklenmez.  
 
Diflukortolon valeratın yalnız ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlan an dermal 
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, İZOVEF ile 
tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler dışında, deride bir değişiklik olması 
beklenmez.  
 
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans a raştırma sonuçlan gözün kazara İZOVEF ile 
kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sıvı parafin  
Vazelin  
Setostearil alkol  
Sorbitan monostearat   
Polisorbat 60   
Disodyum EDTA  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir adet kullanma talimatı içeren üstünde seri numarası ve son kullanma tarihi yazan karton 
kutu içerisinde takdim edilmektedir. Her karton kutu, kullanma talimatı ile beraber beyaz HDPE 
kapaklı, dış yüzü baskılı, iç yüzü lakla kaplı 1 adet alüminyum tüp v e her tüp 15 g krem içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
 
9 / 9 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü OSB. Mah. 2. Cadde No:3/2  
Beylikdüzü/İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks: (0212) 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/658  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 28.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
