KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BESERI TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HEKSOBEN %0.15+%0.12 oral sprey, çözelti
2. KALITATIF VE KANTITATIF BiLESIM
Etkin madde :
30 ml (1 sise) 'de;
Klorheksidin diglukonat. .36mg (% 0,12)
Benzidamin HCL 45 mg (% 0,15)
Yardımcı maddeler :
Sorbitol .4650 mg
Etanol (% 96) . .3,0750 mL (2,47 g — 2,49 g)
Tartrazin .l mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Çözelti
Nane tadında ve kokusunda, yeşil renkli berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
e Agiz ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit,
faranjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda,
e Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,
e Periodontal girişimlerden önce ve sonra,
e Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diger nedenlere bağlı mukozitlerde,
e Dental plakların önlenmesinde kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
HEKSOBEN'in direkt olarak boğaza / inflamasyonlu alana uygulamasında genel doz 5-10
spreydir. Gerekirse her 172-3 saatte bir tekrarlanır.
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
HEKSOBEN seyreltilmeden kullanılır. HEKSOBEN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle
ağızdan uzaklaştırılmalıdır.
1/8İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.
Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.
Uygulandıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak sekilde saklanmalıdır.
HEKSOBEN’in içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma
yapar. Oral hijyen prosediirlerine alternatif olarak kulllamliyorsa HEKSOBEN en az 1 dakika
agizda tutulmalidir.
HEKSOBEN’deki klorheksidinin sebep oldugu renklenmeyi en aza indirmek için
kullanmadan önce disleri firgalamak uygundur.
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciger yetmezligi:
Siddetli renal bozuklugu ve siddetli karaciger bozuklugu olan hastalarda, sistemik etki
olasilig1 göz 6niinde bulundurularak dikkatli kullanilmalidir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Pediyatrik popiilasyon:
12 yas ve iizerindeki ¢ocuklarda, sprey direkt olarak bogaza / inflamasyonlu alana uygulanur.
Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanir.
6 Yaş ve altinda kullaniimamalidir.
6 Yag üzeri ve 12 yas alti gocuklarda, doktor tarafindan tavsiye edilmedikge ürün
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Benzidamin ve klorheksidine ve HEKSOBEN'in içindeki maddelerden herhangi birine
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir.
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6.).
6 Yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
* Haricen kullanılır.
* Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır.
* Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Renklenmeyi en
aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.
* HEKSOBEN yutulmamali ve tükürmek suretiyle agizdan uzaklaştırılmalıdır.
Seyreltilmeden kullanılır.
* Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa
HEKSOBEN kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.
2/8Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu olan
hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün az miktarda — her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) igerir.
Bu t1bbi ürün igeriginde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir.
Araliksiz olarak 7 giinden fazla kullanılmamalıdır.
4.5. Diger tibbi ürünler ile etkilesimler ve diger etkilesim sekilleri
HEKSOBEN'in bilinen önemli bir ilag etkilesimi yoktur. icerdigi etken maddelerden
klorheksidinin bazı maddelerle geçimsizliği s6z konusudur.
Klorheksidin tuzlari sabun ve diger anyonik bilesiklerle gegimsizdir.
Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yiizey aktif maddelerle gegimlidir, ancak
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanildiklarinda miseller baglanma sebebiyle
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.
Klorheksidin tuzlarmin setrimid ve lissapol NX gibi siirfaktanlarla ise çözünürlükleri
arttirilabilir.
Klorheksidin, arap zamki, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selilloz gibi anyonik
polielektrolitlerle, nisasta ve kitre zamki ile ge¢imsizdir, aym zamanda bu maddelerle
etkileri de azalır.
Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakir siilfat, floressein sodyum, formaldehit,
gümüş nitrat, ¢inko siilfat gibi maddelerle de ge¢imsizdir.
Klorheksidin, sert sularla seyreltildiginde Ca? ve Mg™ katyonlan ile etkilestiginden
¢oziinmeyen tuzlar halinde ¢okebilir.
Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sulfatla.rla
bir araya gelen klorheksidin tuzlarinin ¢ozeltileri %0.05'ten daha derisikse çö
daha az tuzlar olusturacagindan ¢okelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini
arttirdigindan setrimid ile kombine edildiginde bu çökmeler olmaz.
Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum kloriirle gegimlidir. Bunlar bakterisid
etkisini sinerjik olarak arttirirlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin ¢okmesini önler.
Klorheksidin glukonat hari¢ klorheksidin ve tuzları alkolde suya gore daha iyi çözünür.
Klorheksidin glukonat ¢ozeltisi alkol üzerine ilave edildiginde ¢okebilir.
Benzidaminle herhangi bir ilag etkilesimi bildirilmemistir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
3/8Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
KLORAMIN’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur. Ancak HEKSOBEN alkol
igerdiginden, çocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar tarafindan dikkatli kullanilmalidir.
Gebelik donemi
Hayvanlar {izerinde yapilan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal / fetal gelisim /ve-veya/
dogum /ve-veya/ dogum sonrasi gelisim üzerindeki etkiler bakimindan yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3.). Insanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelerde klorheksidin
glukonat ile yapilmig kontrollii çalışma yoktur. Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve
gebelerde yapılmış yeterli araştırma meveut degildir. Hayvanlarda ve gebelerde,
kombinasyonu olusturan etkin maddelerin bir arada güvenli kullammi saptanmamugstir. Bu
nedenle ilacin gebelik sirasinda kullanımı kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadinlarda herhangi bir veri mevcut degildir. Bu nedenle emziren annelerde
kullanımı kontrendikedir.
Ureme yetenegi / Fertilite
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite {izerine yapilmis ¢aligmalar mevcuttur. Siganlarda
fertilite üzerinde; yine sigan ve tavsanlarda fetiis izerinde zararl etki goriilmemistir.
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapilmis yeterli aragtirma mevcut degildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma tizerine herhangi bir olumsuz etkisi s6z konusu degildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(=1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
HEKSOBEN genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdur.
Klinik ¢aligmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.
Daha ¢ok lokal yan etkiler gozlenir. Sistemik yan etkiler genellikle goriilmez ve ciddi
degildir.
Bagisiklik sistemi hastahklar:
Cok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi
Endokrin sistem hastalıkları:
4/8Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok seyrek: İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker,
fotodermatit, oral deskuamasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Tat almada değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme kalkulus
formasyonunda artış gibi diğer yan etkiler genellikle daha azdır. Diş lekelenmesi zararsızdır
ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.
Çok seyrek: Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alindiginda zehirlenme miimkiin degildir.
Ancak, HEKSOBEN yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapilmalidir. Belirli bir antidotu
yoktur.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterap6tik grup: Antiseptik (topikal farengeal), topikal oral antiinflamatuvar
ATC kodu: A01ADI11
5/8Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik
ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan
farklıdır.
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde
non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.
Benzidamin antienflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılanmasıyla ilişkili
değildir.
Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda prostaglandin
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. Selüler membranlar
üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin
arkasından bakteriyosidal etki gösterir.
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri
ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı vardır. Klorheksidin
dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla
karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi
sonrasında iyileşme oranını arttırır.
Klorheksidin gram(+) ve gram(-) bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve virüslerin çoğuna
etkilidir. Klorheksidin geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal
hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler:
Genel özellikler
Emilim:
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulanmasını takiben
sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral gargara
dozunun *64'ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90°1 emilmez ve
doğrudan feges ile atılır. Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral solüsyonu ağız gargarası
olarak uygulandığında ilacın yaklaşık *630'u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24
saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır. Benzidamin hidroklorürün topikal
uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza tarafından emilir ve uygulama
bölgesinde anti-inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir. Benzidaminin oral kullanımı
sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru
orantılıdır.
Dağılım:
HEKSOBEN lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması gerekir.
Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal
mukozadan emilimi düşüktür.
6/8Biyotransformasyon:
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.
Eliminasyon:
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur. Yutulan
klorheksidinin yaklaşık %10°u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç
feçes ile atılır. Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla
atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klorheksidin glukonatın oral LD50'si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg'ı, erkek farelerde 2,5
mg/kg'ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg'ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, disi farelerde 24 mg/kg'dır; subkütan LD50’si
ise erkek ve disi sicanlarda l1g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, disi farelerde 632
mg/kg’dan 8 fazladir. Insanlarda klorheksidin glukonatin oral LD50’si yaklaşık 2 g/kg'dır.
Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok tizerindedir. insanda terapétik
doz 0,7-1 mg/kg’dir. Farelerde LD50 degerleri (mg/kg) 33 I.V.; 110 LP.;218 S.C.; ve 515
P.O; siganlarda 100 LP. ve 1050 P.O. olarak belirlenmigtir. Klorheksidin glukonat ile üreme
ve fertilite üzerine caligmalar yapilmistir. Siganlarda fertilite {izerinde, yine sigan ve
tavsanlrda fetiis {izerinde zararh etki goriilmemistir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (%70) (E 420)
Gliserol
Polisorbat 20
Etanol %96
Tartrazin (E 102)
Nane esansı
Patent mavisi
Saf su
6.2. Gecimsizlikler
Klorheksidin tuzlari, sabun ve diger anyonik bilesiklerle, arap zamki, sodyum alginat, sodyum
karboksi metil seliiloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nisasta ve kitre zamki ile, brillant
green, kloramfenikol, bakir siilfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, ¢inko siilfat
gibi maddelerle ge¢imsizdir (Bkz. Bölüm 4.5.).
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yonelik 6zel uyarilar
25°C'nin altindaki oda sicakliginda ve ışıktan koruyarak saklayiniz.
7/86.5 . Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, sprey pompa aparatlı, 30 ml HDPE opak beyaz şişe
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer 6zel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
" Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
TCT Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kadıköy-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024 /224
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10 . KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
8/8