 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1 BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
PAXOT İN 33,1 mg/ml  Damla 
 
2 KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin Madde: 
1 ml 33.1 mg paroksetin (42,8 mg paroksetin mesilat  olarak) içermektedir. 
1 damla 1 mg paroksetin (1,29 mg paroksetin mesilat  olarak) içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Etanol, %96    114 mg/ml 
Sodyum sakarin (E954) 7,5 mg 
Propilen glikol   1 ml 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.   
 
3 FARMASÖT İK FORM 
Oral damla, solüsyon 
Berrak ve açık kırmızımsıdan açık kahverengiye do ğru renkte solüsyon.  
 
4 KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar 
- Majör Depresif Bozukluk 
- Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) 
- Agarofobili ve agarofobisiz Panik Bozukluk.  
- Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu/Sosyal Fobi.  
- Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu.  
- Post-travmatik Stres Bozuklu ğu. 
  2  
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Majör Depresif Bozukluk:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. Genel olarak, hastalarda iyile şme bir hafta sonra ba şlar ancak 
sadece tedavinin ikinci haftasından itibaren kanıt olu şabilmektedir.  
Tüm antidepresan ilaçlarda oldu ğu gibi, dozaj gözden geçirilmeli ve tedavi ba şlangıcından itibaren 
3 ila 4 hafta içinde gerekirse ayarlanmalıdır ve kl inik uygunlu ğuna bundan sonra karar verilmelidir. 
20 mg doza yetersiz yanıt veren bazı hastalarda, do z hastanın yanıtına göre 10 mg’lık artı şlarla 
yava ş yava ş maksimum günde 50 mg’a kadar artırılabilir.  
Semptomlardan kurtulduklarından emin olmak için dep resyon hastalarında en az 6 ay boyunca 
tedaviye devam edilmelidir.   
Obsesif Kompulsif Bozukluk (OKB):  
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda ted aviye günde 20 mg/gün dozunda ba şlanmalı ve 
önerilen doza 10 mg’lık artı şlarla yava ş yava ş yükseltilmelidir. Birkaç hafta sonra önerilen doza  
yetersiz yanıt görülürse, bazı hastalar günlük dozu n günde maksimum 60 mg olana kadar 
artırılmasından fayda görebilirler. Semptomlardan k urtulduklarından emin olmak için OKB 
hastalarında yeterli bir süre boyunca daha tedaviye  devam edilmelidir. Bu süre birkaç ay veya daha 
uzun bir süre olabilir (bakınız bölüm 5.1). 
Panik Bozukluk:  
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda ted aviye günde 10 mg/gün dozunda ba şlanmalı ve 
doz hastanın yanıtına göre 10 mg’lık artı şlarla kademeli olarak önerilen doza artırılmalıdır.  Bu 
bozuklu ğun tedavisinde genellikle ba şlangıçta olu ştu ğu bilinen panik belirtilerinin olası 
kötüle şmesini en aza indirmek için dü şük bir ba şlangıç dozu tavsiye edilmektedir. Birkaç hafta 
sonra önerilen doza yetersiz yanıt görülürse, bazı hastalar dozlarının kademeli olarak maksimum 60 
mg/gün’e kadar artırılmasından fayda görebilirler. 
Semptomlardan kurtulduklarından emin olmak için  pa nik bozuklu ğu olan hastaların yeterli bir süre 
boyunca daha tedaviye devam edilmelidir. Bu süre bi rkaç ay veya daha uzun bile olabilir (bakınız 
bölüm 5.1). 
 
 
  3 Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu/Sosyal Fobi:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. Birkaç hafta s onra önerilen doza yetersiz yanıt görülürse, bazı 
hastalar dozlarının kademeli olarak 10 mg’lık artı şlarla maksimum 50 mg/gün’e kadar 
artırılmasından fayda görebilirler. Uzun-dönem kull anım düzenli olarak de ğerlendirilmelidir 
(bakınız bölüm 5.1). 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. Birkaç hafta s onra önerilen doza yetersiz yanıt görülürse, bazı 
hastaların dozları kademeli olarak 10 mg’lık artı şlarla maksimum 50 mg/gün’e kadar artırılması 
faydalı olabilir. Uzun-dönem kullanım düzenli olara k de ğerlendirilmelidir (bakınız bölüm 5.1). 
Post-Travmatik Stres Bozuklu ğu:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. Birkaç hafta s onra önerilen doza yetersiz yanıt görülürse, bazı 
hastalar dozlarının kademeli olarak 10 mg’lık artı şlarla maksimum 50 mg/gün’e kadar 
artırılmasından fayda görebilirler. Uzun-dönem kull anım düzenli olarak de ğerlendirilmelidir 
(bakınız bölüm 5.1). 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
PAXOT İN yemekler ile birlikte sabahları günde bir defa uy gulanması önerilmektedir.  
Damlalık aplikatörü olan bir şişe veya bir oral şırınga uygulama için kullanılabilir. Dozajlar 1 
damlanın 1 mg’a ve 1 ml’nin 33.1 mg’a kar şılık geldi ği damlacıklar (damlalık uygulayıcı 
kullanarak) veya ml (oral şırınga kullanarak) şeklinde ölçülmesi gerekmektedir. 
Hekim/uzman gereken damla sayısını sayma konusunda sorunları olabilecek hastalar için damla 
yerine bir şırınga ile ml olarak dozlama veya ba şka uygun bir farmasötik form reçeteleme 
gereksinimini dikkate almalıdır.  
Damlalık aplikatörü kullanarak uygulama 
Damlalık aplikatörü 10 mg’dan 30 mg’a kadar bir doz  gerekti ğinde kullanılabilir. Dozajlar damla 
olarak ölçülmelidir. A şağıdaki tabloya bakınız: 
 
Damlalık aplikatörü 
Dozaj Damla sayısı 
10 mg 10 
20 mg 20 
30 mg 30  4 Oral şırınga kullanarak uygulama 
40 mg’dan 60 mg’a kadar dozları uygulamak için oral  şırınga kullanınız. Oral şırınga paroksetin 
dozunu gösteren bir ölçeklendirme bulunmaktadır. Ta bloya bakınız: 
 
Oral Şırınga 
Dozaj ml miktarı 
40 mg 1.2 
50 mg 1.5 
60 mg 1.8 
 
Oral şırınga kullanmak için, şırınganın ucu şişe üzerindeki plastik tıpaya takılmalı, şişe ters 
çevrilmeli ve reçetelenen sayıda ml şırıngaya çekilmelidir.  
Gerekli miktarda damla veya ml içi su dolu bir su b arda ğına (200 ml) bo şaltılmalı, sonrasında 
karı ştırılmalıdır. Barda ğın tamamı içilmelidir. Oral şırınga her bir kullanımdan sonra su ile 
çalkalanmalı ve açık havada kurutulmaya bırakılmalı dır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAXOT İN  tedavisinin kesilmesi:  
İlacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır (bakınız bölümler 4.4 ve 4.8). Klinik çalı şmalarda 
kullanılan giderek azaltma rejimi haftalık aralıkla rla günlük dozun 10 mg dü şürülmesiyle 
gerçekle ştirilmi ştir. E ğer doz azaltımına veya tedavinin sonlandırılmasına ba ğlı tolere edilmeyen 
semptomlar görülürse, önceden reçete edilen doza ge ri dönülmesi dü şünülebilir. Sonrasında, doktor 
doz azaltımına kademeli olarak devam edebilir.  
 
 
 
 5 Özel populasyonlara iliskin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
PAXOT İN plazma konsantrasyonları (kreatinin klirensi 30 m l/dak’dan az olan) şiddetli böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda veya karaci ğer yetmezli ği olanlarda artı ş gösterebilir. Bundan dolayı, doz 
artırımı gerekliyse aralı ğın alt sınırına kadar yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik populasyon: 
PAXOT İN kontrollü klinik çalı şmalar  artan intihar davranı şlarını ve dü şmanca davranı şları 
paroksetin ile ili şkili buldu ğundan paroksetin çocuklar ve ergenlerin tedavisi iç in kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, bu çalı şmalarda etkinlik yeterince kanıtlanamamı ştır (bakınız bölümler 4.4 ve 4.8)  
7 ya ş altı çocuklarda paroksetin kullanımı çalı şılmamı ştır. Bu ya ş grubunda güvenlilik ve etkinlik 
belirlenmedi ği sürece paroksetin  kullanılmamalıdır.  
 
Geriatrik popülasyon 
PAXOTIN’in ya şlı hastalarda plazma konsantrasyonunda artı ş görülür, ancak konsantrasyonların 
aralı ğı genç bireylerde gözlemlenenler ile örtü şmektedir. Dozlamaya yeti şkin ba şlangıç dozunda 
ba şlanmalıdır. Dozu artırmak bazı hastalarda faydalı o labilir, fakat maksimum doz günlük 40 mg’ı 
geçmemelidir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
 
Paroksetine veya ilacın bile şimindeki maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
PAXOTIN, monoaminooksidaz inhibitörleri (MAOI) ile kombinasyonu kontrendikedir. İstisnai 
durumlarda, linezolid (seçici olmayan geri dönü şlü MAO inhibitörü bir antibiyotik) serotonin 
sendromu semptomları ve kan basıncının yakından izl enmesi için kolaylık olması ko şulu ile 
paroksetin ile birlikte verilebilir ( Bkz.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri).  
 
PAXOTIN ile tedavi ba şlanabilir: 
Geri dönü şümsüz bir MAO İ’nin MAO İ’nin kesilmesinden iki hafta sonra, veya bir geri d önü şümlü 
MAO İ’nin MAO İ’nin kesilmesinden en az 24 saat sonra (örne ğin, moklobemid, linezolid, metil  6 tiyonin klorür (metilen mavisi; geri dönü şümlü seçici-olmayan bir MAO İ olan bir preoperatif 
görüntüleme ajanı)). 
Paroksetinin kesilmesi ve herhangi bir MAO İ ile tedavinin ba şlanması arasında en az bir hafta 
olmalıdır. 
 
PAXOT İN tiyoridazin ile birlikte kullanılmamalıdır, çünkü  karaci ğer enzimi CYP2D6’yı inhibe 
eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, paroksetin tiyoridazinin plazma düzeylerini  artırabilir ( Bkz.  Di ğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
Tiyoridazin tek ba şına kullanıldı ğında, ‘torsades de pointes’ gibi ciddi ventriküler aritminin e şlik 
etti ği QT aralı ğının uzamasına ve ani ölüme yol açabilir. 
 
PAXOT İN pimozid ile birlikte kullanılmamalıdır ( Bkz.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri). 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar  
dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/az altılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da 
intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse ted avi edicilerce yakinen izlenmesi 
gereklidir.   
PAXOT İN’in çocuklar ve 18 ya ş altındaki adolesanlarda kullanımı endike de ğildir.  
 
Paroksetin ile tedaviye bir geri dönü şümsüz MAO İ ile tedavinin sonlandırılmasından iki hafta sonra 
veya bir geri dönü şebilen MAO İ ile tedavinin sonlandırılmasından 24 saat sonra di kkatlice 
ba şlanmalıdır. Paroksetin dozajı en uygun bir yanıta u la şıncaya kadar kademeli olarak artırılmalıdır 
(bkz. Kontrendikasyonlar, Di ğer tıbbi urunler ile etkilesimler ve di ğer etkilesim sekilleri). 
 
Çocuklar ve adolesanlar (18 ya ş altı):  
PAXOT İN, çocuklar ve 18 ya ş altı ergenlerin tedavisinde kullanılmamalıdır. Kli nik çalı şmalarda 
plasebo ile tedavi edilenlerle kıyaslandı ğında intihar-ili şkili davranı şlar (intihar giri şimi ve intihar 
dü şünceleri) ve dü şmanca davranı ş (a ğırlıklı olarak saldırganlık, muhalif davranı ş ve öfke) 
antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve ergen ler arasında daha fazla gözlenmi ştir. E ğer, klinik  7 ihtiyaca dayanarak, buna ra ğmen tedavi etme kararı alınırsa, intihar belirtiler i nedeniyle hasta 
dikkatli bir şekilde  izlenmelidir. Ayrıca, büyüme, olgunla şma ve bili şsel ve davranı şsal geli şme 
açısından çocuklar ve ergenlerde uzun-dönem güvenli lik verileri eksiktir.  
 
İntihar/intihar dü şünceleri veya klinik kötüle şme  
Artan intihar dü şünceleri riskine ba ğlı depresyon, kendine zarar verme ve intihar (intih ar-ili şkili 
olaylar) riski ile ili şkilidir. Anlamlı bir iyile şme gerçekle şene kadar bu risk devam eder. İyile şme 
tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasınd a hemen  olu şamayabilece ği için, hastalar, 
iyile şme olu şuncaya kadar yakından izlenmelidir. İntihar riskinin iyile şmenin ba şlangıç evrelerinde 
artabildi ği genel bir klinik deneyimdir.  
 
PAXOT İN reçete edildi ği di ğer psikiyatrik durumlar için de intihar-ili şkili olayların artma riski 
paroksetin ile  ba ğlantılı olabilir. İlave olarak, bu durumlar majör depresif bozukluk il e komorbid 
olabilir. Majör depresif bozuklu ğu olan hastalar tedavi edilirken alınan  önlemlere bundan dolayı 
di ğer psikiyatrik bozuklukları olan hastaları tedavi e derken de uyulmalıdır.  
 
İntihar-ili şkili olay öyküsü olan hastaların veya tedaviye ba şlamadan önce önemli oranda intihar 
etme fikirleri olanların daha büyük intihar dü şüncesi veya intihar giri şimleri riski oldukları 
bilindi ğinden tedavi boyunca dikkatle takip edilmelidir. 
 
Psikiyatrik bozuklu ğu olan yeti şkin hastalarda antidepresan ilaçların plasebo-kontr ollü klinik 
çalı şmalarının meta-analizi 25 ya ş altı hastalarda plaseboya göre antidepresanlar ile  artmı ş bir 
intihar davranı şı riski göstermi ştir ( bkz.  Farmakodinamik ozellikler). 
 
Hastaların ve bilhassa yüksek riskli olanların yakı n gözetimi özellikle tedavinin ba şlangıcında ve 
takip eden doz de ğişikliklerinde ilaç tedavisine e şlik etmelidir. Hastalar (ve hastalara bakanlar) 
herhangi klinik kötüle şme, intihar davranı şı veya dü şünceleri ve alı şılmadık davranı ş de ğişiklikleri 
için izlenmesi ve bu belirtiler olursa acil tıbbi t avsiye almaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Akatisi/psikomotor rahatsızlık  
Paroksetin kullanımı genellikle sübjektif sıkıntı i le ili şkili oturmak veya sabit kalmakta yetersizlik 
gibi bir rahatsızlık ve psikomotor kı şkırtma iç duygusu ile karakterize olan akatisi geli şimi ile 
ili şkilidir. Bu büyük ihtimalle tedavinin ilk birkaç ha ftası içinde olu şabilir. Bu belirtilerin geli şti ği 
hastalarda, doz artı şı zararlı olabilir.  8  
Serotonin Sendromu/Nöroleptik Habis Sendrom  
Özellikle di ğer serotonerjik ve/veya nöroleptik ilaçlarla birlik te verildi ğinde ender durumlarda 
paroksetin tedavisi ile ba ğlantılı olarak serotonin sendromu veya nöroleptik m align sendrom-
benzeri olayların geli şimi, olu şabilir. Bu sendromlar potansiyel olarak ya şamı-tehdit edici 
durumlara yol açabilece ğinden, e ğer bu gibi durumlar (hipertermi, rijidite, myoklonü s, vital 
bulguların olası hızlı dalgalanmalarıyla birlikte s eyreden otonomik dengesizlik, konfüzyon, 
irritabilite, deliryum ve komaya ilerleyen a şırı ajitasyonu içeren mental durum de ğişiklikleri gibi 
semptom kümeleriyle karakterize) olu şursa paroksetin ile tedavi kesilmeli, destekleyici 
semptomatik tedavi ba şlanmalıdır. Paroksetin serotonerjik sendrom riski n edeniyle serotonin-
öncüleri (L-triptofan, oksitriptan gibi) ile birlik te kullanılmamalıdır. ( bkz. Kontrendikasyonlar, 
Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
Mani  
Tüm antidepresanlar ile oldu ğu gibi, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda di kkatle 
kullanılmalıdır. Bir mani fazına giren herhangi bir  hastada paroksetin kesilmelidir.  
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Şiddetli böbrek yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. ( bkz . 
Pozoloji ve uygulama sekli). 
 
Diyabet  
Diyabet hastalarında, seçici bir serotonin geri alı m inhibitörü (SSRI) ile tedavi glisemik kontrolü 
de ğiştirebilir. İnsülin ve/veya oral hipoglisemik dozajın ayarlanmas ı gerekebilir. Bundan ba şka, 
paroksetin ve pravastatin’in birlikte uygulandı ğında kan glukoz seviyelerindeki bir artı ş 
olu şabilece ğini dü şündüren çalı şmalar bulunmaktadır.  ( bkz.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
di ğer etkile şim sekilleri).  
 
 
Epilepsi  
Di ğer antidepresanlarda oldu ğu gibi, paroksetin epilepsi hastalarında dikkatli k ullanılmalıdır.  
 
 
  9 Nöbetler  
PAXOT İN ile tedavi edilen hastalarda nöbetlerin meydana g elme sıklı ğı %0.1’den azdır. Nöbet 
geli şen herhangi bir hastada PAXOT İN kullanımına devam edilmemelidir. 
 
Elektrokonvulsif tedavi (EKT)  
Eş zamanlı EKT ile PAXOT İN uygulanmasının çok az klinik deneyimi bulunmaktad ır.  
 
Glakom  
Di ğer SSRI’lar ile oldu ğu gibi, PAXOT İN nadiren midriyazise sebep olmakta ve dar açılı gl akom 
veya glakom öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır. 
 
Kardiyak Durumlar  
Genel önlemlere kalp rahatsızlı ğı olan hastalarda da uyulmalıdır. 
 
Hiponatremi  
Hiponatremi a ğırlıklı olarak ya şlılarda olmak üzere nadiren bildirilmi ştir. E şlik eden ilaçlar ve siroz 
gibi hiponatremi riski ta şıyan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hiponatremi g enellikle paroksetinin 
kesilmesinden sonra geri dönmektedir.  
 
Hemoraji  
SSRI ile ekimozlar ve purpura gibi kütanöz kanama a normallikleri bildirilmi ştir. Di ğer hemoraji 
belirtileri örne ğin gastrointestinal hemoraji raporlanmı ştır. Ya şlı hastalar artan risk altında olabilir.  
 
Kanama bozuklu ğu veya kanamaya yol açabilen durum öyküsü olan hast aların yanı sıra oral 
antikoagülanlar, platelet i şlevini etkiledi ği bilinen tıbbi ürünler veya kanama riskine yatkınl ık 
kazandıran di ğer tıbbi ürünler (örne ğin, klozapin gibi atipik antipsikotikler, fenotiazi nler, trisiklik 
antidepresanların ço ğu (TSA), asetilsalisilik asid, steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ), 
COX-2 inhibitörleri) ile e ş zamanlı SSRI alan hastalarda dikkatli olunması tav siye edilmektedir.  
 
 
Tamoksifen ile etkile şim  
Bazı çalı şmalar tamoksifenin etkinli ğinin, meme kanseri nüksü / mortalite açısından 
de ğerlendirildi ğinde, paroksetin ile birlikte reçetelendirildi ğinde paroksetinin irreversibl CYP2D6 
inhibisyonunun bir sonucu olarak azalabilece ğini göstermi ştir (bakınız bölüm 4.5). Meme  10  kanserinin tedavisi veya önlenmesi için tamoksifen kullanımı boyunca mümkün oldu ğunca 
paroksetin kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Gastrik pH’ı etkileyen ilaçlar  
Oral süspansiyon alan hastalarda, paroksetin plazma  konsantrasyonu gastrik pH tarafından 
etkilenebilir. İn vitro  veriler bir asidik ortamın süspansiyondan aktif il acın salınımı için gerekti ğini 
göstermi ştir, bu nedenle emilim belli ilaçların kullanımında n sonra (antasit ilaçlar, histamine H2-
reseptör antagonistleri, proton pompa inhibitörleri ), belli hastalık durumlarında (örne ğin, atrofik 
gastrik, pernisiyöz anemi, kronik Helikobakter enfe ksiyonu) ve cerrahiden sonrası (vagotomi, 
gastrektomi) gibi yüksek bir gastrik pH veya aklorh idri olan hastalarda azalabilmektedir.  
 
pH ba ğımlılı ğı paroksetin formülasyonunu de ğiştirirken dikkate alınmalıdır (örne ğin, yüksek bir 
gastrik pH’sı olan hastalarda plazma paroksetin kon santrasyonu tabletten oral süspansiyona 
geçilince azalabilir). 
Bu nedenle hastalarda gastrik pH de ğerini artıran ilaçlar ile tedaviye ba şlarken veya bitirirken 
dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir. Doz ayarlam aları böyle durumlarda gereklidir. 
 
Paroksetin tedavisinin kesilmesinde görülen yoksunl uk belirtileri  
Özellikle tedavinin ani kesildi ği durumlar ba şta olmak üzere tedavi kesildi ğinde yoksunluk 
belirtileri  yaygındır (bakınız bölüm 4.8). Klinik çalı şmalarda tedavi kelimesinde görülen advers 
olaylar plasebo ile tedavi edilen hastaların %20’si  ile kıyaslandı ğında paroksetin ile tedavi edilen 
hastaların %30’unda olu şmu ştur. Yoksunluk belirtilerinin ortaya çıkması ba ğımlılık yapan tıbbi 
ürünlerdeki ile aynı de ğildir.  
Yoksunluk belirtileri riski , tedavinin süresi ve d ozu ve doz dü şürme hızı dahil birçok etkene ba ğlı 
olabilir.  
Sersemlik hali, duysal rahatsızlıklar (parestezi, e lektrik şoku hissi ve kulak çınlaması dahil), uyku 
bozuklukları (yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı, titreme, kafa karı şıklı ğı, 
terleme, ba ş a ğrısı, diyare, çarpıntılar, duygusal de ğişkenlik, çabuk öfkelenme ve görme 
bozuklukları bildirilmi ştir. Genellikle bu belirtiler hafif – orta şiddettedir, ancak, bazı hastalarda 
şiddetli olabilir. Genellikle tedavinin kesilmesinde n sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya 
çıkmaktadır, fakat bir dozu farkında olmadan atlaya n hastalarda bu tür belirtilerin çok nadir 
bildirimleri bulunmaktadır. Bazı bireylerde bu beli rtiler uzayabilmesine ra ğmen (2-3 ay veya daha 
fazla), genellikle kendi kendini-kısıtlamakta ve ge nel olarak 2 hafta içinde çözülmektedir. Bu  11  nedenle paroksetin tedavisi kesilirken doz, yava ş yava ş, hastanın gereksinimine göre birkaç hafta 
veya aylık sürelerde azaltılmalıdır ( bkz.  Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Görme bozuklu ğu olan hastalara bu tıbbi ürünü kendi kendilerine u ygulamamaları söylenmelidir. 
Gerekli oldu ğunda, bakanlar veya di ğer ki şiler hasta için gerekli dozajları sayabilirler. 
 
Yardımcı maddeler için uyarılar  
 
Bu tıbbi ürün etanol içermektedir. 
60 mg/60 damla uygulaması yakla şık olarak 200 mg etanole kar şılık gelirken 20 mg/20 damla 
uygulaması 65 mg etanole denk gelmektedir.  
PAXOT İN her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum iht iva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”. 
Alkolizm’den muzdarip olanlar için zararlıdır. Hami le veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaci ğer 
hastalı ğı veya epilepsisi olan hastalar gibi yüksek-risk gr uplarında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.5   Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Serotonerjik ilaçlar:  
Di ğer SSRI’larda oldu ğu gibi, serotonerjik ilaçlarla birlikte-uygulanması  5-HT’ye ba ğlı etkilerin 
ortaya çıkmasına yola açabilir (serotonin sendromu:  bakınız bölümler 4.3 ve 4.4). E ğer serotonerjik 
ilaçlar (L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezol id, metiltiyoniniyum klorür (metilen mavisi), SSRI,  
lityum, petidin ve Sarı Kantoron - Hypericum perforatum  – preparatları gibi) paroksetin ile kombine 
edilirse dikkatli olunması tavsiye edilmeli ve daha  yakın bir klinik gözlem yapılmalıdır. Aynı 
zamanda genel anestezi veya kronik a ğrı tedavisinde fentanil kullanımı ile dikkatli olun ması tavsiye 
edilmektedir. MAO İ’nin e ş zamanlı kullanımı serotonin sendromu nedeniyle kon trendikedir ( Bkz . 
Kontrendikasyonlar). 
 
Pimozid  
Ortalama 2.5 kat artmı ş pimozid seviyeleri, 60 mg paroksetin ile birlikte uygulandı ğı bir tek dü şük 
doz pimozid (2 mg) çalı şmasında gösterilmi ştir. Bu olay paroksetinin bilinen CYP2D6 inhibitör 
özellikleri ile açıklanmaktadır. Pimozidin dar tera pötik indeksinden ötürü ve kendisinin QT aralı ğını 
uzattı ğı bilindi ğinden, e ş zamanlı pimozid ve PAXOT İN kullanımı kontrendikedir ( Bkz . 
Kontrendikasyonlar).  12  İlaç metabolize eden enzimler:  
PAXOT İN’in metabolizması ve farmakokineti ği ilaç metabolize eden enzimleri indükleyen veya 
inhibe eden ilaçlardan etkilenebilir. 
PAXOT İN bilinen bir ilaç metabolize eden enzim inhibitörü  ile birlikte verilecekse, doz aralı ğının 
alt sınırındaki dozlarda paroksetin kullanılmasına önem verilmelidir.  
Bilinen bir ilaç metabolize eden enzim indükleyicis i (ör. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, 
fenitoin) ile beraber verilirken PAXOT İN için herhangi bir ba şlangıç dozu ayarlamasına gerek 
yoktur. Sonradan yapılacak herhangi bir doz ayarlam ası klinik etki (tolerabilite ve etkililik) ile 
yönlendirilmelidir. 
 
Fosamprenavir/ritonavir:  
10 gün süreyle sa ğlıklı gönüllülerde günlük 20 mg paroksetin ile birl ikte günde iki defa 700/100 mg 
fosamprenavir/ ritonavir uygulanması plazma parokse tin düzeylerini anlamlı bir şekilde yakla şık 
%55 dü şürmü ştür. Paroksetin’in birlikte-uygulanması sırasında p lazma fosamprenavir/ritonavir 
düzeyleri paroksetinin fosamprenavir/ritonavir meta bolizması üzerinde hiçbir anlamlı etkisinin 
olmadı ğını gösteren di ğer çalı şmaların referans de ğerlerine benzer olmu ştur. 10 günü a şan uzun-
dönem birlikte paroksetin ve fosamprenavir/ritonavi r uygulanmasının etkileri hakkında hiçbir veri 
mevcut de ğildir.  
 
Prosiklidin  
Paroksetinin günlük uygulaması prosiklidin plazma d üzeylerini anlamlı ölçüde artırır. E ğer 
antikolinerjik etkiler görülürse prosiklidin dozu a zaltılmalıdır. 
 
Antikonvülzanlar  
Karbamazepin, fenitoin, sodyum valproat gibi antiko nvülzanlarla e ş zamanlı uygulanmasının 
epilepsi hastalarında farmakokinetik/dinamik profil  üzerinde hiçbir etki göstermedi ği 
görülmektedir.  
 
Paroksetinin CYP2D6 inhibitör potensi:  
SSRI’lar dahil di ğer antidepresanlarda oldu ğu gibi, paroksetin de hepatik sitokrom P450 enzimi 
CYP2D6’yı inhibe etmektedir. CYP2D6’nın inhibisyonu ,  birlikte uygulanan ve bu enzim ile 
metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonların ın artmasına yol açabilir. Bunlar bazı trisiklik 
antideprasanlar (örne ğin, klomipramin, nortriptilin ve desipramin), fenot iyazin grubu nöroleptikler 
(ör. perfenazin ve tiyoridazin, bakınız bölüm 4.3),  risperidon, atomoksetin, bazı Tip 1c grubu  13  antiaritmikler (örne ğin, propafenon ve flekainid) ve metoprololdür. Kalp  yetmezli ğinde kullanılan  
metoprolol dar terapötik indeksi nedeniyle, kardiya k yetersizlikte paroksetin ile birlikte kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
Tamoksifenin CYP2D6 tarafından üretilen ve tamoksif enin etkinli ğine anlamlı olarak katkıda 
bulunan önemli bir aktif metaboliti, endoksifendir.  Paroksetin tarafından CYP2D6’nın irreversibl 
inhibisyonu endoksifenin  plazma konsantrasyonunda artı şa yol açabilir.  
 
Alkol  
Di ğer psikotropik tıbbi ürünler ile oldu ğu gibi hastaların paroksetin alırken alkol kullanım ından 
kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Paroksetin ve oral antikoagülanlar arasında bir far makodinamik etkile şim olu şabilir. Paroksetin ve 
antikoagülanların e ş zamanlı kullanımı artmı ş bir antikoagülan aktivitesine ve kanama riskine se bep 
olabilir. Bu nedenle, paroksetin oral antikoagülanl ar ile tedavi edilen hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
NSA İİ’ler ve asetilsalisilik asit ve di ğer antiplatelet ajanlar  
Paroksetin ve NSA İİ’ler/asetil salisilik asit arasında bir farmakodina mik etkile şim meydana 
gelebilir. E ş zamanlı paroksetin ve NSA İİ/asetil salisilik asit kullanımı armı ş bir kanama riskine 
sebep olabilir (bakınız bölüm 4.4). 
SSRI kullanan hastalarda, oral antikoagülanlarla bi rlikte, trombosit i şlevini etkiledi ği veya kanama 
riskini artırdı ğı bilinen tıbbi ürünlerle (örne ğin klozapin gibi atipik antipsikotikler, fenotiyazi nler, 
ço ğu trisiklik antidepresan, asetilsalisilik asit, NSA İİ’ler, COX-2 inhibitörleri) birlikte, kanama 
bozuklukları öyküsü olan veya kanamaya e ğilimli hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
 
Gastrik pH’ı etkileyen ilaçlar  
İn vitro  veriler, oral süspansiyondan paroksetin’in çözülme sinin pH’a ba ğlı oldu ğunu göstermi ştir. 
Bu nedenle, gastrik pH’yı de ğiştiren ilaçlar (yani antasit ilaçlar, proton pompa i nhibitörleri ya da 
histamin H2 reseptör antagonistleri) oral süspansiy on alan hastalarda plazma paroksetin 
konsantrasyonlarını etkileyebilir ( Bkz . Uyarılar ve önlemler kısmına bakınız). 
 
Pravastatin   14  Paroksetin ve pravastatinin birlikte uygulanması, ç alı şmalarda kan glukoz düzeylerinde bir artı şa 
yol açabildi ği dü şünülen paroksetin ve pravastatin arasında bir etkil e şim oldu ğunu göstermektedir. 
Hem paroksetin hem de pravastatin alan diabetes mel litus hastalarında oral hipoglisemik ajanlar 
ve/veya insülin dozu ayarlaması gerekebilir ( Bkz . Uyarılar ve önlemler kısmına bakınız). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6  Gebelik ve Laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Paroksetin’in do ğurganlık üzerine etkisi oldu ğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
Yine de çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbi rli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Bazı epidemiyolojik çalı şmalar ilk trimester sırasında paroksetin kullanımı ile ili şkili artmı ş küçük 
bir kardiyomalformasyon (örne ğin, ventriküler (ço ğunlukla) ve atriyal septum kusurları) riskini akla 
getirmektedir. Mekanizma bilinmemektedir. Veriler, annenin paroksetin maruziyeti ardından 
kardiyovasküler kusuru olan bir yenido ğana sahip olma riskinin, yakla şık olarak genel 
popülasyonda bu gibi kusurlar için beklenen 1/100 o ranı ile benzer ve 2/100’den daha az oranda 
oldu ğunu göstermektedir.   
 
İlacı reçete edecek hekimler, gebe olan veya gebe ka lmayı planlayan kadınlarda alternatif tedavi 
seçene ğini de ğerlendirmeli ve sadece potansiyel faydası olası ris kten fazla ise PAXOT İN tedavisini 
vermelidir. 
Paroksetin’in gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  15  PAXOT İN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır.  
Gebelik sırasında ilacın ani kesilmesinden kaçınılm alıdır (bkz. Pozoloji ve uygulama sekli). 
 
Anne gebeli ğin son evrelerinde özellikle  üçüncü trimestere kad ar paroxetin kullanımına devam 
ediyorsa , yeni do ğan bebekler izlenmelidir. 
 
Annenin paroksetin kullanımdan sonra gebeli ğin son evrelerinde yenido ğan bebekte a şağıdaki 
belirtiler olu şabilir: solunum güçlü ğü, siyanoz, apne, nöbetler, ısı dengesizli ği, beslenme zorlu ğu, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefle ksi, titreme, sinirlilik, iritabilite (uyarılara a şırı 
duyarlı olma hali), letarji , sürekli a ğlama, uyuklama ve uyku zorlu ğu. Bu belirtiler ya seratonerjik 
etkiler ya da yoksunluk belirtileri nedeniyle olabi lir. Örneklerin bir ço ğunda komplikasyonlar 
do ğumdan hemen sonra veya çok geçmeden (<24 saat) ba şlamaktadır.  
Epidemiyolojik veriler gebelik sırasında, özellikle  gebeli ğin son dönemlerinde, SSRI’ların 
kullanımı, yenido ğanların inatçı pulmoner hipertansiyon riskindeki ar tı şla ili şkili oldu ğunu 
göstermi ştir (PPHN). Gözlemlenen risk 1000 gebelikte yakla şık olarak 5 vaka olmu ştur. Genel 
popülasyonda her 1000 gebelikte 1 veya 2 PPHN olu şmaktadır.  
Hayvan çalı şmaları üreme toksisitesi göstermi ştir, fakat gebelik, embriyo/fetüs geli şimi, do ğum 
veya Postnatal geli şim açısından do ğrudan zararlı etkilere i şaret etmemi ştir (bakınız bölüm 5.3). 
 
Laktasyon Dönemi 
Az miktarda paroksetin anne sütüne geçer. Yayınlanm ı ş çalı şmalarda, anne-sütü ile beslenen 
bebeklerde serum konsantrasyonu tespit edilememi ş (<2 ng/ml) veya çok dü şüktür (<4ng/ml) ve bu 
bebeklerde hiçbir ilaç etkisi gözlenmemi ştir. Hiçbir etki öngörülmedi ğinden, emzirme 
dü şünülebilir.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Hayvan verileri paroksetin’in sperm kalitesini etki leyebildi ğini göstermi ştir (bkz. Klinik oncesi 
güvenlilik verileri). İnsan materyali ile in vitro  veriler sperm kalitesi üzerinde bazı etkileri akla  
getirebilir ancak, bazı SSRI’lar (paroksetin dahil)  ile insan vaka bildirimleri sperm kalitesi 
üzerindeki etkinin geri dönü şümlü oldu ğunu göstermi ştir. 
Şu ana kadar insan do ğurganlı ğı üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
 
 
  16   
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klinik deneyimler PAXOT İN  ile tedavinin bili şsel veya psikomotor fonksiyon bozuklu ğu ile 
ili şkili olmadı ğını göstermi ştir. Ancak, tüm psikoaktif ilaçlar ile oldu ğu gibi, hastalar araç kullanma 
ve makine çalı ştırma kabiliyetleri hakkında uyarılmalıdır.  
Paroksetin alkolün sebep oldu ğu zihinsel ve motor becerilerde bozulmayı artırmama sına ra ğmen, 
paroksetin ve alkolün e şzamanlı kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonlarının bazılar ının sıklık ve şiddetinde tedavinin devamı ile 
azalma görülebilir ve genellikle tedavinin kesilmes ine neden olmaz.  
Advers ilaç reaksiyonları sistem organ sınıfı ve sı klı ğına göre a şağıda listelenmektedir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Deri ve mukoz membranlarda anormal kanama, (ço ğunlukla ekimoz). 
Çok seyrek: Trombositopeni. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid reaksiyo nlar ve anjiyoödem dahil). 
 
Endokrin hastalıklar 
Çok seyrek : Uygun olmayan antidiüretik hormon salınım sendromu . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Kolesterol seviyesinde artı ş, i ştah azalması. 
Yaygın olmayan: De ğişmi ş glisemik kontrol diyabet hastalarında bildirilmi ştir (bakınız bölüm 4.4). 
Seyrek: Hiponatremi. 
Hiponatremi a ğırlıklı olarak ya şlı hastalarda bildirilmi ştir ve zaman zaman uygun olmayan anti-
diüretik hormon salınım sendromu (SIADH) nedeniyle olmaktadır. 
  17  Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Uyuklama hali, uykusuzluk, ajitasyon, anorm al rüyalar (kabus dahil) 
Yaygın olmayan: Kafa karı şıklı ğı, halüsinasyonlar. 
Seyrek: Manik reaksiyonlar, anksiyete, depersonaliz asyon, panik ataklar, akatizi (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Bilinmiyor: Saldırganlık, intihar fikirleri ve inti har davranı şı. 
 
İntihar dü şüncesi ve intihar davranı şları vakaları paroksetin tedavisi boyunca veya teda vi 
kesildikten sonra erken dönemde bildirilmi ştir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve onlemleri). 
Saldırganlık vakaları pazarlama sonrası deneyimde g özlenmi ştir. 
Bu belirtiler aynı zamanda altta yatan hastalık ned eniyle olabilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Konsantrasyon bozuklu ğu. 
Yaygın: Sersemlik hali, titreme, ba ş a ğrısı. 
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal bozukluklar. 
Seyrek: Konvulsiyonlar, huzursuz bacak sendromu (RL S). 
Çok seyrek: Serotonin sendromu (belirtiler ajitasyo n, kafa karı şıklı ğı, terleme, halüsinasyonlar, 
hiperrefleksi, miyoklonus (kas se ğirmesi), vücut titremesi, ta şikardi ve titreme’yi içerebilir). 
Altta yatan hareket bozuklu ğu olan hastaların veya nöroleptik ilaçlar kullanan hastalarda bazen oro-
fasiyal distoniyi de içeren ekstrapiramidal bozuklu klar bildirilmi ştir. 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Bulanık görme. 
Yaygın Olmayan: midriyazis ( Bkz. Uyarılar ve önlemler). 
Çok seyrek: Akut glokom. 
 
Kulak ve İç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor : Kulak çınlaması. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Sinüs ta şikardisi.  
Seyrek: Bradikardi. 
  18  Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon, kan basıncın da geçici artı şlar veya dü şmeler. 
Genellikle önceden hipertansiyon veya anksiyetesi o lan hastalarda paroksetin ile tedavinin ardından 
kan basıncının geçici artı şları veya dü şmeleri bildirilmi ştir. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıkları  
Yaygın: Esneme 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: Konstipasyon, diyare, kusma, a ğız kurulu ğu 
Çok seyrek: Gastrointestinal kanama 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinin artı şı. 
Çok seyrek: Hepatik olaylar (örne ğin hepatit, bazen sarılık ve/veya karaci ğer yetmezli ği ile ili şkili 
olan).  
Karaci ğer enzimlerinde artı ş bildirilmi ştir. Pazarlama sonrası elde edilen raporlarda da ço k seyrek 
olarak hepatik olaylar (örn. bazen sarılık ve/veya karaci ğer yetmezli ği ile ili şkili olan hepatit) 
bildirilmi ştir. Karaci ğer fonksiyon test sonuçlarında uzun süreli bir yüks elme durumunda 
PAXOT İN tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar 
Yaygın: Terleme 
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ka şıntı 
Çok seyrek: Şiddetli cilt advers reaksiyonları (eritema multifor me, Stevens-Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz gibi), ürtiker, fotosensi tivite reaksiyonları . 
 
Böbrek ve idrar hastalıklar 
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar tutamama. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Cinsel disfonksiyon. 
Seyrek: Hiperprolaktinemi/galaktore.   19  Çok seyrek: priapizm. 
 
Kas iskelet, ba ğ, doku ve kemik hastalıkları   
Seyrek: Artralji, miyalji. 
Epidemiyolojik çalı şmalar, ço ğunlukla 50 ya ş ve üstün hastalarda yürütülen, SSRI’lar ve TCA’lar  
alan hastalarda artmı ş bir kemik kırıkları riski göstermektedir. Bu riske  neden olan mekanizma 
bilinmemektedir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, vücut a ğırlı ğı artı şı. 
Çok seyrek: Periferal ödem. 
 
PAXOT İN tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar 
Yaygın: Sersemlik hali, duysal bozukluklar, uyku bo zuklukları, anksiyete, ba ş a ğrısı. 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, bulantı, titreme, kafa k arı şıklı ğı, terleme, duygusal dengesizlik, görme 
bozuklukları, çarpıntılar, diyare, sinirlilik. 
 
Paroksetin’in kesilmesi (özellikle ani oldu ğunda) yaygın olarak yoksunluk sendromuna yol 
açmaktadır. Sersemlik hali, duysal bozukluklar (par aestezi, elektrik şoku hissi ve kulak çınlaması), 
uyku bozuklukları (yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı, titreme, kafa karı şıklı ğı, 
terleme, ba ş a ğrısı, diyare, çarpıntılar, duygusal dengesizlik, si nirlilik ve görme bozuklukları 
bildirilmi ştir. 
Genel olarak bu olaylar hafif – orta olmaktadır ve kendi-kendini sınırlamaktadır, ancak, bazı 
hastalarda şiddetli ve/veya uzamı ş olabilmektedir. Bundan dolayı paroksetin tedavisi artık 
gerekmedi ğinde, doz dü şürerek kademeli bırakma uygulanmalıdır ( Bkz.  Pozoloji ve uygulama şekli, 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
 
 
PED İYATR İK KL İNİK ÇALI ŞMALARDAN ELDE ED İLEN ADVERS OLAYLAR 
 
Aşağıdaki advers olaylar gözlenmi ştir: 
Artmı ş intihar ili şkili davranı şlar (intihar te şebbüsleri ve intihar dü şünceleri dahil), kendine-zarar 
verme davranı şları ve artmı ş dü şmanca davranı ş. Ço ğunlukla Majör Depresif Bozuklu ğu olan 
ergenlerin klinik çalı şmalarında intihar dü şünceleri ve intihar giri şimleri gözlenmi ştir. Obsesif  20  kompulsif bozuklu ğu olan çocuklarda ve özellikle 12 ya şından küçük genç çocuklarda artmı ş 
dü şmanca davranı ş olu şmu ştur.  
Bildirilen ilave advers etkiler: i ştah azalması, titreme, terleme, hiperkinezi, ajitas yon, duygusal 
de ğişkenlik (a ğlama ve huy dalgalanmaları), a ğırlıklı olarak deri ve mukoz membranların kanama 
ili şkili advers olaylar. 
 
Paroksetinin kesilmesi/azaltılmasından sonra görüle n advers etkiler: duygusal de ğişkenlik (a ğlama, 
huy dalgalanmaları, kendi-kendine zarar verme, inti har dü şünceleri ve intihar te şebbüsü dahil), 
sinirlilik, ba ş dönmesi, bulantı ve karın a ğrısı (bakınız bölüm 4.4 Kullanım için Özel Uyarılar  ve 
Özel Önlemler). 
Pediyatrik klinik çalı şmalar hakkında daha fazla bilgi için Farmakodinamik  ozellikler bölümüne 
bakınız. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem ta şımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık 
mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.go v.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi  
 
Belirtiler ve bulgular  
Geni ş bir güvenlilik aralı ğı paroksetin hakkında mevcut a şırı doz bilgisinden elde edilebilir. A şırı 
dozda paroksetin deneyimi bölüm 4.8 altında bahsedi len belirtilere ek olarak, ate ş ve istemsiz kas 
kasılmaları bildirildi ğini göstermi ştir. Hastalar genellikle tek ba şına 2000 mg’a kadar dozlar alınmı ş 
olsa bile ciddi sekel kalmadan iyile şmi ştir. Arada bir ve çok seyrek olarak koma ve EKG 
de ğişiklikleri gibi olaylar ölümcül bir sonuç ile bildir ilmi ştir, fakat paroksetin genellikle alkol ile 
veya olmaksızın di ğer psikotropik tıbbi ürünler ile birlikte alınmı ştır. 
 
 
 
  21   
Tedavi  
Hiçbir özel panzehiri bilinmemektedir. 
Tedavi herhangi antidepresan ile a şırı doz yönetiminde kullanılan genel önlemlerden ol u şmaktadır. 
Hayati bulguların sık izlenmesi ile destekleyici ba kım ve dikkatli gözlem gerektirmektedir. Hasta 
yönetimi klinik olarak gerekti ği gibi olmalıdır. 
 
 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar – Selektif S erotonin Re-uptake İnhibitörleri,  
ATC kodu: N06A B05 
 
Etki mekanziması  
Paroksetin güçlü ve selektif bir 5-hidroksitriptami n (5-HT, serotonin) geri alım inhibitörüdür ve 
entidepresan etkisinin ve OKB, Obsesif Kompülsif Bo zukluk/Sosyal Fobi, Yaygın Anksiyete 
Bozuklu ğu, Post-travmatik Stres Bozuklu ğu ve Panik Bozukluktaki etkinli ğinin beyin 
nöronlarındaki kendi özel 5-HT inhibisyonu ile ili şkili oldu ğu dü şünülmektedir.  
Paroksetin kimyasal açıdan trisiklik, tetrasiklik v e mevcut di ğer antidepresanlar ile ilgisi yoktur. 
paroksetin muskarinik kolinerjik reseptörler için d ü şük yakınlı ğa sahiptir ve hayvan çalı şmaları 
sadece zayıf antikolinerjik özellikler göstermi ştir. 
Bu selektif etkiye uygun olarak, in vitro  çalı şmalar trisiklik antidepresanların aksine, parokseti nin 
alfa 1, alfa 2 ve beta adrenoreseptör, dopamin (D 2), 5-HT 1 benzeri, 5-HT 2 ve histamin (H 1) 
reseptörleri için az yakınlı ğı bulundu ğunu göstermi ştir.  
 
İn vitro  çalı şmalarda post-sinaptik reseptörlerde etkile şme olmaması in vivo  çalı şmalarda MSS 
depresan ve hipotansif özelliklerinin olmaması ile de desteklenmi ştir. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Paroksetin psikomator fonksiyonları bozmaz, etanolü n depresan etkisini artırmaz. 
  22  Paroksetin, önceden monoaminoksidaz (MAO) inhibitör leri veya triptofan verilen hayvanlara 
uygulandı ğında di ğer seçici 5-HT geri alım inhibitörleri gibi a şırı 5-HT reseptör stimulasyonuna 
ba ğlı semptomlara sebep olur. 
Paroksetinin, 5-HT geri alımını inhibe etmek için g erekli olanın üzerindeki dozlarda zayıf 
aktivasyon gösterdi ği, davranı şsal ve EEG çalı şmalarında görülmü ştür. Aktivasyon özellikleri 
‘amfetamin benzeri’ tabiatta de ğildir. Hayvan çalı şmaları, paroksetinin kardiyovasküler sistemde iyi 
tolere edildi ğini göstermi ştir.  
Hayvan çalı şmaları paroksetinin kardiyovasküler sistem tarafınd an iyi tolere edildi ğini 
göstermektedir. Paroksetin kan basıncı, kalp hızı v e sa ğlıklı gönüllülere uygulanmasından sonra 
EKG’de klinik olarak anlamlı de ğişikliklere neden olmamı ştır.   
Noradrenalin alımını önleyen antidepresanların aksi ne, çalı şmalar paroksetinin antihipertansif 
guanetidin etkilerini önlemek için çok azaltılmı ş bir e ğilime sahip oldu ğunu göstermi ştir. 
Depresif bozuklukların tedavisinde, paroksetin stan dart antidepresanlar ile kıyaslanabilir etkinlik 
sergilemektedir.  
Standart tedaviye yanıtta ba şarısız olan hastalarda paroksetinin terapötik de ğeri oldu ğunun bazı 
kanıtlarıda bulunmaktadır. 
Paroksetin ile sabah dozlamasının uykunun kalitesi veya süresi üzerinde herhangi zararlı etkisi 
bulunmamaktadır. Bundan ba şka, hastalar paroksetin tedavisine yanıt verdi ğinden düzelmi ş uyku 
deneyimlemeleri muhtemeldir. 
 
Yeti şkin intihar e ğilimi analizi  
Psikiyatrik bozuklukları olan yeti şkinlerin plasebo kontrollü çalı şmalarının paroksetine özel bir 
analizi plaseboya göre paroksetin ile tedavi edilen  genç yeti şkinlerde (18-24 ya ş) daha yüksek 
sıklıkta bir intihar davranı şı göstermi ştir (%2.19 vs %0.92). Daha ya şlı gruplarda, böyle hiçbir artı ş 
gözlenmemi ştir. Majör depresif bozuklu ğu olan yeti şkinlerde (tüm ya şlar), plasebo ile 
kıyaslandı ğında paroksetin ile tedavi edilen hastalarda intiha r davranı şı sıklı ğında bir artı ş 
gözlenmi ştir (%0.32 vs %0.05); olayların tümü intihar te şebbüsleri olmu ştur. Ancak, paroksetin için 
bu te şebbüslerin ço ğunlu ğu (11’de 8) daha genç yeti şkinlerde gerçekle şmi ştir (bölüm 4.4’de 
bakınız).  
 
 
 
  23  Doz yanıtı  
Sabit doz çalı şmalarında önerilen dozlardan daha yüksek kullanım i çin etkinlik açısından hiçbir 
avantaj fikri sa ğlamayan düz bir doz yanıt e ğrisi bulunmaktadır. Ancak, yukarı do ğru doz 
titrasyonunun bazı hastalar için faydalı olabilece ğini dü şündüren birkaç klinik veri mevcuttur. 
 
Uzun-dönem etkinlik  
Depresyonda uzun-dönem paroksetin etkinli ği nüks önleme tasarımı olan 52 haftalık bir idame 
çalı şmasında gösterilmi ştir: Plasebo grubundaki hastaların %28’ine kar şın, paroksetin (20-40 mg 
günlük) alan hastaların %12’si nüks etmi ştir. 
 
Obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde uzun-dönem p aroksetin etkinli ği nük önleme tasarımı olan 
üç 24 haftalık idame çalı şmasında ara ştırılmı ştır. Üç çalı şmadan biri plasebo (%59) ile kıyaslanan 
paroksetin (%38) arasında nüks edenlerin oranında a nlamlı bir farka ula şmı ştır.  
 
Panik bozuklu ğun tedavisinde uzun-dönem paroksetin etkinli ği nüks önleme tasarımı olan 24 
haftalık bir idame çalı şmasında gösterilmi ştir: Plasebo kolundaki hastaların %30’una kar şın 
paroksetin (10-40 mg günlük) alan hastaların %5’i n üks etmi ştir.  
Sosyal anksiyete bozuklu ğu, genel anksiyete bozuklu ğu ve Post-travmatik Stres Bozuklu ğu 
tedavisinde uzun-dönem paroksetin etkisi yeterince gösterilmemi ştir. 
 
Pediyatrik Klinik Çalı şmalardan elde edilen Advers Olaylar  
Çocuklar ve ergenlerde kısa-dönem (10-12 haftaya ka dar) klinik çalı şmalarda, paroksetin ile tedavi 
edilen hastalarda, hastaların en az %2’sinde a şağıdaki advers olaylar gözlenmi ş ve plasebodakinin 
en az iki katı bir oranda olu şmu ştur: artmı ş intihar ile ili şkili davranı şlar (intihar dü şünceleri ve 
intihar te şebbüsü dahil), kendine zarar verme davranı şları ve artmı ş dü şmanca davranı ş. İntihar 
dü şünceleri ve intihar te şebbüsleri ço ğunlukla Majör Depresif Bozuklu ğu olan ergenlerin klinik 
çalı şmalarında gözlenmi ştir. Artmı ş dü şmanca davranı ş özellikle obsesif kompulsif bozuklu ğu olan 
çocuklarda ve bilhassa 12 ya şından küçük genç çocuklarda meydana gelmi ştir. Plasebo grubu ile 
kıyaslandı ğında paroksetinde daha sık görülen ilave advers ola ylar şunlardır: i ştah azalması, 
titreme, terleme, hiperkinezi, ajitasyon, duygusal de ğişkenlikler (a ğlama ve huy dalgalanmaları 
dahil). 
 
Azalan bir rejim kullanan çalı şmalarda, azaltma fazı boyunca bildirilen veya hasta ların %2’si kadar 
bir sıklıkta paroksetin kesilmesiyle ve plasebonun en az iki katı bir oranda olu şan belirtiler  24  şunlardır: duygusal de ğişkenlik (a ğlama, huy dalgalanmaları, kendi kendine zarar verme , intihar 
dü şünceleri ve intihar te şebbüsü dahil), sinirlilik, ba ş dönmesi, bulantı ve karın a ğrısı (bakınız 
bölüm 4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Özel Önlem ler). 
 
Sekiz haftadan sekiz aya kadar bir tedavi süresi ol an be ş paralel grup çalı şmasında, kanama ile 
ili şkili advers olaylar, a ğırlıklı olarak deri ve mukoz membranlarda, plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda gözlemlenen %0.74 ile kıyaslandı ğında %1,74 sıklı ğında paroksetin ile tedavi edilen 
hastalarda gözlenmi ştir. 
 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
 
Emilim:  
Paroksetin oral yolla alındıktan sonra iyi emilir v e ilk geçi ş metabolizmasına maruz kalır. İlk geçi ş 
metabolizmasından ötürü sistemik dola şıma ula şan paroksetin miktarı gastrointestinal kanalda 
emilen miktardan daha azdır. Daha yüksek tek dozlar  ve çoklu dozlama ile vücudun maruz kaldı ğı 
yük arttıkça ilk geçi ş etkisi kısmi olarak doyurulur ve plazma klerensi a zalır. Bu durum plazma 
paroksetin konsantrasyonlarında orantısız artı şlar ile sonuçlanmaktadır ve böylece do ğrusal-
olmayan kinetiklerle sonuçlanan farmakokinetik para metreler sabit olmaktadır. Ancak, do ğrusallık-
dı şı genellikle küçüktür ve dü şük dozlarda dü şük plazma seviyelerine ula şan bireylerle sınırlıdır.  
Kararlılık durumu sistemik seviyeleri hemen veya ko ntrollü salınan formülasyonlar ile tedaviye 
ba şlandıktan 7 – 14 gün sonra elde edilmekte ve farmak okinetikler uzun-dönem tedavi boyunca 
de ğişmi ş görünmemektedir.  
 
Da ğılım:  
Paroksetin dokulara yaygın olarak da ğılır ve farmakokinetik hesaplamaların gösterdi ğine göre 
vücuttaki paroksetinin sadece % 1’i plazmada bulunu r. Terapötik konsantrasyonlarda plazmada 
mevcut paroksetinin yakla şık % 95’i proteine ba ğlıdır. Paroksetin plazma konsantrasyonlarıyla 
klinik etki (advers etkiler ve etkililik) arasında ili şki bulunmamı ştır. 
 
Biyotransformasyon:  
Paroksetinin ba şlıca metabolitleri hızla atılan polar ve konjüge ok sidasyon ve metilasyon 
ürünleridir. Bunların farmakolojik aktivitesi olmad ı ğından, paroksetinin terapötik etkilerine katkıda  25  bulundukları söylenemez. Metabolizma paroksetinin n öronal 5-HT geri alımı üzerindeki seçici 
etkisini bozmaz.  
 
Eliminasyon:  
Metabolitler dozun yakla şık %64’ü iken de ğişmemi ş paroksetinin idrardan atılımı genellikle dozun 
%2’sinden daha azdır. Feçesten atılan dozun % 36’sı  safra yolu iledir ki, fekal atılım içinde 
de ğişmemi ş paroksetin dozun % 1’inden azdır. 
Böylece paroksetinin eliminasyonunun hemen hemen ta mamı metabolizma ile olur. 
Metabolik itrah iki fazlıdır; ba şlangıçta ilk geçi ş metabolizmasının sonucunda ve daha sonra 
paroksetinin sistemik eliminasyonu ile kontrol edil ir. Eliminasyon yarı ömrü de ğişken olmakla 
birlikte genelde yakla şık 1 gündür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Ya şlılar ve Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği:  
Ya şlılarda, şiddetli böbrek yetmezli ğinde ve karaci ğer yetmezli ğinde plazma konsantrasyonlarında 
artı ş olur, fakat plazma konsantrasyonlarının aralı ğı sa ğlıklı eri şkin bireylerle örtü şür.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Rhesus maymunlarında ve albino sıçanlarda toksikolo ji çalı şmaları yapılmı ştır. Her ikisinde de 
metabolik yol insanlardaki ile aynıdır. Trisiklik a ntidepresanlar dahil lipofilik aminlerden 
beklendi ği gibi, sıçanlarda fosfolipidoz geli şmi ştir. 
 
Önerilen klinik dozların 6 katı fazlası ile 1 yıla kadar yapılan çalı şmalarda primatlarda fosfolipidoz 
gözlenmemi ştir. 
Karsinogenez: Fare ve sıçanlarda yapılan 2 yıllık ç alı şmalarda paroksetin tümörojenik etki 
göstermemi ştir. 
Genotoksisite: In vitro ve in vivo testlerde genoto ksisite gözlenmemi ştir.  
 
Sıçanlarda üreme toksisitesi çalı şmaları paroksetinin do ğurganlık indeksini ve gebelik oranını 
azaltarak erkek ve kadın do ğurganlı ğını etkiledi ği gösterilmi ştir. Sıçanlarda, artmı ş yavru 
mortalitesi ve gecikmi ş kemikle şme farkedilmi ştir. Sonraki etkiler muhtemelen annedeki toksisite 
ile ili şkili olmu ştur ve fetüs/yeni-do ğan bebek üzerinde do ğrudan bir etkisi kabul edilmemi ştir.  26  6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum sakarin (E954),  
Asesülfam-K(E950),  
Nane aroması,  
Polisorbat 80 (E433),  
Etanol,  
Propilenglikol (E1520) 
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3  Raf ömrü 
 
24 ay. 
Solüsyon açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmal ıdır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Bu tıbbi ürün herhangi bir özel saklama ko şulları içermemektedir. Orjinal ambalajında saklayın ız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
En az 18.5 ml solüsyon ile doldurulmu ş 20 ml amber renkli cam bir şişe (tip III). Şişe karton bir 
kutu içinde ambalajlanmı ştır ve bir LDPE damlalı ğı ve çocuk-tarafından açılamayan kapak 
içermektedir. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Partiküler madde ve renk de ğişimi görülen ürünler kullanılmamalıdır.  
  27  7.  RUHSAT SAH İBİ 
Adeka İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad No:88 55020- SAMSUN 
Tel.: (0362) 431 60 45 – (0362) 431 60 46 
Faks: (0362) 431 96 72 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
12/10/2017 – 2017/787 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: --- 
Ruhsat yenileme tarihi:--- 
 
10.  KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 