KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRĠLOKAMOL %2 enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
20 mL’lik her flakonda;
Etkin madde:
Prilokain hidroklorür……………….. 400 mg (20 mg/mL)
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür……………………..120 mg
Metil parahidroksibenzoat………….20 mg
Sodyum hidroksit/hidroklorik asit….y.m.
Yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
PRĠLOKAMOL %2, steril, izotonik, aköz enjektabl çözeltidir. Çözeltinin pH’ı 6.0 -
7.0’dır. Koruyucu olarak metil parahidroksibenzoat içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PRĠLOKAMOL, aĢağıdaki teknikler yardımıyla lokal ya da bölgesel anestezinin
oluĢturulmasında endikedir.
- Lokal infiltrasyon,
- Küçük ve büyük sinir blokları,
- Epidural blok,
- Artroskopi, intravenöz bölgesel anestezi.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
AĢağıdaki tablo, ortalama bir eriĢkinde daha sık kullanılan tekniklerde uygulanacak dozaja
ait bir rehber olarak hazırlanmıĢtır. Değerler, gerekli olan beklenilen ortalama doz aralığını
yansıtır. Spesifik blok tekniklerini etkileyen faktörler ve kiĢisel hasta gereksinimleri için
standart kaynaklara danıĢılmalıdır.
Gereken dozun hesaplanmasında, hekimin deneyimi ve hastanın fiziksel durumu önemlidir.
Yeterli anestezi için gerekli olan en düĢük doz kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.). Etki
baĢlangıcında ve tedavi süresince bireysel değiĢkenlikler görülebilir (Bkz. Tablo 1).
Tablo 1 Doz Önerileri
Etkinin Etki
Konsantrasyon Doz
Blok türü başlama süresi süresi
mg/mL
mL mg (dk) (saat)
CERRAHİ ANESTEZİ
Lumbar Epidural
20 15-25 300-500 15-20 1,5-2
Uygulamaa)
Torasik Epidural
20 10-15 200-300 10-20 1,5 -2
Uygulamaa)
Kaudal Epidural 10 20-30 200-300 15-30 1 -1,5
Bloka) 20 15-25 300-500 15-30 1,5-2
IV bölgesel (Bier bloğu)
a.Üst ekstremiteb) Turnike
5 40 200 10-15
çözülene kadar
b.Alt ekstremiteb)
-“-
i)Uyluk turnikesi 5 60 300 10-15
-“-
5 40 200 10-15
ii)Baldır turnikesi
Arınma (wash-
5 ≤60 ≤300 5-10 out)
Ġntra-artiküler blokc)
10 ≤40 ≤400 5-10 döneminden
sonra 30-60 dk
Alan Bloğu (örn. küçük sinir blokları ve infiltrasyon)
5 ≤100 ≤500 1-2 1,5-2
Ġnfiltrasyon
10 ≤50 ≤500 1-2 2-3
Dijital blokd) 10 1-5 10-50 2-5 1,5-2
Ġnterkostal (sinir
baĢına)
Aynı anda bloke edilen 10 2-5 20-50 3-5 1-2
en fazla sinir adedi
≤10 olmalıdır.
Retrobulbard) 20 4 80 3-5 1,5-2
Peribulbard) 10 10-15 100-150 3-5 1,5-2
Majör sinir bloğu
2Tablo 1 Doz Önerileri
Etkinin başlama
Konsantrasyon Doz Etki süresi
Blok türü süresi
mg/mL
mg mL (dk) (saat)
Brakiyal pleksus:
Aksiller 10 40-50 400-500 15-30 1,5-2
Supraklaviküler,
Interskalen ve 10 30-40 300-400 15-30 1,5-2
subklaviyan
perivasküler
Siyatik 20 15-20 300-400 15-30 2-3
Üçlü blok
(Femoral, obturator
10 30-40 300-400 15-30 1,5-2
ve lateral kutanöz)
Notlar:
a)
Doza, test dozu dahildir.
b)
Enjeksiyondan sonraki 20 dk içinde turnike çözülmemelidir.
c)
Lokal anesteziklere iliĢkin, operasyon sonrası intraartiküler devamlı infüzyonu alan
hastalarda kondrolizise iliĢkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. PRĠLOKAMOL bu
endikasyon için onaylı değildir.
d)
Sadece adrenalin olmaksızın verilen dozlar.
≤ = kadar
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal,
intrasisternal veya intra- veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır. Epidural
uygulamalarda tekrarlayan ve sürekli infüzyondan kaçınılmalıdır.
Cerrahi anestezide, genelde (örn. epidural uygulama) daha yüksek konsantrasyonların ve
dozların kullanımını gerektirir. Daha az Ģiddette bir blok gerektiği zaman, daha düĢük bir
dozun kullanılması etkilidir. Kullanılan ilacın miktarı, anestezinin yayılım geniĢliğini
etkileyecektir.
Uygulama şekli:
Ġntravasküler enjeksiyondan kaçınmak için hastanın yaĢamsal fonksiyonları yakından
gözlenerek ve hasta ile sözlü iletiĢimde bulunarak enjekte edilmesi gereken esas dozun
yavaĢça ya da 100 - 200 mg/dk’lık bir artan doz oranında uygulanmasından önce ve
uygulama esnasında aspirasyon iĢlemi tekrarlanmalıdır. Epidural bir doz enjekte edileceği
zaman adrenalin içeren kısa etkili bir lokal anestezinin 3-5 mL’lik bir ön test dozunun
3uygulanması önerilir. Elde olmadan yapılmıĢ bir intravasküler enjeksiyon, kalp atıĢ hızındaki
geçici bir artıĢ vasıtasıyla farkedilebilir. Eğer toksik belirtiler geliĢirse, enjeksiyon hemen
durdurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili uyarı için bkz. Bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon (6 ay ila 12 yaş arası):
Tablo 2’de yer alan dozlar, pediyatrik hastalar için bir kılavuz olarak görülmelidir. Bireysel
değiĢkenlikler görülebilir. Vücut ağırlığı fazla olan çocuklarda dozun kademeli olarak
azaltılması sıkça gereklidir ve ideal vücut ağırlığına dayandırılmalıdır. Spesifik blokaj
tekniklerini etkileyen faktörler ve kiĢisel hasta gereksinimleri için standart kaynaklara
danıĢılmalıdır.
Tablo 2. Çocuklar için doz önerileri
Etkinin baĢlama
Konsantrasyon Hacim Doz Etki süresi
süresi
mg/mL mL/kg mg/kg (saat)
(dak)
Kaudal
epidural 10 0,5 5 10-15 1-1,5
Dozun hesaplanması için hem yaĢ hem de kilo göz önünde bulundurulmalıdır.
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal,
intrasisternal veya intra- veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır.
Prilokain enjeksiyonu 6 aydan küçük bebeklerde ya da obstetrik hastalarda, paraservikal blok
(PCB) ve pudendal blok anestezisi için önerilmez. Doğumdan sonra yenidoğanda ve
çocuklarda methemoglobin oluĢma riskinde bir artıĢa yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Geriyatrik popülasyon:
YaĢlılarda kullanımı ile ilgili uyarı için bkz. Bölüm 4.4.
4.3. Kontrendikasyonlar
PRĠLOKAMOL,
 Amid grubu lokal anesteziklere ya da ilacın bileĢimindeki yardımcı maddelerden
4herhangi birine aĢırı duyarlılıkta,
 Metil ve/veya propil parahidroksibenzoata (metil-/propil paraben) ya da bunların
metaboliti olan para amino benzoik asite (PABA) aĢırı duyarlılıkta,
 Ester tipi lokal anesteziklere ya da metaboliti olan PABA’ya alerjisi olan hastalarda
parabenleri içeren prilokain formülasyonların kullanımından kaçınılmalıdır.
 Konjenital ya da idiyopatik methemoglobinemisi olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bölgesel anestezi iĢlemleri her zaman uygun donanıma ve personele sahip bir yerde
yapılmalıdır. Hastanın izlenmesi ve acil resüsitasyon için gerekli olabilecek araç ve gereçler
kullanıma hazır durumda olmalıdır.
Huzursuzluk, seğirme ve konvülsiyonları takiben kardiyovasküler kollaps ve apne ile birlikte
koma hali gibi ani toksisite geliĢimine neden olabileceği için, ilacın yanlıĢlıkla damar içine
enjeksiyonundan kaçınmak için büyük dikkat gösterilmelidir.
Büyük bloklar yapılacağı zaman ya da yüksek dozlar kullanılacağında, lokal anestezik
enjeksiyonundan önce bir intravenöz kanül yerleĢtirilmelidir. Hekimler, uygulanacak iĢlem
hakkında yeterli ve uygun eğitimi almıĢ olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite ya da diğer
komplikasyonların tanısı ve tedavisi konusunda deneyimli olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
Bölgesel/rejyonel anestezi çoğunlukla en uygun anestezi yöntemi olmasına rağmen, tehlikeli
yan etkilerin riskini azaltmak için bazı hastalara özel dikkat gerekebilir:
 YaĢlılar ve genel durumları zayıf olan hastalar,
 Lokal anestezikler miyokardiyal iletiyi baskılayabileceğinden – kısmi ya da tam kalp
bloğu olan hastalar,
 ĠlerlemiĢ karaciğer hastalığı ya da ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar,
 Methemoglobinemi geliĢme riskinin bulunduğunun akılda tutulmasının gerektiği ağır
anemi ya da kalp yetmezliği olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.8),
 Kardiyak etkilerin bir katkısı olabileceğinden, Sınıf III anti-aritmik ilaçlar (örn.
amiodaron) ile tedavi edilen hastaların yakın gözetimi ve EKG takibinin yapılması
düĢünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
 Akut porfirisi bulunan hastalar. PRĠLOKAMOL enjeksiyonluk çözeltisi, muhtemelen
porfirinojeniktir ve akut porfirisi olan hastalara ancak daha güvenli bir alternatif
olmadığı durumlarda reçetelenmelidir. Duyarlı hastalar olması halinde uygun
5önlemler alınmalıdır.
Önemli not: Prilokainin, 6 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.
Yenidoğanlardaki methemoglobinemi riskinden dolayı prilokainin, paraservikal blok (PCB)
ya da pudental blok altındaki obstetrik hastalarda kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm
4.2 ve Bölüm 4.8 “Methemoglobinemi”).
Bazı lokal anestezi iĢlemleri kullanılan lokal anesteziğe bağlı olmaksızın ciddi yan etkilere
yol açabilir. Bu iĢlemlere örnek olarak aĢağıdakiler verilebilir:
 Santral sinir blokları, özellikle hipovolemi mevcutsa kardiyovasküler depresyona yol
açabilir. Bu nedenle kardiyovasküler iĢlevleri yetersiz olan hastalarda epidural
anestezi dikkatle uygulanmalıdır.
 Retrobulbar enjeksiyonlar (çok ender olarak) kraniyal subaraknoid alana ulaĢarak
geçici körlük, kardiyovasküler kollaps, apne ve konvülsiyonlara neden olabilir.
 Lokal anesteziklerin retro ve peribulbar enjeksiyonları düĢük bir kalıcı oküler göz
kası disfonksiyonu riski taĢır. Bu riskin temel nedeni travma ve/veya kaslarda
ve/veya sinirlerdeki lokal toksik etkilerdir. Bu tür doku reaksiyonlarının Ģiddeti,
travmanın Ģiddetine, derecesine, lokal anesteziğin konsantrasyonuna ve dokunun lokal
anesteziğe maruz kalma süresine bağlıdır. Bu nedenle, tüm lokal anesteziklerde olduğu gibi,
etkili olan en düĢük konsantrasyonlar ve dozlar kullanılmalıdır. Vazokonstriktörler ve diğer
katkı maddeleri, doku reaksiyonunu Ģiddetlendirebilir ve sadece endike ise kullanılmalıdır.
 BaĢ ve boyun bölgesindeki uygulamalarda yanlıĢlıkla bir artere yapılan enjeksiyon,
düĢük dozlarda bile serebral semptomlara yol açabilir.
 Operasyon sonrası intraartiküler devamlı lokal anestezik infüzyonu alan hastalarda
kondrolizise iliĢkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Bu vakaların çoğunda
omuz eklemi kontrolizisi rapor edilmiĢtir. Sebep olan bir çok baĢka faktör ve aksiyon
mekanizması ile ilgili bilimsel literatürdeki tutarsızlık nedeni ile nedensellik tespit
edilmemiĢtir. Ġntra-artiküler devamlı infüzyon PRĠLOKAMOL’ün onaylı bir
endikasyonu değildir.
 Paraservikal blok, bazen fetal bradikardi/taĢikardiye neden olabilir. Bu nedenle fetal
kalp hızının dikkatle izlenmesi gereklidir.
 Anemi, konjenital veya sonradan edinilen hemoglobinopati (methemoglobinemiyi
içeren) rahatsızlığı olan hastalarda veya birlikte böyle durumlara sebebiyet verdiği
bilinen ilaçları (örneğin sülfonamidler) kullanan hastalarda prilokainin düĢük
dozlarında methemoglobinemi geliĢebilir. Methemoglobini hemoglobine dönüĢtüren
6enzimin aktivitesinin daha düĢük olmasından ötürü, özellikle yenidoğanlar bu
durumdan çabuk etkilenirler. Bu nedenle prilokainin obstetrik hastalarda ve 6
aylıktan küçük çocuklarda paraservikal blok (PCB) veya pudendal blok
uygulamalarında kullanılması önerilmemektedir.
 Uygulama bölgesinde enflamasyon olduğu durumlarda lokal anesteziklerin
kullanımından kaçınılmalıdır.
Epidural anestezi, hipotansiyon ve bradikardiye neden olabilir. Bu risk, vazopresör enjekte
edilmesi ile azaltılabilir. Hipotansiyon intravenöz bir sempatomimetik ile derhal tedavi
edilmeli ve gerektikçe tekrarlanmalıdır.
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal,
intrasisternal veya intra- veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır.
PRĠLOKAMOL, 2,36 mg/mL sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyeti
yapan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
PRĠLOKAMOL’ün içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat, alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiĢ ) ve istisnai olarak bronkospazma sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Toksik etkileri aditif olabileceğinden, yapısal olarak amid tipi lokal anesteziklere benzeyen
örneğin lidokain, meksiletin ve tokainid gibi bazı anti-aritmikleri ya da diğer lokal
anestezikleri almakta olan hastalarda prilokain dikkatle kullanılmalıdır.
Prilokain ve sınıf III anti-aritmik ilaçlarla (örn. amiodaron) spesifik etkileĢim çalıĢmaları
yapılmamıĢtır ancak önlem alınması tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4).
Prilokain, özellikle de diğer methemoglobin arttırıcı ilaçlarla (sülfonamidler, sıtma ilaçları,
bazı nitrik bileĢikleri) birlikte kullanıldığında bu yan etkiyi arttırabilir.
Özel popülasyonlara iliĢkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
YaĢlılarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )
PRĠLOKAMOL’ ün gebe kadınlarda kullanımına iliĢkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi:
Obstetrik anestezide 600 mg’ın üzerinde kullanıldığında, prilokain metabolitleri annede ve
bebekte klinik açıdan belirgin methemoglobinemiye neden olabilir.
Obstetrik hastalarda, paraservikal blok (PCB) veya pudental bloktan sonra neonatal
methemoglobinemi bildirilmiĢtir.
Lokal anesteziklere bağlı olarak, fetal bradikardi gibi yan etkilerin en sık olarak paraservikal
blok anestezisinde ortaya çıktığı bildirilmiĢtir. Bu durumun nedeni, fetusa ulaĢan anestezik
konsantrasyonunun yüksek olması olabilir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Hayvan
deneylerinde fetüs üzerinde zararlı etkilerinin olduğuna dair bir kanıt olmasa da
PRĠLOKAMOL (faydası zararına göre üstünlük sağlamadıkça) hamileliğin erken
dönemlerinde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Prilokainin anne sütüne ne oranda geçtiği bilinmemektedir. Bununla birlikte, anne sütü ile
bebeğin aldığı prilokainin çok az olduğu kabul edilebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Ġlaca bağlı advers etkiler, üreme toksisitesi çalıĢmalarında görülmemiĢtir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lokal anestezikler doğrudan anestezik etkilerinin yanı sıra aleni MSS toksisitesi bulunmasa
bile koordinasyon ve mental iĢlev üzerinde hafif bir etkileri olabilir ve dikkat ve hareket
kabiliyetini geçici olarak bozabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
PRĠLOKAMOL’ün advers reaksiyon profili diğer amid yapılı yapılı lokal anesteziklerinkine
8benzerdir. Ġlacın kendisinin sebep olduğu advers reaksiyonların, sinir bloğunun (örn. kan
basıncında azalma, bradikardi) fizyolojik etkilerinden, doğrudan (örn. sinir travması) ya da
dolaylı olarak iğne batırılması ile meydana gelen olaylardan (örn. epidural apse) ayırt
edilmesi zordur.
Ġstenmeyen etkiler aĢağıda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiĢtir.
Sıklık sınıflandırması:
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Methemoglobinemi (Bkz. Bölüm 4.9) ve siyanoz**
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik reaksiyon, ürtiker, ödem, dispne
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, sersemlik
Yaygın olmayan: MSS toksisitesinin bulgu ve belirtileri (konvülsiyonlar, ağız çevresinde
parestezi, dilde hissizlik, hiperakuzi, görme bozuklukları, tremor, kulak çınlaması, dizartri,
bilinç kaybı) (Bkz. Bölüm 4.8 “Akut sistemik toksisite” ve Bölüm 4.9)
Seyrek: Nöropati, peripheral sinir hasarı, araknoidit
Göz hastalıkları
Seyrek: Akut diplopi
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Bradikardi
Seyrek: Kardiyak arrest, kardiyak aritmiler
Vasküler hastalıkları
Çok yaygın: Hipotansiyon*
Yaygın: Hipertansiyon
9Solunum sistemi hastalıkları
Seyrek: Solunum depresyonuGastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı*
Yaygın: Kusma*
*Epidural bloklardan sonra daha sıkça geliĢen advers ilaç reaksiyonları
**Methemoglobinemi varlığında
Akut sistemik toksisite:
Sistemik toksik reaksiyonlar baĢlıca merkezi sinir sistemi (MSS) ve kardiyovasküler sistemi
içermektedir. Bir lokal anesteziğin (yanlıĢlıkla) intravasküler enjeksiyonu neticesinde oluĢan
yüksek konsantrasyonlarıyla, aĢırı dozla ya da istisna olarak çokça vaskülarize alanlardan
hızlı emilim ile bu tip reaksiyonlar meydana gelir ( Bkz. Bölüm 4.4). MSS reaksiyonları, tüm
amid yapılı lokal anestezikler için benzer iken kardiyak reaksiyonlar hem kalitatif hem de
kantitatif açıdan ilaca daha çok bağlıdır.
Merkezi sinir sistemi toksisitesi, bulgu ve belirtilerin giderek Ģiddetlendiği dereceli bir
yanıttır. Ġlk semptomlar ağız çevresinde parestezi, dilde uyuĢma, kayıtsızlık, hiperakuzi,
kulak çınlaması ve görme bozukluklarıdır. Dizartri, kas tiki ya da tremor daha ciddidir ve
yaygın konvülsiyonlardan önce görülür. Bu belirtiler, nörotik davranıĢlarla
karıĢtırılmamalıdır. Daha sonra, birkaç saniye ile birkaç dakika süren Ģuur kaybı ve grand
mal konvülsiyonlar ortaya çıkabilir. Kas aktivitesinin artması ile birlikte solunumun
etkilenmesi ve iĢlevsel solunum yolunun kaybına bağlı olarak, konvülsiyonları takiben
hipoksi ve hiperkarbi ortaya çıkar. Ağır vakalarda apne görülebilir. Asidoz, hiperkalemi,
hipokalsemi ve hipoksi artar ve lokal anesteziklerin toksik etkilerini güçlendirir.
Düzelme, lokal anestezik ilacın merkezi sinir sisteminden redistribüsyonu ve ardından
metabolize edilip vücuttan atılması ile gerçekleĢir. Çok yüksek miktarlarda ilaç enjekte
edilmediyse, düzelme kısa zamanda gerçekleĢebilir.
Kardiyovasküler sistem toksisitesi, ağır vakalarda görülebilir ve merkezi sinir sistemindeki
toksisite belirtilerinden genellikle daha önce geliĢir. Ağır bir sedasyon altındaki ya da bir
genel anestezi uygulanmıĢ hastalarda ön MSS belirtileri olmayabilir. Lokal anesteziğin
sistemik dolaĢımda yüksek konsantrasyonlara ulaĢmasıyla hipotansiyon, bradikardi, aritmi
ve hatta kardiyak arrest geliĢebilir, ancak nadir vakalarda kardiyak arrest, prodromal MSS
etkiler olmaksızın meydana gelmiĢtir.
10Çocuklarda, blok, genel anestezi esnasında verildiği durumlarda lokal anestezi toksisitesinin
erken belirtilerinin saptanması zor olabilir.
Akut toksisitenin tedavisi
Akut sistemik toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, lokal anestezik enjeksiyonuna derhal son
verilmelidir ve MSS belirtileri (konvülsiyon, MSS depresyonu) uygun havayolu/solunum
desteği ve antikonvülsan ilaçların uygulanması ile derhal tedavi edilmelidir.
DolaĢım durması durumunda derhal kardiyopulmoner resüsitasyona baĢlanmalıdır. Uygun
düzeyde oksijenizasyon, ventilasyon ve dolaĢım desteği sağlamak da asidozun tedavi
edilmesi kadar yaĢamsal önem taĢır.
Kardiyovasküler depresyon geliĢirse (hipotansiyon, bradikardi), intravenöz sıvı tatbiki,
vazopresör, kronotropik ve/veya inotropik ajanların kullanılması göz önünde
bulundurulmalıdır. Çocuklara, yaĢları ve ağırlıkları ile orantılı dozlar verilmelidir.
Methemoglobinemi
Prilokain uygulandıktan sonra methemoglobinemi ortaya çıkabilir. Göreceli olarak düĢük
dozlarda bile prilokain enjeksiyonunun tekrarlanması, klinik açıdan belirgin
methemoglobinemiye (siyanoz) yol açabilir. Bu nedenle, prilokainin sürekli bölgesel
anestezide kullanılması önerilmez.
Uzun bir yarılanma süresine sahip olan ve birikim eğilimi gösteren bir prilokain metaboliti
olan ortotoluidin, hemoglobinin methemoglobine dönüĢmesine neden olur ve sıra ile 4- ve 6-
hidroksitoluidine dönüĢür. Yüksek dozda prilokain almakta olan hastalarda methemoglobin
klinik açıdan anlamlı düzeylere ulaĢmaktadır. Kandaki methemoglobin konsantrasyonu 1-2
g/100 mL’ye (normal hemoglobin konsantrasyonunun %6-12’si) ulaĢtığında siyanoz
meydana çıkar. Methemoglobin çok yavaĢ olarak hemoglobine okside olmasına rağmen bu
süreç, intravenöz yoldan uygulanan metilen mavisi ile büyük oranda hızlandırılabilir (Bkz.
Bölüm 4.8. “Methemoglobineminin tedavisi”).
Prilokain uygulaması nedeniyle sağlıklı insanlarda oksijen taĢıma kapasitesindeki azalma
çok düĢüktür ve bu nedenle methemoglobinemi genellikle asemptomatiktir. Ancak, ağır
anemili hastalarda bu durum hipoksemiye neden olabilir. Akut hipoksemi ve/veya kalp
yetmezliği gibi diğer ağır siyanoz nedenlerinin bulunmadığının gösterilmesi önemlidir.
Yenidoğanlarda ve küçük bebeklerde methemoglobinemi geliĢme riski yüksektir (Bkz.
Bölüm 4.2. ve 4.4).
11Not: DüĢük konsantrasyonlardaki methemoglobinemi bile nabızdan yapılan oksimetri
ölçümlerini etkileyerek oksijen satürasyonunu gerçekte olduğundan daha düĢük gösterir.
Methemoglobineminin tedavisi
Klinik açıdan belirgin methemoglobinemi, 1 mg/kg vücut ağırlığı dozunda %1’lik metilen
mavisi çözeltinin 5 dakikalık tek doz intravenöz enjeksiyonu ile hızla tedavi edilebilir.
Siyanoz yaklaĢık 15 dakika içinde kaybolur. Metilen mavisi yüksek konsantrasyonlarda
hemoglobini okside ettiğinden bu doz tekrarlanmamalıdır.
ġüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Lokal anesteziklerin yanlıĢlık sonucu damar içine enjekte edilmesi, hemen (saniyeler ila
birkaç dakika arasına) sistemik toksik etkilere sebep olabilir. Doz aĢımı durumunda, lokal
anesteziğin kan konsantrasyonunun daha yavaĢ artıĢından dolayı sistemik toksisite daha
sonra (enjeksiyondan 15-60 dakika sonra) gözükür (Bkz. 4.8. “Akut sistemik toksisite” ve
“Akut sistemik toksisitenin tedavisi”).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anestezikler – Lokal Anestezikler
ATC Kodu:NO1B B04
Prilokain hidroklorür, amid grubu bir lokal anesteziktir. Etki baĢlama süresi, etki süresi ve
gücü açısından lidokaine benzer. %2’lik çözeltinin etkisi, epidural yoldan verildiğinde 11/2–
2 saat, periferal sinir bloğu ile 4 saate kadar sürer. %1’lik konsantrasyonda verildiğinde,
motor sinir liflerindeki etkisi daha azdır ve etki süresi daha kısadır. Aynı dozdaki lidokaine
göre prilokainin tepe plazma konsantrasyonu daha düĢüktür ve daha hızlı atılır. Prilokainin
akut toksisitesi lidokainden daha azdır.
12Prilokainin lokal anestezik etkisinin baĢlaması ve etkinin süresi doza ve uygulama yerine
bağlıdır. Bununla birlikte, methemoglobinemiye yol açma riski, sürekli anestezi
tekniklerinde kullanımını engellemektedir.
Prilokain, diğer lokal anestezikler gibi, sinir membranından sodyum iyonlarının içeriye
girmesini engelleyerek sinir lifleri boyunca uyarının iletilmesini geri dönüĢümlü olarak bloke
eder. Sinir membranlarındaki sodyum kanalları, lokal anestezik moleküller için bir reseptör
olarak kabul edilmektedir.
Lokal anestezik ilaçların, beyin ve miyokard gibi diğer uyarılabilen membranlar üzerinde
benzer etkileri olabilir. Eğer sistemik dolaĢıma yüksek miktarda ilaç geçerse, esas olarak
merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sisteme ait toksisite belirtileri ve bulguları ortaya
çıkar.
Merkezi sinir sistemi toksisitesi, daha düĢük plazma konsantrasyonlarında meydana gelir
(Bkz. Bölüm 4.8) ve genellikle kardiyovasküler etkilerden önce görülür. Lokal anesteziklerin
kalp üzerindeki doğrudan etkileri arasında iletimin yavaĢlaması, negatif inotrop etki ve
nihayet kardiyak arrest bulunur.
Epidural uygulamalarda uygulamadan sonra eĢlik eden sempatetik bloğun derecesine bağlı
olarak dolaylı kardiyovasküler etkiler (hipotansiyon, bradikardi) ortaya çıkabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Prilokainin pKa sabiti 7.89’dur ve bir N-heptan/pH 7.4 tamponunun partisyon katsayısı
0.9’dur. Prilokain pH 7.4’de 25’lik bir oktanol:su dağılım oranına sahiptir.
Emilim:
Prilokain uygulamasından sonra tepe plazma konsantrasyonuna ulaĢma süresi, doza,
uygulama yoluna, uygulama bölgesinin damarsal açıdan zenginliğine ve vazokonstriktör
maddenin eĢzamanlı uygulanmasına bağlı olarak değiĢir.
En yüksek plazma konsantrasyonları, interkostal sinir bloklarından sonra meydana gelir.
Diğerleri azalma sırasına göre, lumbar epidural aralığa uygulanan enjeksiyonlar, brakiyal
pleksus gibi büyük sinir blokları ve subkutan enjeksiyondur.
En yüksek plazma konsantrasyonlarının interkostal uygulamaları takiben görülmesinin
nedeni, bu teknikte çok sayıda enjeksiyonun gerekli olması, çözeltinin daha geniĢ bir
13vasküler alana yayılması ve buna bağlı olarak emilimin hızlı gerçekleĢmesi olabilir. Diğer
yanda, lumbar epidural alandaki yağ dokusu, vasküler emilimi yavaĢlatma eğilimi
gösterecektir.
Dağılım:
Prilokain, 2.37 L/dk’lık bir ortalama plazma klerensine, 190 litre ile 260 litre arası geniĢ bir
görünür dağılım hacmine sahiptir. Prilokainin terminal yarı-ömrü 1.6 saattir. Plazmada
proteine bağlanma oranı %40’tır (baĢlıca alfa- 1- asit glikoproteine).
Biyotransformasyon:
Prilokain, karaciğerde temel olarak amid hidrolizi ile metabolize olarak o-toluidin ve N-
propilamine dönüĢür. O-toluidin, daha sonra hidroksilasyonla methemoglobinemi meydana
gelmesinden sorumlu olduğu düĢünülen 2-amino-3-hidroksitoluen ve 2-amino-5-
hidroksitoluen metabolitlerine dönüĢür. In vitro araĢtırmalarda ve hayvanlar üzerinde yapılan
çalıĢmalarda, prilokainin akciğer ve böbrek dokusunda metabolize edildiği görülmüĢtür.
Eliminasyon:
Prilokainin küçük bir oranı (<%5), idrarla değiĢmeden atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
200-600 mg dozları arasında uygulanan prilokain miktarı ile doruk plazma konsantrasyonu
arasında doğrusal bir iliĢki vardır.
Prilokain plasentadan kolayca geçer ve bağlanmamıĢ konsantrasyona hızla ulaĢma
bakımından denge halindedir. Fetal asidoz varsa, fetüsteki konsantrasyon daha yüksek
olabilir. Yenidoğanlarda prilokainin eliminasyon yarılanma süresi hakkında bilgi yoktur.
Ağır karaciğer sirozu ve konjestif kalp yetmezliği gibi hastalıkların prilokainin dağılımını ne
Ģekilde etkilediği kesin olarak bilinmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan çalıĢmalarında, prilokainin yüksek dozlarından sonra kaydedilen toksisitenin bulgu
ve belirtileri, merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem üzerine olan etkilerin
sonuçlarıdır. Sıçanlarda yapılan tek bir çalıĢmada tekrarlanan doz uygulamasından sonra
hafif methemoglobinemi görülmüĢtür. Bu durum ayrıca, prilokainin aĢırı dozda ya da
endikasyon dıĢı kullanımının bir sonucu olarak oluĢan terapötik durumlarda da nadiren
görülür. Ġlaca bağlı advers etkiler, üreme toksisitesi çalıĢmalarında görülmemiĢ, prilokain in
14vitro ya da in vivo mutagenesite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiĢtir. Prilokainin
terapötik kullanım süresi ve endikasyonu nedeni ile bu ilaç ile kanser çalıĢmaları
yapılmamıĢtır.
Prilokainin bir metaboliti olan o-toluidin, mutajenik aktivite belirtisi göstermiĢtir. Kronik
olarak maruz kalma durumunu değerlendiren preklinik toksikolojik çalıĢmalarında, metabolit
o- toluidinin kanserojenik potansiyeli olduğu gösterilmektedir. Prilokainin aralıklı kullanımı
sonucu hesaplanan maksimum maruziyet ile preklinik çalıĢmalarda kullanım sonucu
maruziyetini kıyaslayan risk değerlendirme raporları, klinik kullanımda geniĢ bir güvenlilik
aralığı olduğunu göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Sodyum hidroksit/hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
PRĠLOKAMOL enjeksiyonları, steril, izotonik sulu çözeltilerdir. Tek dozluk flakonlar ve
ampuller, koruyucu madde içermez ve sadece tek kullanımlıktır. Çok dozlu flakonlar
koruyucu içermektedir.
6.2. Geçimsizlikler
Prilokainin çözünürlüğü, pH değeri 7.0’dan yüksek olan ortamlarda sınırlıdır. Presipitasyon
meydana gelebileceğinden, karbonat gibi alkali çözeltilerin eklenmesi düĢünülüyorsa bu
durum göz önüne alınmalıdır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız.
156.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, bromobütil tapa ve alüminyum kapak ile kapatılmıĢ 20 mL’lik amber renkli Tip I
cam flakonlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Koruyucu madde içermeyen çözeltileri ambalajı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Arta
kalan çözeltiler atılmalıdır. KullanılmamıĢ olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak
imha edilmelidir.
Çok dozlu flakonlarda mikrobiyal kontaminasyon riski, tek kullanımlık flakonlara göre daha
fazladır. Bu nedenle mümkün olduğu sürece tek dozluk flakonlar kullanılmalıdır. Çok dozlu
flakonlar kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aĢağıdakiler dahil uygun kontrol
iĢlemleri yapılmalıdır.
- Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemelerinin kullanılması
- Flakona her giriĢ için steril iğne ve Ģırınga kullanılması
- Çoklu doz içeren bir flakonun içine kontamine olmuĢ sıvı ya da madde giriĢinin
önlenmesi
- Çoklu doz flakonlar flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre
ile kullanılmamalıdır.
PRĠLOKAMOL’ün yeniden sterilizasyon iĢlemi önerilmemektedir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠCARET A.ġ.
AKYURT/ANKARA
Tel: 0 312 844 15 08
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/110
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ġlk ruhsat tarihi: 13.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
16