1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ERTİVEC  150 mg film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 150 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 163,90 mg erlotinib 
hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Laktoz  Monohidrat  84,800 mg (inek sütünden elde  edilmektedir)  
Sodyum nişasta glikolat          26,000 mg  
Sodyum laurilsülfat                   4,500 mg   
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 
Beyaz renkli,  yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler halindedir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK):  
ERTİVEC , epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu  ve/veya 
exon 21(L858R) mutasyonu akredite bir laboratuvarda gösterilen, metastatik non-
skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde ve 
yukarıda tanımlanan mutasyon ve delesyonu olan non- skuamöz küçük hücreli dışı akciğer  
kanseri hastalarında bir basamak kemoterapi sonu progresyonunda  ikinci basamak 
tedavisinde progresyona kadar kullanımı endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
ERTİVEC  tedavisi, antikanser terapilerin kullanımında deneyimli olan bir hekim  
tarafından başlatılmalıdır.  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz:  
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri:  
İleri veya metastatik evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan birinci 
basamak kemoterapi almamış hastalarda ERTİVEC  tedavisine başlamadan önce EGFR 
mutasyon testi yapılmalıdır.  
2   
Önerilen günlük ERTİVEC  dozu yemeklerden en az bir saat önce veya en az iki saat 
sonra alınmak üzere 150 mg’dır. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Doz ayarlaması gerektiğinde, dozu 50 mg’lık adımlarla düşürmeniz tavsiye 
edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
CYP3A4 substratları ve düzenleyicileri ile eş zamanlı kullanımında doz ayarlaması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir ve safra ile itrah edilir. Hafif derece karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child- Pugh skoru 7- 9) olan hastalar 
karaciğer fonksiyonu yeterli olan hastalar ile karşılaştırıldığında, erlotinib atılımı benzer olmasına rağmen, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ERTİVEC uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Eğer ciddi advers olaylar gelişirse, doz azaltımı veya ERTİVEC’e 
ara verilmesi düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
(AST/SGOT ve ALT/SGPT değerleri > 5 x normal üst sınır) erlotinibin güvenliliği ve 
etkililiği çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Total bilirubini normal üst limitten 
3 kat yüksek olan hastalarda ERTİVEC  kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
ERTİVEC ’in güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (serum 
kreatinin konsantrasyonu > 1,5 x normal üst sınır) araştırılmamıştır. Farmakokinetik 
çalışmalara göre hafif veya orta derece böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması 
gerekmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.2). İleri derece böbrek yetmezliği hastalarında 
ERTİVEC  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ERTİVEC ’in güvenlilik ve etkililiği onaylı endikasyonlarda 18 yaşın altındaki 
hastalarda araştırılmamıştır. Pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ERTİVEC ’in güvenlilik ve etkililiği yaşlı hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içmenin erlotinib maruziyetini %50 -60 azalttığı gösterilmiştir. Halihazırda 
sigara içen küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında tolere edilebilen 
maksimum ERTİVEC  dozu 300 mg’dır.  
Sigara içmeye devam eden hastalarda, başarısız kemoterapi sonrası ikinci basamak 
tedavide önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg doz kullanımı etkililikte 
artış göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında 
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, 
interstisyel akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. Halihazırda sigara içen hastalara sigarayı bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 
3  4.5, 5.1 ve 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ERTİVEC , erlotinib veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda  kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
EGFR mutasyon durumunun saptanması : 
Erlotinib ’in lokal ileri ya da metastatik KHDAK’de birinci basamak tedavide kullanımı 
değerlendirilirken, hastanın EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi önemlidir.  
 
Doku örneğinden elde edilen tümör DNA’sını veya kan (plazma) örneğinden elde 
edilen dolaşımdaki serbest DNA’yı (cfDNA) kullanan, önceden belirlenmiş pozitiflik 
limitleri olan ve EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi konusunda faydası kanıtlanmış, valide, sa ğlam, güvenilir ve duyarlı bir test uygulanmalıdır. 
 
Eğer plazma bazlı cfDNA kullanılmış ve sonuç aktive edici mutasyonlar yönünden negatif bulunmuşsa, plazma bazlı testle yalancı negatif sonuçlar çıkması muhtemel 
olduğundan mümkünse doku testi de yapılmalıdır. 
 
Sigara içenler : 
Sigara içmeyenlere kıyasla sigara içenlerde erlotinib plazma konsantrasyonlarının 
düşük olması sebebiyle, halihazırda sigara içenlere sigarayı bırakmaları önerilmelidir. 
Konsantrasyondaki düşüş derecesinin klinik olarak anlamlı olması beklenmektedir 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 5.1 ve 5.2).  
 
İnterstisyel Akciğer Hastalığı:  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) tedavisi için erlotinib  almakta olan 
hastalarda çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olabilen, interstisyel akciğer hastalığı (İAH) benzeri olgular bildirilmiştir. KHDAK’deki BR.21 isimli faz III çalışmada ciddi 
interstisyel akciğer hastalığı benzeri olguların görülme sıklığı plasebo ve erlotinib  
gruplarında %0,8 olmuştur. 
 
KHDAK için randomize kontrollü klinik çalışmaların (kontrol grubu olmaması nedeniyle faz I ve tek kollu faz II çalışmaları hariç) meta analizinde, İAH benzeri 
olguların insidansı erlotinib  grubunda %0,9 ve kontrol grubundaki hastalarda %0,4 
olmuştur. 
İnterstisyel akciğer hastalığı benzeri olgu bulunduğundan şüphe edilen hastalarda 
bildirilen tanılara bazı örnekler, pnömoni, radyasyon pnömonisi, aşırı duyarlılık pnömonisi, interstisyel pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, obliteratif bronşiyolit, 
pulmoner fibrozis, akut solunum sıkıntısı sendromu (ASSS), akciğer infiltrasyonu, 
alveolittir. Bu semptomlar, erlotinib  tedavisine başladıktan birkaç gün sonra ile birkaç 
ay arasında ortaya çıkmıştır. Eş zamanlı veya öncesindeki kemoterapi, öncesinde 
radyote rapi, daha önceden mevcut olan parankimal akciğer hastalığı, metastatik 
akciğer hastalığı veya pulmoner enfeksiyonlar gibi, karıştırıcı faktörler sık görülmüştür. Japonya’da yapılan çalışmalarda daha yüksek interstisyel akciğer 
hastalığı insidansı (%1,5 mortalite oranı ile yaklaşık olarak %5) görülmüştür. 
 
4  Dispne, öksürük ve ateş gibi ani başlangıçlı yeni ve/veya ilerleyici açıklanamayan 
pulmoner semptomlar gelişen hastalarda, ERTİVEC  tedavisi tanısal değerlendirmeler 
tamamlanana dek kesilmelidir. İnterstisyel akciğer hastalığı tanısı konacak olursa, 
ERTİVEC  tedavisi kesilmeli ve gereken uygun tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Diyare, dehidratasyon, elekrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği : 
Erlotinib  kullanmakta olan hastaların yaklaşık %50’sinde diyare (bazı nadir vakalarda 
ölümle sonuçlanabilen) gözlenmiş olup, orta ve şiddetli diyarenin loperamid ile tedavi 
edilmesi gerekir. Bazı olgularda dozun düşürülmesi gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda 50 mg’lik adımlar şeklinde doz düşürülmesi yapılmıştır. 25 mg’lık 
adımlar şeklinde doz azaltma üzerine çalışılmamıştır. Şiddetli veya inatçı diyare, 
bulantı, iştahsızlık ve dehidratasyon ile birlikte kusma görülmesi halinde ERTİVEC  
tedavisi kesilmeli ve dehid ratasyonu tedavi etmek için gerekli önlemler alınmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.8). Hipokalemi ve akut renal yetmezliği vakaları (bazıları ölümcül 
olabilen) seyrek olarak bildirilmiştir. Bazı renal yetmezlikler eşzamanlı kemoterapi 
uygulaması ile iç içe girerken, bazıları da diyareye, kusma ve/veya iştahsızlığa bağlı 
dehidratasyona sekond er olmuştur. Daha şiddetli veya inatçı diyare vakalarında veya 
dehidratasyona yol açan vakalarda, özellikle kötüleştiren risk faktörü (özellikle beraber 
kullanılan kemoterapi ve diğer ilaçlar, semptomlar veya hastalıklar veya ileri yaş dahil 
diğer yatkınlık durumları) bulunan hasta gruplarında, ERTİVEC tedavisi kesilmelidir ve hastayı intravenöz olarak yoğun bir şekilde rehidrate etmek için gerekli önlemler 
alınmalıdır. Ek olarak, de hidratasyon riski bulunan hastalarda, böbrek fonksiyonları ve 
potasyum dahil serum elektrolitleri periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite : 
Erlotinib  sırasında, hepatit, akut hepatit ve karaciğer yetmezliği (ölümler dahil) dahil 
olmak üzere ilaca bağlı ciddi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Risk faktörleri 
önceden var olan karaciğer hastalığı veya eşlik eden hepatotoksik ilaç kullanımını 
içermektedir. ERTİVEC ile tedavi sürecinde periyodik karaciğer fonksiyon testleri 
önerilmektedir. Önceden karaciğer yetmezliği veya biliyer obstrüksiyonu olan hastalarda karaciğer fonksiyonlarının izlenme sıklığı artırılmalıdır. Karaciğer hasarına 
işaret edebilecek semptomları bildiren hastalarda hızlı klinik değerlendirme ve 
karaciğer fonksiyon testlerinin ölçümü yapılmalıdır. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
değişiklikler ciddi olduğunda ERTİVEC dozlamasına ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.8). ERTİVEC’in ci ddi hepatik disfonksiyonu olan hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Gastrointestinal perforasyon:  
Erlotinib kullanan hastalarda yaygın olmayan (bazı vakalarda ölümle sonuçlanabilen) 
şekilde görülen gastrointestinal perforasyonun gelişme riski  yüksektir. Antianjiyogenik 
ilaçlar, kortikosteroid, NSAİİ ve/veya taksan bazlı kemoterapi  ile eşzamanlı tedavi alan 
veya daha önceden peptik ülserasyon veya divertiküler hastalık geçmişi olan hastalarda 
risk yüksektir. Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda, ERTİVEC  tedavisi 
kalıcı olarak kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Büllöz veya eksfoliyatif deri hastalıkları : 
Steven Johnson sendromu/toksik epidermal nekrolizi işaret eden çok seyrek vakaları 
içeren, bazıları ölümcül olabilen büllöz, kabartılı ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar ciddi büllöz, kabartılı ve eksfoliyatif der i 
rahatsızlıkları geliştirirse, ERTİVEC  tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. 
5  Büllöz ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları bulunan hastalar deri enfeksiyonuna karşı test 
edilmeli ve lokal tedavi kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir.  
 
Oküler hastalıklar : 
Hastalarda göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde ağrı ve/veya kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden 
semptomların görülmesi halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır. Eğer ülseratif 
keratit teşhis edilmişse ERTİVEC  tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Eğer 
keratit teşhis edilmişse tedaviye devam edilmesinin risk -yarar değerlendirmesi 
dikkatlice yapılmalıdır. ERTİVEC  keratit, ülseratif keratit ve şiddetli göz kuruluğu 
öyküsü olanlarda di kkatle kullanılmalıdır. Kontakt lens, keratit ve ülserasyon için risk 
faktörüdür. Erlotinib  kullanımı sırasında çok seyrek korneal perforasyon veya 
ülserasyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim : 
CYP3A4’ün potent indükleyicileri erlotinib ’in etkililiğini azaltabilirken CYP3A4’ün 
potent inhibitörleri toksisitede artışa yol açabili r. Bu tip tedavi ajanlarının birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Diğer etkileşim şekilleri:  
Erlotinib  5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Proton 
pompası inhibitörleri, H 2 antagonistleri ve antasidler gibi üst gastrointestinal sistemin 
pH’sını değiştiren tıbbi ürünler, erlotinibin çözünürlüğünü dolayısıyla 
biyoyararlanımını değiştirebilir. Bu ürünlerle birlikte kullanıldığında ERTİVEC  
dozunun artırılması, maruziyet düşüşünü telafi etmeyecektir. Erlotinibin proton 
pompası inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Erlotinibin, H 2 
antagonistleri ve antasidlerle birlikte kullanımındaki etki bilinmemektedir, ancak 
düşük biyoyararlanım beklenmektedir. Dolayısıyla, bu kombinasyonların birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). ERTİVEC  tedavisi sırasında 
antasid kullanımı gerekliyse, günlük ERTİVEC  dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat 
sonra alınmalıdır.  
 
Diğer : 
ERTİVEC , daha önce herhangi bir EGFR yolağı inhibitörü kullanmış hastalarda 
kullanılmaz.  
 
Etkisi bilinen yardımcı maddeler:  
Her bir ERTİVEC  tablet, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapplaktaz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir ERTİVEC 150 mg film kaplı tablet, 1,37 mg – 1,87 mg arası miktarda sodyum 
içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
Erlotinib ve diğer CYP substratları : 
6  Erlotinib CYP1A1’in potent bir inhibitörü, CYP3A4 ve CYP2C8’in orta derecede 
inhibitörü ve in vitro UGT1A1 ile glukoronidasyonun güçlü bir inhibitörüdür. 
CYP1A1’in güçlü inhibisyonunun fizyolojik bağlamı CYP1A1’in insan dokularındaki 
çok sınırlı ekspresyonu sebebiyle bilinmemektedir.  Erlotinib, CYP1A2’nin orta düzey inhibitörü olan siprofloksasin ile birlikte uygulandığında, erlotinibe maruziyet [EAA] %39 oranda anlamlı düzeyde artmış, öte yandan maksimum konsantrasyon (C
maks) seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı 
herhangi bir değişim bulunmamıştır. Benzer şekilde, aktif metabolite maruziyet sırasıyla EAA ve C
maks seviyeleri için yaklaşık %60 ve %48 oranında artmıştır. Söz 
konusu artışların klinik anlamlılığı saptanmamıştır. Siprofloksasin veya güçlü 
CYP1A2 inhibitörleri (örn. fluvoksamin) erlotinib ile kombine edildiğinde dikkatli 
olunmalıdır. Erlotinib kaynaklı advers reaksiyonların gözlenmesi halinde, erlotinibin 
dozu azaltılabilir.  
 ERTİVEC ’nın ön tedavisi veya eş zamanlı uygulaması, prototip CYP3A4 substratları 
midazolam ve eritromisinin klerensini değiştirmemiştir, ancak midazolamın oral 
biyoyararlanımını %24'e kadar azalttığı görülmüştür. Başka bir klinik çalışmada, 
erlotinibin eş zamanlı uygulanan CYP3A4/2C8 substratı paklitakselin 
farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir. Bu nedenle diğer CYP3A4 
substratlarının klerensi ile anlamlı etkileşimlerin olması pek mümkün değildir.  
 
Glukoronidasyonun inhibisyonu, UGT1A1’in substratları olan ve yalnızca bu yolla 
atılan tıbbi ürünlerle etkileşimlere neden olabilir. Düşük UGT1A1 ekspresyon 
seviyeleri bulunan veya genetik glukoronidasyon bozukluklarına (örn. Gilbert 
hastalığı) sahip olan hastalar, artmış bilirubin serum konsantrasyonu ortaya koyabilir 
ve bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokromlar, birincil olarak CYP3A4 ve daha az ölçüde CYP1A2 ile metabolize edilmektedir. Bağırsakta CYP3A4 ile akciğerde CYP1A1 ile ve tümör dokusunda CYP1B1 tarafından gerçekleştirilen ekstrahepatik 
metabolizma da  erlotinibin metabolik klerensine ayrıca katkıda bulunmaktadır. Bu 
enzimler tarafından metabolize edilen veya bu enzimlerin inhibitörü veya indükleyicisi olan ilaçlarla potansiyel etkileşimler ortaya çıkabilir.  
 
CYP3A4 aktivitesinin potent inhibitörleri, erlotinib metabolizmasını azaltır ve 
erlotinib plazma konsantrasyonlarını arttırırlar. CYP3A4 metabolizmasının 
ketokonazol ile inhibisyonu (5 gün süreyle, ağızdan günde iki kez 200 mg) artmış bir 
erlotinibe maruz kalma (medyan erlotinib maruziyetinde %86 artış [EAA - eğri altı 
alan]) ve yalnızca erlotinibe kıyasla C
maks değerinde %69’luk bir artışa yol açmıştır. Bu 
nedenle, erlotinib azol antifungalleri (başka deyişle ketakonazol, itrakonazol, vorikonazol) proteaz inhibitörleri, eritromisin veya klaritromisin gibi güçlü CYP3A4 
inhibitörleri ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Gerekli ise, özellikle toksisite görülüyorsa, erlotinib dozu azaltılmalıdır.   
CYP3A4 aktivitesinin güçlü indükleyicileri, erlotinib metabolizmasını arttırır ve 
erlotinib plazma konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde düşürürler. Bir klinik çalışmada 
erlotinib ve güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (7 gün süreyle, ağızdan 
günde 1 kez 600 mg) eş zamanlı kullanımı medyan erlotinib EAA seviyelerinde %69’luk düşüş ile sonuçlanmıştır. Rifampisinin 450 mg tek ERTİVEC  dozu ile 
eşzamanlı uygulaması, erlotinibe ortalama maruziyet seviyesini (EAA) rifampisin 
tedavisi olmaksızın uygulanan tek doz 150 mg ERTİVEC  dozu ile gözlenen seviyenin 
7  %57,5’i ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, ERTİVEC 'nın CYP3A4 indükleyicileriyle eş 
zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır. ERTİVEC 'nın rifampisin gibi güçlü bir 
CYP3A4 indükleyicisi ile eşzamanlı uygulanması gerektiği hastalarda güvenlilik 
(böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve serum elektrolitleri dahil) yakından izlenerek dozda 300 mg'a kadar artış yapılması değerlendirilmelidir ve 2 haftadan uzun süreyle 
iyi tolere edilmesi halinde, yakın güvenlilik izlemesi ile 450 mg'a kadar bir artış daha yapılması dikkat e alınabilir. Örneğin fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar veya St. 
John's Wort ( Hypericum perforatum ) gibi diğer indükleyicilerle de maruziyet 
düzeyinde azalma oluşabilir. Söz konusu etkin maddeler erlotinib ile kombine edildiğinde dikkat edilmelidir. Mümkün olduğu zamanlarda güçlü CYP3A4 indükleyici aktivitesi bulunmayan alternatif tedavi seçenekleri değ erlendirilmelidir.  
 
Erlotinib ve kumarin türevi antikoagülanlar : 
Erlotinib  alan hastalarda yükselmiş Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR - 
International Normalized Ratio) ve bazı durumlarda öldürücü bulunmuş kanama 
olgularına sebep olan varfarin dahil kumarin türevi antikoagülanlar ile etkileşimler 
bildirilmiştir. Kumarin türevi antikoagülan ilaçları kullanmakta olan hastalar protrombin zamanı veya INR değişiklikleri açısından düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Erlotinib ve statinler : 
ERTİVEC  ile bir statin kombinasyonu, seyrek görülen rabdomiyoliz dahil statin 
kaynaklı miyopati potansiyelini artırabilir. 
 
Erlotinib ve sigara içenler : 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları sigara kullananlarda Erlotinib  
uygulaması sonrasında EAA inf, C maks ve plazma konsantrasyonunda sigara 
kullanmayanlara kıyasla 24 saatte sırasıyla anlamlı 2,8 -, 1,5-  ve 9 katı azalma olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle halihazırda sigara içmekte olan hastalar ERTİVEC  ile tedavi 
başlatılmadan önce mümkün olan en kısa sürede sigarayı bırakmaları için teşvik 
edilmelidir, çünkü aksi takdirde plazma erlotinib konsantrasyonları  azalmaktadır.  
 
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg 
doz ile karşılaştırıldığında 300 mg’lık yüksek erlotinib dozunun fayda gösterdiğine dair 
herhangi bir kanıt göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları 
arasında karş ılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda  
döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve 5.2).  
 
Erlotinib ve p- glikoprotein inhibitörleri : 
Erlotinib, P -glikoprotein etkin maddesi taşıyıcısı için bir substrattır. Pgp inhibitörleri 
(ör: siklosporin ve verapamil) ile eşzamanlı uygulama erlotinib dağılımını ve /veya eliminasyonunu değiştirebilir. Bu etkileşimin sonucunda, ör. MSS toksisitesi açısından neler olduğu saptanmamıştır. Bu tür durumlarda dikkatli  olunmalıdır.  
 
Erlotinib ve pH değiştiren tıbbi ürünler : 
Erlotinib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Üst 
sindirim kanalının pH’sını değiştiren ilaçlar, erlotinib çözünürlüğünü ve buna bağlı olarak biyoyararlanımını değiştirebilir. Erlotinibin bir proton pompası inhibitörü olan omeprazol ile birlikte uygulanması erlotinib maruziyetini [EAA] ve maksimum konsantrasyonunu [C
maks] sırasıyla %46 ve %61 azaltmıştır. T maks ve yarı ömründe 
herhangi bir değişiklik olmamıştır. ERTİVEC ve bir H2 -reseptör antagonisti olan 
8  ranitidinin 300 mg’ı ile beraber kullanılması, erlotinibe maruziyeti [EAA] ve C maks’ı 
sırasıyla %33 ve %54 oranında azaltmıştır. Bu tip ajanlarla eşzamanlı uygulandığında 
ERTİVEC'in dozunun arttırılmasının maruziyetteki bu kaybı telafi etmesi pek mümkün değildir. Bununla birlikte, ERTİVEC 150 mg günde iki kere, ranitidinden 2 saat önce veya 10 saat sonrasında ayrı saatlere bölünerek kullanılırsa, erlotinib maruziyeti [EAA] 
ve C
maks sırasıyla sadece %15 ve %17 oranında azalmıştır. Antasitlerin erlotinib 
emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır, ancak emilim bozularak plazma 
seviyelerind e düşüşe yol açabilir. Özet olarak, erlotinibin proton pompası inhibitörleri 
ile kombinasyonundan kaçınılmalıdır. ERTİVEC ile tedavi sırasında antasitlerin kullanımı düşünülüyorsa, bu ilaçların ERTİVEC'in günlük dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra  alınması gerekir. Ranitidin kullanımı düşünülüyorsa, ayrı saatlere 
bölünerek kullanılmalı, başka deyişle ERTİVEC ranitidin dozu alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 10 saat sonra alınmalıdır.  
Erlotinib ve Gemsitabin : 
Bir Faz Ib çalışmada, gemsitabinin erlotinib farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi 
bir etkisine veya erlotinibin gemsitabin farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir etkisine rastlanmamıştır.  
 
Erlotinib ve Karboplatin/Paklitaksel : 
Erlotinib, platin konsantrasyonlarını artırır. Bir klinik çalışmada karboplatin ve 
paklitaksel ile birlikte erlotinib kullanımı, toplam platin EAA 0-48 değerinde %10,6’lık 
bir artışa yol açmıştır. İstatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen, bu farkın klinik 
açıdan önemli olduğu düşünülmemektedir. Klinik uygulamada karboplatin 
maruziyetini artıran, böbrek yetmezliği gibi diğer kofaktörler olabilir. Erlotinib 
farmakokinetiği  üzerine karboplatin veya paklitakselin anlamlı etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Erlotinib ve Kapesitabin:  
Kapesitabin, erlotinib konsantrasyonlarını artırabilir. Tek ajan olarak erlotinib 
uygulanan çalışmadan elde edilen değerlerle karşılaştırıldığında, kapesitabin ile 
birlikte uygulanan erlotinib çalışmasında, erlotinib EAA’sı istatistiksel olarak anlamlı derecede artmaktadır ve C
maks düzeyi sınırda bir artış göstermektedir. Kapesitabin 
farmakokinetiği üzerinde erlotinibin anlamlı etkisi bulunmamaktadır. 
 
Erlotinib ve proteazom inhibitörleri : 
Çalışma mekanizmasına bağlı olarak, bortezomib dahil proteazom inhibitörlerinin 
erlotinib gibi EGFR inhibitörlerinin etkisini değiştirmesi beklenebilir. Bu değişim, 
proteazomdan EGFR degradasyonunu gösteren sınırlı klinik veriler ve preklinik çalışmalarla desteklenmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
ERTİVEC ’in 18 yaşın altındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel  tavsiye  
9  Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınların ERTİVEC kullanırken gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmaları gereklidir. Tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından sonraki en az iki hafta boyunca, yeterli doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda erlotinib  kullanımı ile ilgili yeterince veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar teratojenisite veya abnormal parturisyon ile 
ilgili bir sonuç göstermemiştir. Buna karşın, gebelik üzerinde olası bir advers olay, 
tavşan ve sıçanlarda artan embriy o/fetal letalite görüldüğünden gözardı 
edilememektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. 
ERTİVEC  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebe 
kadınlarda tedavi, ancak anne iç in beklenen faydaların, fetüs için doğabilecek 
risklerden daha üstün olması halinde sürdürülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Erlotinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Erlotinib ’in süt 
üretimindeki etkisini veya anne sütünde bulunmasını değerlendiren herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bebek için potansiyel zarar bilinmediğinden, anneler 
ERTİVEC  kullanırken ve son dozu aldıktan en az 2 hafta sonraya kadar emzirmemeleri 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu görülmemiştir. Ancak, 
hayvanlardaki çalışmalar, üreme parametreleri üzerinde etkileri olduğu  
gösterildiğinden fertilite üzerine advers etkiler göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır; bununla beraber erlotinib mental yeteneklerde zayıflama ile ilişkili değildir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti  
Erlotinibin güvenlilik değerlendirmesi, en az bir doz 150 mg erlotinib  monoterapi alan 
1500 hastadan ve gemsitabinle kombinasyon halinde 100 mg veya 150 mg erlotinib  
alan 300 hastanın verilerine dayanmaktadır.  
 
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)  
(Erlotinib , monoterapi olarak kullanılır.)  
 
 EGFR Mutasyonlu Hastaların Birinci Basamak Tedavisi  
 
154 hastada gerçekleştirilen açık etiketli, randomize, Faz III ML20650 çalışmasında 
EGFR aktive edici mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde e rlotinib ’in güvenliliği 75 hastada değerlendirilmiştir.  
 
ML20650 çalışmasında erlotinib ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen yan etkiler 
10  döküntü ve diyare olmuştur, çoğu şiddet açısından Derece 1 veya Derece 2 düzeyinde 
olmuş ve girişim olmadan yönetilebilmiştir. Tüm klinik çalışmalar için döküntü ve diyare için tüm derece ve insidans bilgileri aşağıdaki 'Seçilmiş advers etkilerin tanımı' 
bölümünde mevcuttur. 
 
İdame Tedavi  
Diğer iki çift kör, randomize, plasebo kontrollü Faz III çalışmalarında BO18192 
(SATURN) ve BO25460 (IUNO); erlotinib, birinci basamak kemoterapiden sonra 
idame olarak uygulanmıştır. Bu çalışmalar, birinci basamak standart platin bazlı kemoterapiyi takiben ileri evre, tekrarlayan veya metastatik KHDAK'li toplam 1532 hastada yürütülmüş tür. 
 BO18192 ve BO25460 çalışmalarında erlotinib ile tedavi edilen hastalarda en sık 
görülen advers reaksiyonlar döküntü ve diyaredir.   
 
 İkinci ve İleri Basamak Tedavi  
Randomize, çift -kör bir çalışmada (BR.21; erlotinib  ikinci seçenek tedavi olarak 
uygulanmıştır), döküntü ve diyare en yaygın  rapor edilen advers reaksiyonlar olmuştur. 
Çoğu şiddet açısından Derece 1 veya Derece 2 düzeyinde olmuş ve müdahaleye gerek 
kalmaksızın düzelmişlerdir. Döküntünün başlamasına kadar geçen medyan süre 8 gün 
ve diyarenin başlamasına kadar geçen medyan süre 12 gün olarak bulunmuştur. 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Erlotini b ile monoterapi veya kombinasyon halinde kemoterapi alan hastalarda klinik 
çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan raporlanan advers reaksiyonların (ADR) 
insidansı Tablo 1'de özetlenmektedir.  
 İstenmeyen etkiler MedDRA organ sistemine göre sıralanmıştır. İstenmeyen etkileri sıklıklarına göre sıralamak için şu terimler kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100); seyrek ( ≥1/10.000, <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır. 
 Tablo 1: Sıklığa göre klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan elde 
edilen advers etkilerin özeti  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  enfeksiyon*  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  anoreksiya, kilo kaybı  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın  depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  nöropati, baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın  keratokonjonktivitis sikka  
Yaygın  keratit, konjonktivit  
Yaygın olmayan  kirpik değişiklikleri*  
11  Çok seyrek  korneal perforasyonlar, korneal ülserasyon, 
üveit  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın  dispne, öksürük  
Yaygın  epistaksis  
Yaygın olmayan  interstisyel akciğer hastalığı*  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  diyare*, bulantı, kusma, stomatit, abdominal 
ağrı, dispepsi, gaz  
Yaygın  gastrointestinal kanama*  
Yaygın olmayan  gastrointestinal perforasyonlar*  
Seyrek  pnömatozis intestinalis  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok yaygın  karaciğer fonksiyon testleri anormallikleri  
Seyrek  karaciğer yetmezliği  
Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  akut hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  döküntü*, prurit  
Yaygın  alopesi, cilt kuruluğu, paronişi, folikülit, 
akne/akneye benzer dermatit, deri çatlakları  
Yaygın olmayan  hirsutizm, kaş değişiklikleri, tırnak kırılması ve 
kaybı, hiperpigmentasyon gibi hafif deri 
reaksiyonları  
Seyrek  palmar plantar eritrodisestezi sendromu  
Çok seyrek  Stevens -Johnson sendromu / Toksik epidermal 
nekroliz*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  böbrek yetmezliği  
Yaygın olmayan  nefrit, proteinüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  yorgunluk, ateş basması, titreme  
 
*Detaylı bilgi için seçili advers reaksiyonların tanımı bölümüne bakınız. 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Döküntü  Döküntü, dermatit akneiformu içerir. Genel olarak döküntü, güneşe maruz kalan bölgelerde ortaya çıkabilen veya kötüleşebilen hafif veya orta şiddette eritematöz ve papülopüstüler döküntü şeklinde kendini gösterir. Güneşe maruz kalan hastalar için koruyucu giysiler ve/veya güneş kremi (örn. mineral içerikli) kullanımı tavsiye 
edilebilir.  
 Diyare  
Diyare dehidrasyona, hipokalemiye ve böbrek yetmezliğine yol açabilir. Ölümcül vakaları da içerir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tablo 2: Her bir klinik çalışmada gözlenen döküntü ve ishal insidansı ve derecesinin özeti  
 
12  Çalışma  
 Endikasyon  
 Döküntü (%)  
 Diyare (%)  
 
Derece  Alınan 
aksiyon  Derece  Alınan aksiyon  
Hiç  3 4 Devam 
etmeme  Mod1 Hiç  3 4 Devam 
etmeme  Mod1 
ML20650  KHDAK  80 9 0 1 11 57 4 0 1 7 
BO18192  KHDAK  49,2 6 0 1 8,3 20,3 1,8 0 < 1 3 
BO25460  KHDAK  39,4 5 0 0 5,6 24,2 2,5 0 0 2,8 
BR.21  KHDAK  75 9 1 6 54 6 1 1 
PA.3  Pankreas 
kanseri  - 5 1 2 - 5 1 2 
1 Doz modifikasyonu 
 
Enfeksiyon  
Bu, pnömoni, sepsis ve selülit dahil olmak üzere nötropeni olan veya olmayan ciddi 
enfeksiyonlar olabilir.  
 
Kirpik değişiklikleri  
Değişiklikler arasında kirpiklerin uzamaması, aşırı uzaması ve kalınlaşması yer alır.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)  
İAH, KHDAK veya diğer ilerlemiş solid tümörlerin tedavisi için ERTİVEC  alan 
hastalardaki ölümleri içerir (bkz. Bölüm 4.4). Japonya'daki hastalarda daha yüksek bir insidans gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4)   
Gastro -intestinal (Gİ) kanama  
Gİ kanamalar ölümle sonuçlanan vakaları içerir (bkz. Bölüm 4.4). Klinik çalışmalarda, bazı vakalar eşzamanlı varfarin uygulaması ve bazıları eşzamanlı NSAİİ uygulaması ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Gastro -intestinal perforasyonlar arasında 
ölümler de bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri  
Anormallikler arasında alanin aminotransferaz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] ve bilirubin artışı bulunmaktadır. Vakalar çoğunlukla hafif ila orta şiddette, geçici nitelikte veya karaciğer metastazlarıyla ilişkili olmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Buna ölümler de dahildir. Risk faktörleri arasında önceden var olan karaciğer hastalığı veya eşlik eden hepatotoksik ilaçlar yer alabilir (bkz. Bölüm 4.4).   
Stevens -Johnson sendromu/Toksik epidermal nekroliz  
Buna ölümler de dahildir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr : e-posta:  tufam@titck.gov.tr
, tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
13   
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar  
Sağlıklı kişilerde 1 .000 mg’a varan ve kanser hastalarında 1.600 mg’a varan tek oral 
dozlar tolere edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde, günde iki kez tekrarlanan 200 mg'lık 
dozlar, yalnızca birkaç günlük doz uygulamasından sonra dahi iyi tolere edilememiştir. 
Bu çalışmaların verilerine dayanarak, önerilen dozun üzerinde diyare, döküntü ve olası 
karaciğer transaminazl arı yükselmesi gibi şiddetli advers olaylar ortaya çıkabilir. 
 
Yönetim  
Doz aşımından şüphelenilmesi durumunda, ERTİVEC  kesilmeli ve semptomatik 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörü, epidermal 
büyüme faktörü reseptörü (EGFR) tirozin kinaz inhibitörleri    
ATC kodu:  L01EB02 
 
Etki mekanizması: 
Erlotinib epidermal büyüme faktör reseptörü/insan epidermal büyüme faktör tip 1 
reseptörünün (EGFR, aynı zamanda HER1 olarak bilinen) inhibitörüdür. EGFR’nin  
intrasellüler fosforilizasyonunu etkili bir şekilde inhibe eder. EGFR/HER1 reseptörü normal hücre ve kanser hücrelerinin hücre yüzeylerinde eksprese edilir. Klinik dışı modellerde, EGFR fosfotirozininin inhibisyonu hücre stazı ve/veya ölümü ile 
sonlanmakta dır. 
 EGFR mutasyonları antiapopitotik ve proliferatif sinyal yollarında konstitütif 
aktivasyona yol açabilir. Erlotinibin bu EGFR mutasyon pozitif tümörlerde EGFR aracılı sinyalleri engelleyen güçlü etkisi, EGFR’nin mutant kinaz bölgesindeki ATP 
bağlayan bölges ine erlotinibin sıkıca bağlanmasına atfedilmiştir. Aşağı akım sinyalin 
engellenmesi nedeniyle, hücre çoğalması durmakta ve intrinsik apopitotik yolla hücre 
ölümü başlamaktadır. EGFR’yi aktive eden bu mutasyonların ekspresyonunun 
tetiklendiği fare modellerinde tümör regresyonu gözlenmiştir. 
 
Klinik etkililik  
EGFR aktive eden mutasyonları olan hastalarda küçük hücreli dışı akciğer kanserinin 
(KHDAK) birinci basamak tedavisi (monoterapi olarak e rlotinib  uygulaması)  
 EGFR aktive eden mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak 
tedavisinde erlotinib  ilacının etkinliği faz III, randomize, açık etiketli çalışmada 
gösterilmiştir (ML20650, EURTAC). Bu çalışma metastatik veya lokal olarak ileri evre 
(evre IIIB ve IV) KHDAK olan, daha önce ilerlemiş hastalığı için kemoterapi veya 
sistemik antitümör tedavis i almamış, EGFR tirozin kinaz bölgesinde mutasyonları 
(ekson 19 delesyonu veya ekson 21 mutasyonu) bulunan beyaz ırktan hastalarda 
gerçekleştirilmiştir. Hastalar gün lük 150 mg erlotinib  veya dört döngü platin bazlı ikili 
kemoterapi almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir. 
 
Birincil sonlanım noktası, araştırmacının değerlendirdiği progresyonsuz sağkalım dır 
14  (PFS) . Etkililik sonuçları Tablo 3’te verilmektedir.  
 
Şekil 1: ML20650 (EURTAC) çalışmasında araştırmacı tarafından 
değerlendirilen PFS için Kaplan -Meier eğrisi (Nisan 2012 kesim li) 
 
 
 
HR: Risk oranı, GA: Güven aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım  
 
Tablo 3: ML20650 (EURTAC) çalışmasında Erlotinib ’in kemoterapi ile 
karşılaştırmalı etkililik sonuçları 
 
   Erlotinib  Kemoterap
i Risk 
Oranı 
(95% 
GA) p-değeri  
Önceden 
planlanmış ara 
analiz (%35 
OS 
matürite) 
(n=153)  
 
Kesim tarihi: Ağu 2010  n=77  n=76    
Birincil sonlanım 
noktası: Progresyonsuz Sağkalım (PFS, ay olarak medyan)* 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen **  
 
Bağımsız inceleme 
**  
 
 
9,4 
 
10,4  
 
 
5,2 
 
5,4  
 
 
0,42 
[0,27-
0,64]  
0,47 
[0,27-
0,78]   
 
 
p<0,0001 
p=0,003 
En İyi Genel Yanıt 
Oranı  
(CR/PR)  %54,5 %10,5  p<0,0001  
 Genel Sağkalım 
(OS) (ay)  22,9 18,8 0,80 
[0,47-
1,37]  p=0,4170  
Araştırma  n=86 n=87   
15  amaçlı analiz 
(%40 OS  
matürite) 
(n=173)  PFS (ay olarak 
medyan), 
Araştırmacı tarafından  
değerlendirilen   
9,7  
5,2 0,37 
[0,27-
0,54]   
p<0,0001  
En İyi Genel Yanıt 
Oranı  
(CR/PR)  %58,1 %14,9  p<0,0001  
Kesim tarihi: 
Oca 2011   
OS (ay)   
19,3  
19,5 1,04 
[0,65-
1,68]   
p=0,8702  
Güncellenmi ş  n=86 n=87   
analiz (%62  
OS 
matürite)  PFS (ay olarak 
medyan)  10,4 5,1 0,34 
[0,23-
0,49]  p<0,0001  
     
(n=173)       
Kesim tarihi: Nisan   
OS*** (ay)   
22,9  
20,8 0,93 
[0,64-
1,36]   
p=0,7149  
2012       
CR=komple yanıt; PR=kısmi yanıt  
* Hastalığın ilerlemesi veya ölüm riskinde %58’lik bir düşüş  gözlemlenmiştir  
** Araştırmacı ve IRC arasındaki genel uyum oranı %70’tir. 
*** Kemoterapi kolundaki hastaların daha sonra bir EGFR tirozin kinaz inhibitörü ile 
tedavi alan %82’si ve bu hastaların 2’si dışında tümünün daha sonra Erlotinib  
kullanması ile yüksek bir çapraz geçiş oranı gözlemlenmiştir.  
 
Birinci basamak kemoterapi sonrası KHDAK’nin idame tedavisi (monoterapi olarak  
erlotinib uygulaması)  
 
KHDAK için birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak erlotinib'in etkililiği 
ve güvenliliği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır 
(BO18192, SATURN). Bu çalışma, 4 kür platin bazlı ikili kemoterapiden sonra progresyon göstermemiş, lokal olarak ilerlemiş veya metasta tik KHDAK'li 889  hastada 
gerçekleştirilmiştir. Hastalar, hastalık progresyonuna kadar günde bir kere oral olarak erlotinib 150 mg veya plasebo almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir. 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, tüm hastalarda progresyonsuz  sağkalımdır (PFS). 
Temel demografik ve hastalık özellikleri, iki tedavi kolu arasında iyi dengelenmiş tir. 
ECOG PS>1 olan, önemli hepatik veya renal komorbiditesi olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.   
 Bu çalışmada, genel popülasyonda, birincil PFS sonlanım noktası (HR= 0,71 p< 0,0001) ve ikincil OS sonlanım noktası (HR= 0,81 p=0,0088) için fayda görülmüştür. Ancak en büyük fayda, önemli bir PFS faydası (HR=0,10, %95 GA, 0,04 - 0,25; 
p<0,0001) ve 0,83'lük bir genel sağkalım HR'si (%95 GA, 0,34 - 2,02) gösteren, EGFR 
aktive edici mutasyonları olan hastalarda (n= 49) önceden tanımlanmış bir keşif analizinde gözlenmiştir. EGFR mutasyonu pozitif alt gruptaki plasebo hastalarının %67'si, EGFR -TKİ'lerle ikinci veya daha ileri basamak tedavisi almıştır.  
 
16  BO25460 (IUNO) çalışması, tümörleri EGFR aktive edici bir mutasyon (ekson 19 
delesyonu veya ekson 21 L858R mutasyonu) bulundurmayan ve dört kür platin bazlı 
kemoterapiden sonra hastalık progresyonu göstermemiş ileri evre KHDAK'li 643 hastada gerçekleştirilmiştir.  
 Çalışmanın amacı, erlotinib uygulanan birinci basamak idame tedavisinin genel 
sağkalımını, hastalığın ilerlemesi sırasında uygulanan erlotinib ile karşılaştırmaktır. Çalışma birincil sonlanım noktasını karşılamamıştır. Tümörü EGFR aktive edici bir mutasyon bulundurmayan hast alarda birinci basamak idame tedavisinde erlotinibin  
genel sağkalımı, ikinci basamak tedavi olarak uygulanan erlotinib ’den üstün değildir 
(HR= 1,02, %95 GA, 0,85 – 1,22, p=0,82). PFS'nin ikincil sonlanım noktası, idame 
tedavisinde e rlotinib ve plasebo arasında fark göstermemiştir (HR=0,94, %95 GA,0,80 
- 1,11; p=0,48).  
 BO25460 (IUNO) çalışmasından elde edilen verilere göre, EGFR aktive edici mutasyonu olmayan hastalarda birinci basamak idame tedavisi için ERTİVEC  
kullanımı önerilmemektedir.  
En az bir başarısız kemoterapi sonrası KHDAK tedavisi (monoterapi olarak erlotinib  
uygulaması):  
 
İkinci -üçüncü basamak tedavi olarak erlotinib  ilacının etkililik ve güvenliliği 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada (BR.21) gösterilmiştir. Bu çalışmada yer alan 731 hastada en az bir kemoterapi rejiminden sonra lokal olarak ilerlemiş veya 
metastatik KHDAK vardır. Hastalar günde bir kere oral olarak erlotinib  150 mg veya 
plasebo almak üzere 2:1 oranında randomize edilmişlerdir. Çalışma sonlanım  
noktaları:  genel  sağkalım,  progresyonsuz  sağkalım (PFS),  yanıt  oranı, yanıt  süresi , 
akciğer kanserine bağlı belirtilerin (öksürük, dispne ve ağrı) kötüleşmesine dek geçen 
süre ve güvenliliktir. Birincil sonlanım noktası sağkalımdır.  Demografik özellikler iki tedavi grubu arasında dengelidir. Hastaların üçte ikisi 
erkektir ve yaklaşık üçte birinde başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) 
performans durumu (PS) 2 olup, %9’unda başlangıç ECOG PS 3’tür. Erlotinib  ve 
plasebo grubundaki hastaların sırasıyla %93 ve %92 kadarı daha önce platin içeren  
rejim ve sırasıyla %36 ve %37 kadarı taksan tedavisi  almıştır.  
 
Erlotinib  grubunda plaseboya göre ölüm için ayarlanan tehlike oranı (HR) 0,73 (%95 
GA, 0,60 – 0,87) (p =0,001) olarak saptanmıştır. 12. ayda yaşayan hastaların oranı 
erlotinib ve plasebo grupları için sırasıyla %31,2 ve %21,5 olarak saptanmıştır. 
Medyan genel sağkalım erlotinib  grubunda 6,7 ay iken (%95 GA, 5,5 – 7,8 ay) plasebo 
grubunda 4,7 aydır (%95 GA, 4,1 – 6,3 ay).  
 
Genel sağkalım üzerine etki farklı hasta alt kümelerind e incelenmiştir. Genel sağkalım 
üzerine erlotinib etkisi şu hastalarda benzerd ir: başlangıç performans durumu (ECOG)  
2-3 (HR = 0,77, %95 GA, 0,6-1,0) veya 0-1 (HR = 0,73, %95 GA, 0,6-0,9), erkek  
(HR = 0,76, %95 GA, 0,6-0,9) veya kadın (HR = 0,80, %95 GA, 0,6-1,1), < 65 yaş 
(HR = 0,75, %95 GA, 0,6 -0,9) veya daha yaşlı hastalar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6-  1,0), 
daha önce bir rejim alan hastalar (HR = 0,76, %95 GA, 0,6- 1,0) veya daha önce birden 
fazla rejim alan (HR = 0,75, %95 GA, 0,6- 1,0), beyazlar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6-
1,0) veya Asyalı hastalar (HR = 0,61, %95 GA, 0,4- 1,0), adenokarsinomu olanlar (HR  
= 0,71, %95 GA, 0,6-0,9) veya skuamöz  hücreli  karsinomu olanlar  (HR = 0,67, %95 
GA, 0,5- 0,9). Şu hastalarda ise benzer değildir: diğer histolojileri olanlar (HR 1,04, 
17  %95 GA, 0,7- 1,5), tanıda hastalığı evre IV olan hastalar (HR = 0,92, %95 GA, 0,7- 1,2) 
veya tanıda hastalığı evre < IV olanlar (HR = 0,65, %95 GA, 0,5- 0,8). Daha önce hiç 
sigara içmemiş olan hastalar, şu anda veya eskiden sigara içenlere nazaran (HR = 0,87,  
%95 GA, 0,71- 1,05) erlotinibden daha fazla fayda sağlamıştır (sağkalım HR = 0,42, 
%95 GA, 0,28- 0,64).  
 
EGFR ekspresyon durumu bilinen hastaların %45 kadarında, EGFR pozitif tümörleri 
olanların tehlike oranı 0,68 (% 95 GA, 0,49- 0,94) ve EGFR -negatif tümörü olanların 
tehlike oranı 0,93 (% 95 GA, 0,63 -1,36) olarak saptanmıştır (EGFR pharmDx kit 
kullanılan IHC ile tanımlanmıştır ve yüzde ondan az boyalı tümör hücresi EGFR 
negatif olarak tanımlanmıştır. Kalan %55 hastanın EGFR ekspresyon durumu 
bilinmemektedir ve HR 0,77 (%95 GA, 0,61- 0,98) olarak saptanmıştır.  
 
Erlotinib  grubunda ortalama PFS 9,7 haftadır (%95 GA, 8,4 – 12,4 hafta) ve  plasebo 
grubunda 8,0 haftadır (%95 GA, 7,9 – 8,1 hafta).  
 
Objektif yanıt oranı, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne (RECIST) göre erlotinib grubunda %8,9 olarak saptanmıştır (%95 GA, 6,4 – 12,0). İlk 330 hasta 
merkezi olarak değerlendirilmiştir (yanıt oranı %6,2); 401 hasta araştırmacı tarafından değerlendirilmiştir (yanıt oranı %11,2).  
 
Medyan yanıt süresi 34,3 hafta olup, 9,7 ila 57,6+ hafta arasındadır. Tam yanıt, kısmi yanıt veya stabil hastalık yaşayan hasta oranı sırasıyla erlotinib  ve plasebo gruplarında 
%44,0 ve 27,5 olarak saptanmıştır (p = 0,004).  
 
Erlotinib  için sağkalım faydası, (RECIST’e göre) nesnel tümör yanıtı elde etmeyen 
hastalarda da gözlenmiştir. Bunun kanıtı, en iyi yanıtı stabil hastalık veya progresif 
hastalık olan hastalar arasında ölüm için HR’nin 0,82 (%95 GA, 0,68 – 0,99) olmasıyla 
ortaya konmuştur.  
 
Erlotinib , plaseboya nazaran semptomlar üzerinde de fayda göstermiş olup öksürük, 
dispne ve ağrının kötüleşmesi için geçen süre anlamlı derecede  uzamıştır.  
 
Lokal ileri veya metastatik, sigara içen (yılda ortalama 38 paket) KHDAK  hastalarında 
kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide iki erlotinib dozunun karşılaştırıldığı (300 
mg’a karşılık 150 mg) çift -kör, randomize Faz III çalışmada (MO22162, CURRENTS), 
300 mg doz progresyonsuz sağkalım faydası göstermemiştir (sırasıyla 7 hafta ve 6,86 hafta).  
 
Sekonder sonlanım noktalarının tümü primer sonlanım noktalarıyla tutarlıdır ve günde  
300 mg ve 150 mg erlotinib ile tedavi edilen hastalar arasında sağkalım farkı 
görülmemiştir (HR 1,03, %95 GA 0,80 – 1,32). Güvenlilik verileri, 300 mg ve 150 mg 
dozları arasında karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, siga ra içen hastalarda önerilen 150 mg 
doz ile karşılaştırıldığında 300 mg dozla herhangi bir yarar görülmediği ni göstermiştir.  
 
Bu çalışmadaki hastalar EGFR mutasyon durumuna göre seçilmemiştir (bkz. Bölüm 
4.2, 4.4, 4.5 ve 5.2).  
 
18  5.2 Farmakokinetik özellikler Genel  özellikler  
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında erlotinib ortalama doruk plazma düzeylerine oral dozdan 
yaklaşık 4 saat sonra ulaşır. Normal sağlıklı gönüllülerdeki bir çalışmada yaklaşık %59’luk bir biyoyararlanım elde edilmiştir. Bir oral doz sonrasındaki biyoyararlanım, 
yiyeceklerle birlikte arttırılabilir.  
 
Dağılım:  
Erlotinib, 232 L’lik ortalama sanal dağılım hacmine sahiptir ve insan tümör dokularına 
dağılır. Günlük 150 mg oral erlotinib  dozu almakta olan 4 hastada (3’ü küçük hücreli 
dışı akciğer kanserli, biri de larinks kanserli) yapılan bir çalışmada, tedavinin 9. günündeki cerrahi eksizyonlardan alınan tümör örnekleri, tümördeki erlotinib 
konsantrasyonlarının ortalama 1.185 ng/g doku olduğunu ortaya koymuştur. Bu da kararlı durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının genel ortalamasının %63’üne karşılık gelmektedir (%5- 161 aralığı). Primer aktif metabolitler ortalama 160 
ng/g doku konsantrasyonlarında tespit edilmiş olup bu değe r de kararlı durumda 
gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının %113’lük genel ortalamasına denk gelmektedir (%88- 130). Plazma protein bağlanması yaklaşık olarak %95’tir. Erlotinib 
serum albumine ve alfa -1 asit glikoproteine (AAG) bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokrom enzimleri tarafından, birincil olarak 
CYP3A4 ve daha az ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir. CYP4A4’ün 
bağırsaktaki, CYP1A1’in akciğerdeki, CYP1B1’in tümör dokusundaki ekstrahepatik 
metabolizma sı erlotinibin metabolik klerensine potansiyel olarak yardım eder.  
 
Tespit edilen 3 ana metabolik yol mevcuttur: 1) yan zincirlerden biri veya her ikisinin 
O-demetilasyonu ve bunu takiben karboksilik aside oksidasyon; 2) asetilen kısmının 
oksidasyonu ve takiben aril karboksilik aside hidrolizi; ve 3) fenil -asetilen kısmının 
aromatik hidroksilasyonu. Yan zincirlerden birinin O -demetilasyonu ile oluşan OSI 420 
ve OSI 413 primer metabolitleri preklinik in vitro deneyler ve in vivo tümör 
modellerindeki erlotinib ile karşılaştırılabilir etkiye sahiptir. Bunlar plazmada 
erlotinib in <%10’u oranında mevcut bulunup, erlotinib ile benzer farmakokinetik 
gösterirler.  
 
Eliminasyon : 
Erlotinib büyük oranda metabolitleri halinde birincil olarak feçes ile atılırken (>%90), renal eliminasyon bir oral dozun yalnızca küçük bir miktarına (yaklaşık %9) karşılık gelir. Tek ajan olarak erlotinib  verilen 591 hastadaki bir popülasyon farmakokinetik 
analizi, 36,2 saatlik ortalama yarı -ömürle, 4,47 L/saatlik ortalama görünen klerens 
ortaya koymuştur. Bu nedenle, kararlılık durumu plazma konsantrasyonlarına ulaşılmasının yaklaşık 7- 8 gün içinde gerçekleşmesi beklenmektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Beklenen görünür klerens ile hasta yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyet ve etnik özellikler arasında anlamlı bir ilişki gözlenmemiştir. Erlotinib farmakokinetiğini değiştiren 
19  hastaya ait faktörler, serum total bilirubin, albümin ve alfa -1 asit glikoprotein 
konsantrasyonları ve sigara kullanımının devam etmesidir. Artmış total bilirubin serum 
konsantrasyonları ve albümin ve alfa -1 asit glikoprotein konsantrasyonları daha yavaş 
hızda erlotinib klerensi ile birliktelik göstermiştir. Bu farklılıkların klinik relevansı belli değildir. Bununla birlikte, sigara içenlerde daha hızlı bir erlotinib klerensi gözlenmiştir. Bu durum, tek bir oral doz olarak 150 mg erlotinib alan, sigara içme yen ve halihazırda 
sigara içen sağlıklı bireylerde yapılan farmakokinetik çalışmada doğrulanmıştır. C
maks’ın geometrik ortalaması sigara içmeyenlerde 1.056 ng/mL iken sigara içenlerde 
689 ng/mL olmuştur ve sigara içenler için sigara içmeyenlere göre ortalama oran %65,2’dir (95% GA: 44,3 ila 95,9, p = 0,031). EAA
0-inf  için geometrik ortalama sigara 
içmeyenlerde 18726 ngxh/mL ve sigara içenlerde 6.718 ngxh/mL olmuştur ve ortalama 
oran %35,9’dur (95% GA: 23,7 ila 54,3, p < 0,0001). C 24h için geometrik ortalama 
sigara içmeyenlerde 288 ng/mL ve sigara içenlerde 34,8 ng/mL olmuştur ve ortalama 
oran %12,1’dir (95% GA: 4,82 ila 30,2, p = 0,0001). 
 
Pivotal faz III KHDAK çalışmasında, halihazırda sigara içenlerde erlotinib için kararlı 
durum plazma konsantrasyonu 0,65 mcg/mL (n=16) olmuştur ve bu değer sigarayı 
bırakanlarda veya hiç sigara içmemiş bireylerde görülen konsantrasyonun iki katından 
daha azdır (1,28 mcg/mL, n=108). Bu etki ile birlikte görülen erlotinib plazma 
klerensinde %24’lük bir artış gözlenmiştir. Daha önce sigara içmiş olan KHDAK hastaları üzerinde yapılan faz I doz eskalasyon çalışmasında, kararlı durumdaki farmak okinetik analizleri  erlotinib dozu 150 mg’den maksimum tolere edilebilir doz 
olan 300 mg’ye artırıldığında erlotinib maruziyetinde doz orantılı artış göstermiştir. Bu çalışmadaki halihazırda sigara içenlerde uygulanan 300 mg dozda kararlı durum plazma konsantrasyonu 1,22 mcg/mL olmuştur (n=17) (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Farmakokinetik çalışmaların sonuçlarına göre, plazma konsantrasyonlarını 
düşürebileceği için, halihazırda sigara içen hastalara erlotinib tedavisi alırken sigarayı bırakmaları önerilmelidir.  
 Populasyon farmakokinetik analizinden elde edilen sonuçlara göre bir opioid varlığının 
maruziyeti %11 oranında artırdığı görülmüştür. 
 
Pediyatrik populasyon:  
Pediyatrik hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik populasyon:  
Yaşlı hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir. Solid tümörleri olan ve 
orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda (Child- Pugh skoru 7- 9) 
erlotinib EAA 0-t ve C maks geometrik ortalaması sırası ile 27.000 ngxh/mL ve 805 ng/mL 
olmuştur ve bu değerler primer karaciğer kanseri veya hepatik metastazları olanlar da dahil olmak üzere hepatik fonksiyonları yeterli olan hastalarda sırası ile 29.300 ngxh/mL ve 1.090 ng/mL şekl indedir. C
maks değerinin orta derecede hepatik fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda istatiksel olarak anlamlı derecede daha düşük olmasına karşın bu farkın klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Şiddetli hepatik disfonksiyonun erlotinib farmakokinetiği üzerindeki etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizinde, total bilirubinin artmış 
serum konsantrasyonlarının daha düşük erlotinib klerensi hızı ile ilişkili olduğu 
görülmüştür. 
20   
Böbrek yetmezliği:  
Erlotinib ve metabolitlerinin böbrekler tarafından atılımı önemli ölçüde değildir. Tek 
bir dozun %9’dan azı idrar ile atılmaktadır. Populasyon farmakokinetik analizinde, erlotinib klerensi ve kreatinin klerensi arasında klinik olarak anlamlı bir ilişki 
görülmemiştir ancak kreatinin klerensi 15 ml/dk’den az olan hastalar ile ilgili bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
En az bir hayvan türü veya çalışmada gözlenmiş olan kronik doz verilmesine bağlı 
etkiler kornea (atrofi, ülserasyon), deri (foliküler dejenerasyon ve enflamasyon, 
kızarıklık ve alopesi), overler (atrofi), karaciğer (karaciğer nekrozu), böbrekler (renal 
papiller nekroz ve tübüler dilatasyon) ve gastrointestinal sistem (mide boşalmasında 
gecikme ve diyare) üzerine etkileri içermiştir. Kırmızı kan hücresi parametreleri  
düşmüş ve beyaz kan hücreleri öncelikle de nötrofiller, artmıştır. Alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve bilirubinde tedavi ile ilişkili 
artışlar meydana gelmiştir. Bu bulgular, klinik olarak anlamlı maruziyetlerin a ltındaki 
maruziyetlerde görülmüştür. 
 
Etki mekanizmasına dayanarak, erlotinibin teratojenik olma potansiyeli 
bulunmaktadır. Sıçanlarda ve farelerde maksimum tolere edilebilir doz ve/veya maternal olarak toksik dozlarda yapılan reproduktif toksikoloji testlerinden elde edilen 
veriler reprodukti f (sıçanlarda embriyotoksisite, tavşanlarda ise embriyo resorpsiyon 
ve fetotoksisite) ve gelişimsel (yavru büyümesinde düşüş ve sıçanlarda sağkalım) 
toksisite göstermiştir ancak bu teratojenik değildir ve fertiliteyi olumsuz bozmamıştır. 
Bu bulgular klinik olarak anlamlı tüm maruziyetlerde görülmüştür.  
 
Konvansiyonel genotoksisite çalışmalarında erlotinib negatif sonuç göstermiştir. 
Sıçanlarda ve farelerde erlotinib ile yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmaları insan 
terapötik maruziyetini aşan maruziyetlere kadar negatif olmuştur (C
maks ve/veya 
EAA’ya dayanarak, sırası ile 2 kata ve 10 kata kadar daha fazla).  
 
Sıçanlarda UV irradyasyonu sonrası hafif derecede fototoksik deri reaksiyonu 
görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir)  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Sodyum laurilsülfat  Magnezyum stearat  
 
Film kaplama karışımı: 
Hipromelloz  
Hidroksipropil selüloz  
Titanyum dioksit  
21  Propilen Glikol  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
          30 tabletlik PVC/Alu blister ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası Farmasötik ürünlerin 
çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık 
toplama sistemlerini kullanınız. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyallar “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50 Faks: 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
          2024/560 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2024  Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’NİN YENİLENME  TARİHİ  
