KIsA üıfx ıir,cisá
ı. ırşrcıá rmni trnüxirx aoı
QIJELEPT 300 mg film tablet
z. xlr,áurir vrc KAI\TáTAIár ıár,rşáu
Etkin madde:
Ketiapin 300 mg (345.396 mg ketiapin fumarat olarak)
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat 128.604 mg
Sodyum nişasta glikolat 72 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakurız
3. FARMAsÙráx FoRM
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli, kapsül şeklinde, bikonveks film kaplı tabletler
4. KLiNáK Ùznr,r,irg,nn
4.1. Tera pûtik endikasyonla r
QIJELEPT şizofreni tedavisinde (erişkinlerve I3-I7 yaş arasl ergerıler),
Bipolarbozuklukorta-ileri derecedeki mani ataklannın tedavisinde (erişkinlerve 10-17 yaş
arası ëocuklar, ergenler),
B ipo l ar bozukluktaki maj ûr depresif atakların tedavisinde,
Bipolar bozukluktaki manik veya depresif atakları ketiapin tedavisine cevap vermiş
hastalard a rekürrens lerin ûnlenmes inde end ikedir.
Majûr depresif nûbet tedavisinde, diõer antidepresan tedavilere cevap alınamayan
durumlarda endikedir.
 .2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süırsi:
Eráşkánlerde:
âizofreni tedaviside: QUELEPT günde 2 defaalınmalıdır.
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gßın l00 mg, 3. gün
200 mg ve 4. gün 300 mg'dır.4. günden sonra doz, genellikle etkili doz sınırlan olan günde 300-450 mg arasında kalacak
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına baõlı olarak doz, günde
l50-750 mg arasında deõişebilir.
Bipolar bozukluktaki orta-ileri derecede mani ataklarıırın tedavisinde: QUELEPT günde 2
defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük doz|ar l. gün 100 mg, 2.
gün 200 mg, 3. gün 300 mg Ve 4. gün 400 mg'dır. Dozun 6. gun 800 mga yükseltilmesi iëin
yapılacak ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg'ı aşmamalıdır.
Hastanın klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak doz, günlük 200-800 mg arasında
deõişebilir. Etkili doz genellikle günlük 400 mg ile 800 mg arasındadır.
Bipolar bozukluktaki depresif ataklann tedavisinde: QUELEPT günde l defa yatarken
alınmalıdır. Ùnerilen günlük doz 300 mg*dır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük
toplam dozlar l.gün50 mE,2. gün l00mg,3.gün200mgve4.gün300mg'dır.Dahayüksek
günlük doz (600 mg) kullanıldıõında ilave fayda elde edilmemiştir.
Klinik ëalışmalarda, 600 mg QUELEPT kullanan grupta, 300 mg kullanan grup ile
kıyaslandıõında, ilave bir fayda gûrülmemiştir. 600 mg'dan bireysel olarak fayda
saõlanabilir. Bipolarbozukluktedavisinde 300 mg'ın üzerindeki doz|arauzman gûzetiminde
başlanmalıdır. Klinik ëalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe
olması durumunda, dozun minimum 200 mg'a kadar düşürülmesinin deõerlendirebileceõini
gûstermektedir.
Bipolar bozuklukta nükslerin ûnlenmesi tedavisinde: Bipolar bozukluõun akut tedavisinde,
QUELEPT'e cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluk rekiirrenslerinin ûnlenmesi iëin,
aynı dozdaQUELEPT uygulanmasma devam edilmelidir. QIJELEPT dozu, herbirhastanıır
klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak günde iki kez 300-800 mg/gün'lük doz aralıõında
deõişebilir. Idame tedavisi iëin en düşük etkin dozun kullanılması ûnemlidir.
Majûr depresif bozukluõun tedavisinde: QUELEPT günde 2 defa alınmalıdır. Başlangıë
dozu olarak bûlünmüş dozlar halinde l . ve 2. gün 50 mg ile başlanmalı ve 3 . ile 4. gün l 50
mg'a ëıkılmalıdır. Daha sonra herhangi bir hastanın klinik cevabura ve toleransura baõlı
olarak 50 ila 300 mg'lık günlük doz aralıõında aşaõı yukan başka ayar|ama|ar yapılabilir.
Uygulama şekli:
QUELEPT, yiyeceklerle beraber Veya ayn olarak alınabilir
Aõızdarı alınarr tabletler bir miktar su ile yutulur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõiolan hastalarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur
2Karaciõer yetmezliõi:
Ketiapin, büyük oranda karaciõerde metabolize edildiõinden, bilinen karaciõer bozukluõu
oları hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciõerbozukluõu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonıa
doz günde 25-50 mg artırılarak etkili doz bulunur.
Pediyatrik popülasyon:
âizofreni tedavisi iëin (13 ila 17 yaş arası adolesanlar):
QUELEPT 13 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte Veya ayrl
uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz alınarak QUELEPT günde 3 kez
uygularıabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin toplam günlük doz 50 mg ( ı. gün), 100 mg (2. gün), 200 mg (3.
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)''dır. 5. günden Sonra, her hastanın biıeysel cevabı
ve toleransı baz a|ınarak günde 400 ila 800 mg arası etkin doz ara|ıõında doz ayarlaması
yapılmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar günde l00 mg'dan fazla olmamalıdır. l3 yaşırı
altındaki şizofreni hastası ëocuklarda QUELEPT'in etkinliõi ve güvenliliõi
kanıtlarrmamıştır.
Bipolar bozukluk ile ilişkili manik episodlann tedavisi iëin (10 ila l7 yaş arası ëocuklar ve
adolesanlar iëin):
QUELEPT 10 ila |7 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte veya aW
uygularımalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz a|ınarak QUELEPT günde 3 kez
uygularıabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin toplam günlük doz 50 mg ( ı.gün), l00 mg (2. gün), 200 mg (3.
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)'dlr. 5. günden sonra, her hastanın bireysel cevabı
ve toleransı baz a|ınarak günde 400 ila 600 mg arası etkin doz ara|ıõında doz ayarlaması
yapılmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar günde l00 mg'dan fazla olmamalıdır. 10 yaşuı
altındaki bipolar bozukluk olan ëocuklarda QUELEPT'in etkinliõi Ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır.
Geriatrik popülasyon :
Diõer antipsikotikler gibi QUELEPT de yaşlılarda, ûzellikle de başlangıëtaki dozaj
dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye günlük 25 mg doz ile
başlanmalıdır.Doz' genë hastalarda kullanılan dozdan da}ıa düşük olacak şekilde, günlük 25
ile 50 mg'lık artışlarla etkili doza yükseltilmelidir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama
plazma klerensi, genëlere kıyasla %30-50 arasında deõişebilen oranlarda azalmıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
QUELEPT, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi
birine kaş ı aş ın duyarlı lıkta kontrendikedir.
QUELEPT, ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskılaııması, kan
diskrazileri, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumunda kontrendikedir.
QUELEPT'in HlV-proteaz inhibitorleri, azol, sınıfı antifungal ilaëlar, eritromisin,
3klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitûrleriyle birlikte kullanılması
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.5).
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Quelept demansa baõlı psikoz tedavisinde onaylı deõildir. Konvansiyonel ve atipik
antipsikotik ilaëlar, demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde
kullanıldıõında ûlüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Atipik antipsikotik ilaëların meta analainde, demansa baõlı psikozu oları yaşlı hastalarırı
ûlüm riskinde plasebo ile kıyasla artış olduõu raporlanmıştır. Bununla birlikte aynı hasta
popülasyonundaki ((n:7l0); ortalama yaş:83, aralık 56-99 yaş), iki adet 10 haftalık plasebo
kontrollü ketiapin ëalışmasuıda, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda mortalite gûrülme
sıklıõı % 5.5 iken plasebo grubunda % 3.2 olmuştur. Bu ëalışmalarda ëeşitli sebeplerden
dolayı ûlen hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk gûstermişlerdir.
Bu veriler demanslı yaşlı hastalann ûlümü ile ketiapin tedavisi arasında sebepsel bir ilişki
oluşturmamaktadır.
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşınakadar olan genëlerdeki kullanımlarınrn intihar
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle, ûzellikle tedavinin
başlangıcı veya ilk aylannda ilaë dozunun artırılma/aza|tılma ya da kesilme dûnemlerinde
hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aştrl hareketlilik gibi beklenmedik davranış
deõişiklikleri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi
edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.
ihtihar / intihar düşüncesi veya klinik kûti.ileşme:
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine Zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar)
riskinin artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam
eder. Düzelme tedavinin ilk birkaë haftasında veya daha sonrasrnda olmayabileceõinden,
düzelme gûrülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. ihtihar riskinin iyileşmenin
erken evrelerinde artabileceõi genel bir klinik deneyimdir.
Bipolar bozuklukta majûr depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik ëalışmalarda
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genë yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle
kıyaslandıõında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gûzlenmiştir (slrasıyla o/o3.0 ve YoD).
Buna ek olarak, tedavi edilen hastalık iëin bilinen risk faktcırlerinden dolayı, doktorlar
ketiapin tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında intiharla ilgili olaylar konusunda olası
riskleri deõerlendirmelidir.
Somnolans:
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans Ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilıniştir @kz.
Bûlüm 4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi iëin yapılan klinik ëalışmalarda,
4başlangıë genellikle tedavinin ilk 3 gününde olur ve baskııı olarak hafif ila orta
yoõunluktadır. âiddetli yoõunlukta somnolans deneyimleyen bipolar depresyon hastalan,
somnolarısın başlangıclndan itibaren minimum 2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar
daha sık temasa gerek duyabilir ya da tedavinin kesilmesinin deõerlendirilmesi geırekebilir.
Kardiyovasküler:
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalıõı, serebrovasküler hastalıõı veya hipotansiyona
zemin hazırlayan diõer koşullan bulunarı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ketiapin,
ûzellikle başlangıë doz titrasyon dûneminde olmak üzere ortostatik hipotansiyona neden
olabildiõinden bûyle bir durum karşısırıda dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha
yavaş yapılması düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıõı olanlarda (MI, iskemik kalp
hastalıõı, ka|p yetmezliõi veya kalp iletim bozukluklan) düşük titrasyon ile tedavi
düşünülmelidir.
Konvülsiyonlar:
Kontrollü klinik ëalışmalarda konvülsiyon insidansı bakımıııdarı ketiapin veya plasebo
verilen hastalar arasında hiëbir fark gûrülmemiştir. Diõer antipsikotiklerde de olduõu gibi,
konvülsiyon anemnezi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması ûnerilmektedir @kz.
Bûlüm 4.8).
Ekstrapiramidal semptomlar:
Plasebo kontıollü klinik ëalışmalarda, bipolar bozukluõa eşlik eden majûr depresif ataklan
olan hastalarda, plasebo ile karşılaştlrdıõrıda ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS)
artış ile ilişkilendirilmiştir.
Majûr depresif bozukluõu olan hastalarla yapılan, plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda
ketiapin kullanan hastalardaki ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo verilen
hastalaıdakinden düa yüksek bulunmuştur (ttim endikasyonlarda gûzlenen ekstrapiramidal
semptom sıklıõı iëin bkz. Bûlüm 4.8).
Tardif diskinezi:
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomlan gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya
kullanımura son verilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Nûroleptik Malign Sendrom:
Nûroleptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaë tedavisine eşlik edebildiõi
bilinmektedir(Bkz. Bûlüm 4.8). Hipertermi, mental durum deõişikliõi, kas rijiditesi, otonom
instabilite ve kreatinin fosfokinaz dtZeylerinin yükselmesi gibi, bu sendroma ait klinik
belirtiler gelişirse, ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi nûtropeni:
Ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalarında ciddi nûtropeni (<0,5 x rcgL) nadiren rapor
edilmiştir. Ciddi nûtropeni vakalarının birëoõu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki
ilk birkaë ay iëinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazar|ama sonrasl
deneyimlerde, ketiapin tedavisinin kesilmesini takiben lûkopeni velveya nûtropeni
düzelmiştir. olası nûtropeni risk faktûrleri, ûnceden mevcut düşük lûkosit Saylml (WBC) ve
5ilaëla indüklenen nûtropeniyi kapsamaktadır. Nûtrofil sayımı <l,0xl09/l olan hastalarda
ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bu hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları aëısıııdaıı
deõerlendirilmeli ve nûtrofil saylml takip edilmelidil (l,5xl09/L'yi aşana kadar) (Bkz. Bûlüm
5.ı).
Venûz tromboembolizm:
Aıtipsikotik ilaëların kullanımları sırasında venûz tromboembolizm (VTE) vakaları
raporlanmıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalann ëoõu kez VTE iëin risk faktûrleri
taşımalarından ût[irü, ketiapin ile tedavi ûncesinde ve sırasında VTE iëin olası tiim risk
faktûrleri b elirlen meli ve gerekli ûnlemle r alınmalıd lr.
Hiperglisemi:
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi veya ûnceden mevcut diyabetin
şiddetlenmesi bildirilmiştir. Diyabet hastalannııı ve diabetes mellifus risk faktûrleri bulunan
hastalann, klinikte gereken şekilde izlenmesiûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Hipotiroidizm:
Ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda, ketiapin verilen hastalann %o 0.5'ine (4/806)
karşı, plasebo verilen %0 (01262) hastada serbest tiroksin azalması ve Yo2.7 (2|1786)
ketiapin kullanılan hastaya karşı, plasebo verilen %|.2 (31256) hastada TSH artışı
gûrülmesine raõmen hiëbir hastada klinik olarak ûnemli olan tiroksin azalması veya TSH
aıtışı birlikte gûrülmemiştir. Hiëbir hastada hipotirodizm reaksiyonu yoktur.
Ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalar, terapûtik doz aralıõının üst ucundaki dozlarda toplam
ve serbest tiroksin (T+) düzeylerinde doza baõlı olarak yaklaşık vozl'|ik bir düşüş olduõunu,
bu etkinin tedavinin ilk 2 ila 4 haftaslnda en yüksek düzeyde seyrettiõini ve daha uzun süreli
tedavide herhangi bir adaptasyon Veya progresyon olmaksızııı devam ettiõini gûstermiştir.
Genel olarak bu deõişiklikler klinik olarak anlamlı olmayp hastalann ëoõunda TSH
deõişmemiş, TBG düzeyleri etkilenmemiştir. Neredeyse tüm vakalarda, tedavinin süresine
bakılmaksızın toplam ve serbest T4 düzeyleri tedavinin kesilmesiyle birlikte tedavi ûncesi
düzeylere dûnmüşttir. Ketiapin alan hastaların yaklaşık yo 0.4'ái (l2l279l) monoterapi
ëalışmalan sırasında TSH'de artış yaşamıştır. TSH artışı gûrülen hastaların altısuıda tiroid
replasman tedavisi gerekmiştir.
Disfaji:
Antipsikotik ilaë kullanımı sırasında ûzofageal dismotilite ve aspirasyon gûrülebilmektedir.
Başta ilerlemiş Alzheimer hastalıõı olanlar olmak izere, yaşlı hastalarda aspirasyon
pnûmonisi sık karşılaşllan bir morbidite ve mortalite nedenidir'
Aspirasyon pnûmonisi riski bulunan hastalarda ketiapin ve diõer antipsikotik ilaëlar dikkatli
şekilde kullanılmalıd ır.
Lip id düzeylerinde yükselmeler:
Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yükselmesi ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda
gûzlenmiştir.
Lipid düzeylerindeki yükselmeler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.
6Metabolik risk:
Klinik ëalışmalarda gûzlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid deõişiklikleri
deõerlendirildiõinde, hastaların (başlarıgıëta normal deõerleri olanlar dahil) metabolik risk
profiIlerinde kûttileşme olabileceõi dikkate alırrmalı ve klinikle uyumlu olarak tedavi
edilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Pankreatit:
Klinik ëalışmalarda ve pazarlama sorrrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiş.
Pazarlama sonrasl raporlarda ti.im vakalar risk faktûrleri ile ilişkilendirilemezken, ëoõu
hastada pankreatitle ilişkili olabileceõi bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme @kz.
Bûlüm 4.4. Lipid|er), safra kesesi taşlan ve alkol tiiketimi gibi faktûrlerin olduõu
belirlenmiştir.
Transaminaz düzeylerinde yükselmeler:
Serum transaminazlannda (başta ALT olmak üzere) asemptomatik, geëici ve geri
dûnüşümlü yükselmeler bildirilmiştir. âizofreni ëalışmalannda, 6 haftalık plasebo kontrollü
ëalışmalara katılan tüm hastalarda transaminaz dizny|erinde normal referans aralıõın üst
smlnnln 3 katından faz|a artış gûrülen hasta oranı, ketiapin kullarıan hastalarda yaklaşık %1
iken plasebo grubunda %2 olmuştur.
âizofreni ëalışmalarında, 3-6 haftalık plasebo kontrollü veriler, transaminaz düzeylerinde
normal referans aralıõın üst sınınnın 3 katından faz|a aıtış gûrülen hasta oranı, ketiapin
kullanan hastalarda yaklaşık Yo6 ıken plasebo grubıırıda %1 olduõunu gûstermektedir.
Karaciõer enzim düzeylerindeki bu artışlar genelde tedavinin ilk 3 haftası iëinde gûrülmüş
ve devam eden ketiapin tedavisi sırasıııda ëalışma ûncesi düzeylere hemen dûnmüşti.ir.
Katarakt:
Uzun süreli ketiapin tedavisi sırasında bazı hastalarda lens deõişiklikleri gûzlenmiş ancak
nedensellik ilişkisi gûsterilmem iştir.
Tedavinin başlangıcında, tedaviden kısa bir süre sonra ve her 6 aydabir, katarakt oluşumunu
tespit etmek izere gûz kontrollerinin yapılması ûnerilmektedir.
QT aralıõınln uzamasl:
Klinik ëalışmalarda ve Kısa ßrun aiıgisi'ne uygun olarak kullanıldıõında ketiapin, mutlak
QT aralıõlnın devamlı uzun olması ile ilişkili deõildir. Bununla birlikte doz aşımında (Bkz.
Bûlüm 4.9) QT uzaması gûzlenmiştir. Diõer antipsikotiklerde de olduõu gibi ketiapin de,
kalp hastalıõı olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reëete
edilmelidir. Ayıca, ûzellikle yaşlı hastalarda, QTc aralıõını ıızattıõı bilinen ilaëlarla ve
nûroleptiklerle birlikte kullanımda, konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif
kalp yetmezliõinde, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnesemide reëete edildiõinde
dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bûlüm 4.5).
Yoksunluk semptomlan:
Ketiapin dahil antipsikotik ilaëların kullanılmasına aniden son verilmesine uykusuzluk,
bulantı, baş aõrısı, diyare, kusma, senemlik, aşırı duyarhlık gibi ëekilme semptomlarınm
7eşlik edebildiõi bildirilmiştir. Tedaviye yavaş yavaş son verilmesi ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Demansla-ilişkili psikozu oları, yaşlı hastalar:
Ketiapinin demansla-ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı deõildir.
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize,
plasebo-kontrollü ëalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3-kat arthõı
gûrülmüşti.ir. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılıõı, diõer
antipsikotiklerde veya diõer hasta popülasyonlarında gûz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk
fakt<ırleri o l an hastalarda d ikkatle ku l lanılmalıd ır.
Atipik antipsikotik ilaëlara ait bir meta-ana|izde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili
psikozu oları yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ûlüm riskinde artışa neden olma olasılıõı
taşıdıõı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=7l0; ortalama yaş
83, yaş aralıõı 56-99) ketiapin kullanılarak yapılan, lO-haftalık, plasebo-kontrollü iki
ëalışmada mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda o^ 5.5, plasebo verilen
hastalarıda % 3.2 olarak bildirilmiştir. Bu ëahşmalara katılan hastalar, sûz konusu
popülasyonda beklenen nedenlerle ûlmüşti.ir. Bu veriler, demansı olan yaşlı hastalarda
ketiapin tedavisiyle mortalite arasında nedenselbir ilişki olduõunu gûstermemektedir.
Éocuklarda ve adolesanlarda kullanımı (10 ila 17 yaş arası):
Yetişkin hastalarda tanımlanmış advers reaksiyonlann hepsinin ëocuklar ve adolesanlarda
ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalarda gûzlenmemesine karşın, yukanda yetişkinler iëin
belirtilenlerle aynı kullanım iëin ûzel uyarılar ve ûnlemler ëocuklar iëin de dikkate
alınmalıdır. ilaveten, kan basıncı ve tiroid fonksiyon testlerinde deõişimler ve kilo ve
prolaktin düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir ve klinik aëıdan uygun bir biëimde
yûnetilme lid ir @ û lüm 4.8 isterımeyen etkiler ktsmlna bakın z).
Kilo artışı:
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastaların, antipsikotik
kılavuzlanna uygun olarak klinik aëıdan uygunluõu gûzlemlenmeli ve yûnetilmelidir.
QUELEPT laktoz iëerir. Galaktoz intoleransı, lapp laktaz yetmezliõi veya glukoz-ga|aktoz
malabsorpsiyonu gibi nadir genetik problemli hastalar bu ilacı kullarımamalıdır.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den düa az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ketiapin ûncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaë olduõundan, ketiapin, yine
merkezi sinir sitemini etkileyen diõer ilaëlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.
Sitokıom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 er-zim sistemi aracılıõıyla
gerëekleşen metabolizmasıııdan sorumlu başlıca enzimdir. Saõlıklı gûnüllülerdeki
etkileşim ëalışmalannda25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitûrü olan ketokonazol ile
birlikte kullanılması, ketiapin EAA deõerinin 5-8 kat artmasıyla sonuëlaırmıştır.
8Ketiapinin CYP3A4 inhibitûrleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir
Ketiapinin awca, gıeyfurt suyuyla alırrması da ûnerilmemektedir.
Azol sınıfi antifungal ilaëlar, klaritromisin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, imatinib,
izoniazid, nefazodon, nikardipin, propofol, protease inhibitcirleri kinidin, telitromisin ve
verapamil gibi güëlü CYP3A4 inhibitûrleri ile birlikte kullanılan ketiapinin p|azma
konsantrasyonlan, klinik ëalışmalar sırasında hastalarda gûzlenenden ûnemli ûlëüde daha
yüksek olabilir. Bûyle bir durumda daha düşük ketiapin dozlan kullanılmalıdır. Yaşlılar ve
fiziksel durumu iyi olamayan hastaları ûzellikle düşünmek gerekir. Risk- fayda oranı her
hasta iëin ayrı deõerlendirilmelidir.
Bilinenbirkaraciõer enzim indükleyicisi olan karbamazepıntedavisi ûncesinde ve sırasmda
verilen ketiapin farmakokinetiõinin deõerlendirildiõi ëok dozlu ëalışmada, karbamazepinle
birlikte kullanımııı, ketiapin klerensini ûnemli ûlëüde artırdıõı gûrülmüştiir. Klerensteki bu
artışla, EAA deõeriyle ûlëülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına gûre,
karbamezin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama Yo l3'e düşer ancak bu düşüş, bazı
hastalarda ëok daha yüksek oranda gerëekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak
plazmadaki ketiapin konsantrasyon|an aza|abilir ve ketiapin tedavisinin etkinliõi azalabi|ir.
Ketiapinin, bir diõer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi,
ketiapin klerensinin ëok yüksek oranda (% 450) artmasuıa sebep olmuştur. Karaciõerenzim
indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlarıması sadece hekimin,
ketiapin tedavisinin faydalannın, karaciõer enzim indüktûrü tedavisine son verilmesinden
doõacak risklerden fazla olduõunu düşündüõü takdirde başlanmalıdır. ihdtıkleyici ilaëta
yapılacak herhangi bil deõişiklik, yavaş yavaş gerëekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine,
karaciõer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (ûrneõin sodyum valproata) geëilmelidir
(Bkz. Bûlüm 4.4).
Ketiapin farmakokinetiõi, bilinen bir CYP 2D6 inhibitûrü olan antidepresan imipramın
veya bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibittıru olan fluoksetinle birlikte verildiõinde,
ûnemli ûlëüde deõişmemiştir.
Biıer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılmasl, ketiapinin
farmakokinetiõinde ûnemli deõişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin
birlikte kullanılması, ketiapin kleıensini yaklaşık Yo70 oranında arttırmıştır.
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiõinde deõişiklik
olmamıştır.
Ketiapinle birlikte kullanıldıõırıda lityumun farmakokinetiõi, deõişmemiştir.
Orta-ileri derece mani ataklannda ketiapinin divalproeksle veya lityumla birlikte
kullanılmasına ait veriler sınırlıdır; ancak bu kombine tedaviler iyi tolere edilmiştir (Bkz.
bûlüm 4.8 ve 5.l). Veriler, üëüncü haftada aditif etki olduõunu gûstermiştir. ikinci bir
ëalışmada altırıcı haftada herhangi bir aditif etki gûrülmemiştir.
9Birlikte kullanılan sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte ûnem
taşıyacak şekilde deõişmemiştir.
Hipotansiyonu indükleme potansiyeli olduõundan ketiapin bazı antihipertansif ilaëların
etkilerini artırabilir.
Ketiapin, elekrolit dengesizliõine veya QTc aralıõınm uzamasırıa sebep olduõu bilinen
ilaë larla b irlikte d ikkatle kul laır ılmalıd ır.
Ketiapin alan hastalarda metadon Ve trisiklik antidepresanlar iëin eıuim
immünoanalizlerinde yalancı pozitif sonuëlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik
teknik ile şüpheli immünoanaliztarama sonuëlarının doõrulanması tavsiye edilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ketiapinin kullarıılmış olduõu gebelikleri takiben, neonatal yoksunluk semptomları
gûzlenmiştir. Gebeliõin üëüncü trimesteri sırasında arıtipsikotiklere (ketiapin düil) maruZ
kalan yenidoõaıılar, ekstrapiramidal semptomlar ve/veya yoksunluk semptomlan dahil
olmak izere' doõumu takiben şiddeti deõişebilen advers reaksiyonlar aëısuıdarı risk
altındadır. Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, ffemor, somnolans, respirafuar disffes ve beslenme
bozukluõu bildirimleri olmuştur. Bu nedenle yenidoõanlar dikkatle izlenmelidir.
Gebelik dûnemi
Ketiapinin gebe kaduılardaki etkinlik ve güvenilirliliõi, henüz gûsterilmemiştir. Ketiapinin
gebe kadırılarda kullanımırıa ilişkin yeterli veri yoktur, Hayvanlarla yapı|an ëalışmalarda
üreme toksisitesi gûrülmüştiir (Bkz. Bûlüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar,
gebelik Ve-Veya embriyoneVfetal gelişim velveya doõum velveya doõum Sonrasl gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bûlüm 5.3). Gerekli olmadıkëa
kullanılmamalıdır. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ketiapin gebe
kadııılarda yalnızca; beklenen fayda|ar, doõabilecek risklerden aëıkëa daha fazlaysa
kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Ketiapinin insanlarda anne süti'ine geëtiõini gûsteren yayımlanmış raporlarmevcuttur; ancak
anne sütiine geëen miktarla ilgili veriler futarlı olmadıõıııdan bebeklerini emziren anneler,
ketiapin kullandıkları süre boyunca emzirmeyi durdurmalıd ır.
Ureme yeteneõi/f,'ertilite
Sıëanlarda pı'ıılaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda
azalma, yalancl gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasl Ve
gebelik oranlnln düşmesi) gûrülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun t[irler arasında
farklı olmasl nedeniyle insanları doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir. Ketiapin teratojen
etkiye sahip deõildir.
104.7. Araë ve makine kullanımı áázerindeki etkiler
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli
olduõu aktivitelerde karışıklıõa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel
yatkınlıklan bilininceye kadar, araë ya da makine kullanmamaları ûnerilmelidir.
4.8 . Istenmeyen etkiler
Somnolans, baş dûnmesi, aõız kuruluõu, hafif asteni, kabızlık, taşikardi, orücstatik
hipotarısiyon ve dispepsiketiapin kullanımmda en sık bildirilen advers ilaë reaksiyonlarıdır.
Kilo artışı, senkop, nûroleptik malign sendrom, lûkopeni, nûtropeni ve periferik ûdem diõer
antipsikotiklerde olduõu gibi ketiapin tedavisine de eşlik edebilir.
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (zll10); yaygn (>l/100 ila <l/l0); yaygın olmayan (>1/1,000 ila < 1/100);
seyrek (>l/10,000 ila < l/l,000), ëok seyrek (<l/l0,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Hemoglobinde aza|maz3
Yaygın: Lûkopenil'2g, nûtrofil sayısında azalma,eozinofilde artış28
Yaygın olmayan: Trombositopeni, anemi, platelet sayısırıda aza|ma|a
Seyrek: Agranülositoz27
Bilinmiyor: Nûtropenil
Baõışıklık sistemi hastah kları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık (alerjik deri reaksiyonları da düil)
Éok seyrek: Anaflaktik reaksiyon6
Endokrin hastalıkları
Yaygırı: Hiperpıolaktinemil6, total Tq'de aza|ma2s, seıtest T4'de azalmazs'
total T3'de azalmazs, T SH'da artış25
Yaygın olmayan: Serbest Tı'de aza|ma25, hipotiıoidizm2z
Éok seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu
Metabolizma ve beslenme hastalrkları
Éokyaygın: Serumtrigliseriddüzeylerindeaıtışlı'3l,totalkolesterol(genellikle
LDL kolesterol) düzeylerinde artışı2'3l, HDL kolesterol düzeyinde
aza|ma|8'3 l, kilo artış ı9'3 l
Yaygın: iştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu7'3l
llPsikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eõilimli
davranışlallYaygın olmayan:
Seyrek:
Seyrek:
Gûz hastalıkları
Yaygın:
Kardiyak hastalıklar
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Vasküler hastalıklar
Yaygın:
Seyrek:Hiponaffemi20, Diabetes Mellitus l5'6
Metabolik sendrom3o
Uyurgezerlik ve uykuda konuşma uyku ile ilişkili yeme bozukluklan
gibi diõer ilişkili olaylar
Bulaııık gûrme
T aş ikardia, ë arp ıntı2 a
QT uzamasll'l 3'l e, bradikardi33
Ortostatik hipotansiyona'l 7
Venûz tromboembolizmlSinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Baş dûnmesia'l7, somnolans2'l7, baş agrısı
Yaygın: Senkopa'|7, ekstrapiramidal semptom|ar|'22,disartri
Yaygın olmayan: Nûbetl, huzursuz bacak sendromu. tardif diskinezil'6
Solunum sistemi hastalrkları
Yaygııı: Rinit, dispne2a
Gastrointe stinal hastalıklar
Éok yaygın: Aõız kuruluõu
Yaygııı: Kabızlık, dispepsi, kusma26
Yaõın olmayan: Disfaji8
Seyrek: Pankreatitr
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) düzeylerinde yükselme3, Gamma-
GT düzeylerinin yükselmesi3
t2Seyrek: Sarılık6, hepatit
Deri ve deri-altı dokusu hastalıkları
Éok seyrek: Anjiyoûdem6, Stevens-Johnson sendromu6
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme
Kas_iskelet hastalıkları
Éok seyrek: Rabdomiyoliz
Gebelik, puerperiyum ve perinatal durumlar
Bilinmiyor: Yenidoõan ilaë yoksunluk sendromu32
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Seksüel aktivitede bozukluk
Seyrek: Priapizm, galaktorea, gûõüste şişme, adetbozukluõu
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalrklar
Éok yaygın: Yoksunluk (ilaë kesilme) semptomlanl'lo
Yaygın: Hafif asteni, periferik ûdem, iritabilite, ateş
Seyrek: Nûroleptik malign sendroml, hipotermi
Laborafuvar bulguları
Seyrek: Kan kreatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde artışls
(ı) Bkz Bûlüm 4.4
(2) Ùzellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gûzlenir ve genellikle ketiapin uygulamasınırı kesilmesiyle
etkisl geëer.
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum ffansaminaz (ALT, AST), veya gama-GT düzeylerinde
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden > 3X ULN'ye geëiş) gûzlenmiştir. Bu
yükselmeler genellik|e devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir
(4) Alfa-l adrenerjik blokûr aktivitesine sahip diõer antipsikotikler gibi ketiapin de; ûzellikle başlangıëtaki
doz titrasyon dûneminde olmak üzere gûz kararması, taşikardi ye bazı hastalarda senkop ve oıtostatik
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bûlüm 4.4 ).
(5) Ùnceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi, ëok nadir vakalarda bildirilmiştir.
(6) Bu advers ilaë reaksiyonlarının slklıõı, ketiapin film tablet (ëabuk salımlı tablet) formül.ısyonunun pazara
verilme soffası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.
(7) Enazbirkezaëlıkkanşekerinin>_ 126mõdL(-7.0mmol/L)veyatoklukkanşekerinin>200mõdL(>
l l.l mmol/L) ûlëülmesi.
(8) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklıõındaki artış sadece bipolar depresyon iëin yapılan klinik
ëalışmalarda gûrü lrnüştür.
(9) Başlangıca gûreo/o7'den fazla kilo artışı baz alınlr. Ùzellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya ëıkar.
l3(l0) Aşaõıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının deõerlendirildiõi akut
plasebo kontrollü, monoterapi klinik ëalışmalarda gûzlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş aõrısı,
ishal, kusma, baş dûnmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların gûrülme sıklıõı, tedavinin kesilııesinden 1 hafta
sonra belirgin derecede düşmüştiir.
(l l) Trigliseridin en az bir defa > 200 mõdL (> 2'258 mmoUl-) olarak ûlëülmesi.
(l2) Kolesterolünenazbirdefa>240mõdL(>6.2064mmoVl)olarakûlëülmesi.LDLkolestrolünde>30
mõdl- (> 0.769 mmol/L)'lik artış ëok yaygln olarak gûzlenmektedir. Hastalarda gûrülen bu artışın ortalaması >
4|.7 mõdL (> l.07 mmoVl).
(13) Aşaõıdaki metine bakınız.
(14) Plateletlenn en azbir defa S l00 x 109/L olarak ûlëülmesi.
(15) Kan kreatinin fosfokinazrı klinik ëalışma advers olay raporlarının nûroleptik malign sendrom ile
baõlanfi lı olmaması baz alınmıştır.
(16) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (l8 yaş üzeri hastalarda): >20 pgll- (>869.56 pmol/L)
erkekler; >30 ııg/L(> 1304'34 pmoUl) kadınlar.
(17) Düşüşlere neden olabilir.
(l8) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mõdl- (l .025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mõdL (l.282
mmol/L) kadırılarda
(l9) QTC deõerinde, >30 milisaniyelik artlşla <450 milisaniyeden > 450 milisaniyeye sapması olan hastalaruı
insidansl. Ketiapin ile gerëekleştirilen plasebo kontrollü ëalışmalarda, ortalama deõişiklik ve klinik olarak
anlarrılı düzeye sapma gûsteren hastaların insidaırsı ketiapin ile plasebo arastnda benzerdir.
(20) En za bir defa > l32 mmoVl den < l32 mmol/L'ye geëiş.
(2l) Ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dûnemde intihar düşüncesi ve intihar
dawanışları olguları bildirilmiştir (bkz. Bûlüm 4.4 ve 5.l).
(22) Bkz. Bûlüm 5.l
(23) Aëık etiketli ekstansiyon da dahil tüm ëalışmalarda ketiapin kullanan hastalann % 1 l'inde grı azbir kez
hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dl- (8.07 mmol/L), kadınlarda < 12 gldL (7.45 mmoVL)'ye düşüş
ortaya ëıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki oıtalama en yüksek düşüş l.50õdl'dir.
(24) Bu reaksiyonlar sıkl*la taşikardi, baş dûnmesi, ortostatik hipotansiyon velveya a|ttayatan kalp/solunum
hastalıõı zemininde meydana gelmiştir.
(25) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerhden olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõere geëiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3'deki deõişiklikler herhangi bir
zamaııda <0.8 x LLN (pmoUl) ve TSH'daki deõişiklik herhangi bir zamanda > 5 mlU/L olarak tanımlanmıştır.
(26) Yaşlı hastalarda (>65 yaş) kusma sıklıõında artış esas alınmıştır.
(27) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamaı1da nûtrofil sayıslnln başlangıë deõeri > l.5 x lOg/L'den <l .5 x
l09/L'ye geëiş.
(28) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõere geëiş. Eozinofıllerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda > l x l09 hücre/L olarak
tanımlanmıştır.
(29) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasıIıkla klinik
olarak ûnemli deõere geëiş. WBC'lerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda <3 x l09 hücre/L olarak
tanımlanmıştır.
(30) Tüm klinik ëalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.
(3l) Klinik ëalışmalarda bazı hastalarda aõrlık, kan glukoz ve lipitleri iëeren metabolik faktûrlerin birden
fazlasında kûti,ileşme gûzlenmiştir (bkz. Bûlüm 4.4).
t4(32) Bkz. Bûlüm 4.6.
(33) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hiperüansiyon ve/veya baygıı:ılık ile
ilişkilendirilir. Sıklıõı, bradikardi yan etkisine ve kaiapin ile yapılan klinik ëahşmalardaki ilgili olaylara
baõlıdır.
Ekstrapiramidal semptomlar:
âizofreni ve bipolar marıi tedavisinde kısa süreli, plasebo-kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomlann kümelenmiş insidansı plaseboya benzer bulunmuştur
(şizofreni: ketiapin iëin Yo7 .8 ve plasebo iëin %8.0; bipolar mani: ketiapin iëin Yoll.2 ve
plasebo iëin %;oll.4). Bipolar depresyon tedavisinde, kısa süreli plasebo-kontrollü klinik
ëalışmalarda, ekstrapiramidal semptomlarur kümelenmiş insidansı plasebo ile
karşılaştınldıõında ketiapin iëin o/o 8.9 plasebo iëin Vo 3.8 bulunmaslna raõmen, tek olarak
gûrülen (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istem
dışl kas kasılmalan, psikomotor hiperaktivite ve kas sertliõi gibi) advers etkilerin sıklıõı
büti.in tedavi gruplaruıda genel olarak düşük bulunmuş ve %o 4'ıü geëmemiştir. âizofreni ve
bipolar bozukluklarda yapılan uzun dûnemli ëalışmalarda, tedavide aniden ortaya ëıkan
ekstrapiramidal semptom ki.imelenmiş insidansı ketiapin ile plasebo arasında beıuer
bulunmuştur.
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani aëıklanmamış ûlüm, kardiyak arest ve torsades de
pointes nûroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri olduklan
düşünülmektedir.
Tiroid hormon düzeyleri:
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde dozla ilişkili aza|ma|ar eşlik etmiştir. Kısa
süreli plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda, tiroid hormon seviyelerindeki olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõişimlerin insidarısı belirtilen şekildedir: Total T4: ketiapin iëin Yo 3.4,
plasebo iëin%o0.6; serbestT4:ketiapin iëin%o 0.7, plasebo iëinYo 0.l;total T3: ketiapin iëin
o^ 0.54, plasebo iëino/o 0.0 ve serbest T3: ketiapin iëino/o 0.2, plasebo iëinVo 0.0. TSH'daki
deõişikliklerin insidansı ketiapin iëin o/o 3.2, plasebo iëin %o 2.7 idi. Kısa süreli plasebo
kontrollü monoterapi ëalışmalannda, T3 ve TSH iëin karşılıklı ve olasılıkla klinik olarak
ûnemli deõişikliklerin insidansı hem ketiapin hem de plasebo iëin Yo 0.0 idi ve T4 ve
TSH'daki deõişikliklerde ketiapin iëin %o 0.l, plasebo iëin Vo 0.0 idi. Tiroid hormonu
seviyelerindeki bu deõişiklikler genellikle klinik olarak semptomatikhipotiroidizmle ilişkili
deõildir. Total ve serbest T4 düzeylerindeki azalma, ketiapin tedavisinin ilk 6 haftasında en
üst düzeye ulaşır ve uzun süreli tedavi sırasında daha fazla aza|ma o|maz. Hemen bütiin
vakalarda, ketiapin tedavisinin durdurulmasına, tedavi süresi ne olursa olsun total ve serbest
T4 dnzeylerinin normale dûnmesi eşlik etmiştir. TBGhin (Tiıoksin Baõlaycı Globulin)
ûlëüldügü 8 hastada, TBG seviyesi deõişmemiştir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon:
Éocuklar ve adolesanlar (l0 ila 17 yaş arası):
Yukanda yetişkinler iëin tanımlaııan advers olaylann benzerleri ëocuklar ve adolesanlar iëin
de deõerlendirilmelidir. Aşaõıda yetişkin popülasyona gûre ëocuklarda ve adolesan
hastalanila (10 ila 17 yaş arası) daha sık gûzlenen veya yetişkin popülasyonda
t5tanımlanmamış advers o laylar verilmiştir
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (>1/l0); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/1,000 ila < 1/l00);
seyrek el/10,000 ila < l/l,000), ëok seyrek (< l/l0,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Metabolizma ve beslenme hastalrkları
Éok yaygın: iştah artışı
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Ekstrapiramidal semptomlar|
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: iritabiıite2
Laborafuvar bulguları
Yaygın: Prolaktin seviyelerinde artış3 kan basrrcında artışa
(l) Bkz. Bûlüm 5.1
(2) Noá Gûrülme sıklıõı yetişkinlerde gûzlenen ile uyumludur, ancak iritabilite, yetişkinlerle
karşılaştırıldıõında ëocuk ve adolesanlarda farklı klinik etkiler ile ilişkili olabilmektedir.
(3)Prolaktin düzeyleri (l8 yaşrı altındaki ëocuklar): Herhangi bir zamanda>20 ııglL erkekler; > 26 sıg/L
kadınlar. Hastalarırı Yol'den daha azında prolaktin düzeyi >l00 1ı'glL'ye yükselir.
(4) Éocuklarda ve adolesanlarda iki akut (3-6 hafta) plasebo kontrollü ëalışmada klinik aëıdan belirgin
eşiklerdeki kaymalar (Ulusal Saõlık Kriteri Ensitüsünden uyarlanmış) veya sistolik kan basıncı iëin > 20
mmHg veya diastolik kan basıncı iëin > l0 mmHg artış baz alınır.
Éocuklarda ve adolesanlarda kilo alımı:
âizofreni hastasl adolesanlarda (I3-|7 yaş arası) yapllan 6 haftalık plasebo-kontrollü bir
ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 2.0 kg iken plasebo grubunda 0.4 kg'dır.
ketiapin ile tedavi edilen hasta|ann%o2|'ive plasebo ile tedavi edilen hastaların o/o 7'si vücut
aõırlıkların ı n %o 7 ' sine eşit veya daha fazla kilo almıştır.
Bipolar mani olan ëocuklarda ve adolesanlarda (l0-l7 yaş arası) yapllan 3 haftalık
plasebo-kontrollü bir ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı L7 kg iken plasebo
grubunda 0.4 kg'dlr. ketiapin ile tedavi edilen hastaların Yo l2'sive plasebo ile tedavi edilen
hastalann o/o 0'ı vücut aõırlıklarınıno/o 7'sine eşit Veya daha faz|a kilo almıştır.
Yukandaki iki ëalışmada yer aları hastaların katıldıõı aëık etiketli ëalışmada, hasta|annYo
63'iI (24l 1380) ketiapin l|e 26 hafta|ık tedaviyi tamamlamıştır. 26 haftalık tedaviden Sollra,
vücut aõırlıõındaki ortalama yükselme 4.4 kg'dır. Hastaların oh45'i vücut aõırlıklannın o%
t67'sine eşit veya daha fazla kilo almıştır, normal büyümeye gûre ayarlanmamıştır. 26 haftanın
tizerinde normal büyüme ayarlaması iëin, klinik aëıdarı belirgin deõişimin ûlëüsü olarak,
VKI'de başlangıca gûre en az 0.5 standart sapma artışı kullanılmıştır; ketiapin kullanarı
hastalann vo 18.3'ij 26haftalık tedavi Sonrası bu kriteri karşılamaktadır.
Éocuklar ve Adolesan Popülasyonda Ekstrapiramidal Semptomlar:
Baõımsız advers olaylann (ûrn: Akatizi' titreme' ekstrapiramidal bozukluk, hipokinezi,
uykusuzluk, fizikomotor hiperaktivite, kas sertliõi, diskinezi) insidansının genelde düşük
olmasl ve hiëbir tedavi grubunda % 4.l'i aşmiımasma raõmen, şizofreni hastasl
adolesanlarda (I3-l7 yaş arası) kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi ëalışmasında,
ketiapin iëin ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı %l2.9 iken plasebo iëin
o/o5.3'tir. Bipolar mani olan ëocuklar ve adolesan hastalarda (l0-l7 yaş arası) yapılan kısa
süreli plasebo kontrollü monoterapi ëalışmasında, ketiapin iëin ekstrapiramidal
semptomlann kümelenmiş insidansı %3.6 iken, plasebo iëin %ol,l'dir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandırTna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olarıak saõlar. Saõhk mesleõi mensuplannln herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.ff; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Klinik ëalışmalard a 13 .6 gram akut doz aşımını takiben ve pazar|ama sonrasında ketiapin'in
tek başırıa kullanıldıõı 6 grama kadar dozlardafata| sonuëlar rapor edilmiştir. Buna raõmen
30 grama kadar olan ketiapin akut doz aşlmml takiben saõkalım rapor edilmiştir. Pazarlama
sonrasında, yal.lnızca ketiapin doz aşımuıa baõlı ûlüm, koma veya QT-uzaması ëok ender
bildirilmiştir.
âiddetli kardiyovasküler hastalıklann daha ûnceden mevcut olduõu hastalar, doz aşımıııuı
etkilerine karşı artmış bir riskle karşı kaşıya olabilir, (bkz. Bûlüm 4.4 Kardiyovasküler).
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon) aşınya kaëması şeklindedir.
Doz aşımının tedavisi:
Ketiapinin spesifik bir antidofu yoktur. âiddetli doz aşımı belirtileri kaşısrrıda, hastanın aynı
anda birkaë farklı ilaë almış olabileceõi de düşünülmeli ve yoõun bakım uygulanmalıdır.
Aëık bir hava yolunun saõlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon
saõlanması, kardiyovaski.iler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda
alınması gereken ûnlemlerdir. Doz aşımında emilimin ûnlenmesi incelenmemiştir ama ciddi
zehirlenme durumunda mide yıkanmalı ve eõer mümkünse bu alınımdan sonraki bir saat
iëinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi kûmür verilmesi düşünülmelidir.
Aşın doz ketiapin olgulannda, refrakter hipotansiyon intravenûz sıvılar velveya
sempatomimetik ajanlar gibi uygun ûnlemlerle tedavi edilmelidir (ketiapinin indüklediõi
t7alfa blokajında beta uyanmt hipotansiyonu aõırlaştırabileceõinden epinefrin ve dopaminden
kaëırıılmalıdır).
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gûzetim altlnda tutulmalı ve izlenmelidir.
5. FARMAKoLoJiK Ùzrr,r,árg,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antipsikotikler;Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler
ATC kodu:NO5A H04
Etki mekanizması:
Ketiapin ëok sayıda nûrotransmiter reseptûrüyle etkileşime giren, atipik bir antipsikotiktir.
Beyindeki serotonin (SHTz) reseptûrlerindeki affinitesi, dopamin Dl Ve D2
reseptûrlerindekinden daha faz|adır. Ketiapin ayrıca histaminerjik ve adrenerjik alfa-l
reseptûr affinitesi yüksek, adrenerjik alfa-Z ve 5HTIA reseptûr affinitesi düşük olan bir
ilaëtır ama kolinerjik müskarinik reseptûr veya benzodiyazepin reseptûrü affinitesi hemen
hemen hië yoktur. Ketiapin, koşullandırılmış sakınma gibi antipsikotik etki testlerinde
aktiftir.
Farmakodinamik Etkı:
Hayvanlar üzerinde yapılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol aëma
eõiliminin tahmin edilmesini saõlayan ëalışmaların sonuëları ketiapinin; dopamin D2
reseptûrlerini etkili bir şekilde bloke eden dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden
olduõunu, kronikuygulamayı takiben motor fonksiyonda rolü olan A,9 nigrostriatal dopamin
iëeren nûronlardan ëok, mezolimbik Al0 dopaminerjik nûronlarında depolarizasyon
bloõunu oluşfurduõunu Ve nûroleptiklere karşı duyarlı hale getirilmiş maymunlardaki
distoniye yol aëma eõiliminin akut ve kronik uygulamada minimal düzeyde olduõunu
gûstermiştir.
Klinik Etkililik
âizofreni:
Klinik ëalışmalarda, ketiapinin şZofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlarının
tedavisinde etkili olduõu gûsterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik ëalışmalarda, ketiapinin
klorpromazin ve haloperidol gibi standart antipsikotik ilaëlar kadar etkili olduõu orhaya
konmuştur.
BipolarMani:
Klinik ëalışmalarda bipolar mani bozukluõu oları hastalardaki manik semptomların
azaltılmasında ketiapinin monoterapi veya ek tedavi olarak etkili olduõu gûsterilmiştir.
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık
600 mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık yo85'i 400 ila 800 m/gun doz aralıõında yer
almıştır.
18Bipolar Depresyon:
Hzlı dûngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaların yer aldıõı iki klinik
ëalışmada, 300 ve 600 mg/gün dozlarındaki ketiapinin bipolar depresyon hastalannda etkili
olduõu gûsterilmiş, ancak, kısa süreli tedavi süresince 600 mg ile herhangi bir ek fayda
gûzlenmemiştir.
Ketiapinin antidepresan etkisi 8. gün'de (l. hafta) anlamlılıõa ulaşmış ve ëalışmaların
sonrrna dek (8. hafta) korunmuştur. Uyku saatinde 300 veya 600 mg ketiapin ile tedavi,
bipolar depresyon hastalarında depresif semptomlan ve anksiyete semptomlannı azalftnıştır.
Tedaviden kaynaklanan mani epizotlarının saysı plaseboya kryasla ketiapinin her iki
dozunda da daha düşük olmuşfur. Plasebo kaşısıııda 300 mg doz grubu ile, MADRS 10.
maddesiyle ûlëülen intiharla ilgili düşüncelerin azalmasında ve Q-LES-Q(SF) ile ûlëülen
genel yaşam kalitesi ve doyumla ilişkili ëeşitli işlevsellik alanlarında istatistiksel aëıdan
anlamlı iyileşme ler gû rü lınüşti.ir.
Erişkin hastalarda ketiapin ile yapılan iki bipolar depresyon klinik ëalışmasında
antidepresan etkililiõin devamlılıõı ortaya konmuştur. Bu ëalışmalar 8 haftalık plasebo
kontrollü akutfazıtakip eden enaz26 hafta olmakla birlikte 52haftaya kadar süren plasebo
kontrollü devam fazını iëermiştir. Hastalann devam fazına randomize edilebilmeleri iëin
alrctıt faz sonunda stabil durumda olmalan şart koşulmuştur. Her iki ëalışmada da herhangi
bir duygudurum olayının (depresif, mikst veya manik) rekürensine kadar geëen süre
bakımından ketiapin plaseboya üstiin gelmiştir. Birleştirilrniş ëalışmalardaki risk aza|ması
%49 olmuştur. Plaseboya karşı ketiapin iëin mizaë olayı riski 300 mg doz ile oh4t oranında
ve 600 mg doz i|eo/o55 oranrrda azalmlştır.
Bipolar Bozukluõun idame Tedavisinde Rekürensin Ùnlenmes i:
Rekürensin ûnlenmesine yûnelik monoterapi tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1226 hastada yürütiilen plasebo kontrollü l
ëalışmada ortaya konmuşfur. Éalışmada en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik
ûzelliklerle veya psikotik ûzellikler olmakszırı manik, mikst veya depresif olan hastalar yer
almıştır. Aëık etiketlifazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin ketiapin ile minimum 4
hafta süresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar ketiapin
(günde 300 ila 800 mg; ortalama günlük doz 546 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 104
haftaya kadar olan süreyle lityum ya da plasebo kullanmışlardır. Herhangi bir mizaë olayınuı
(manik, mikst, veya depresif1 rekürensine kadar geëen süre olan primer sonlanım noktası
aëısından ketiapin plaseboya üsti.in gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin
risk azalması sıras ıyla yo7 4, yo7 3, v e Yo7 5 olmuştur.
Reküırcnsin ûnlenmesine yûnelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1326 hastada yürüti.ilen plasebo kontrollü 2
ëalışmada ortaya konmuşfur. Éalışmalarda en yakın zamandaki duygudurum ëizodu
psikotik ûzelliklerle veya psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan
hastalar yer almıştır. Aëık etiketli fazda hastalann randomize edilebilmeleri iëin
duygudurum stabilize edici bir ilaëla (lityum veya valproat) kombinasyon halindeki ketiapin
ile minimum 12 hafta süresince stabil olmaları şart koşulmuşfur. Randomizasyon fazında,
hastalar duygudurum stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde ketiapin (günde 400 ila
t9800 mg; ortalama günlük doz 507 mg) ile tedaviye devam etmiş veya l04haftaya kadar olan
süreyle duygudurum stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde plasebo kullanmışlardır.
Herharıgi bir duygudurum olayınuı (manik, mikst veya depresif) rekürensine kadar geëen
süre olan primer sonlanım noktası aëısından ketiapin plaseboya üsti.in gelmiştir.
Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla yo70, yo67, ve Yo74
olmuşfur.
Klinik Güvenlilik:
ihtihar/intihar düşüncesi veya klinik bozulma
Büti.in endikasyonlar ve büti.in yaştaki hastalarda yürüti.ilen kısa dûnemli plasebo kontrollü
klinik ëalışmalarda, intiharla ilgili olaylann gûrülme sıklıõı, hem ketiapin (7519238), hem de
plasebo (37 I 47 45) %0.8'dir.
âizofrenik hastalarda yürüttilen ëalışmalarda, intfüarla ilgili olaylann gûrülme sıklıõı, 1824
yaş arası hastalarda ketiapin iën%l.4 (3l2l2) ve plasebo iën%l.6 (1162)' 25 yaş ve
üzerindeki hastalarda ketiapin iëin %0.8 (l3l1663) ve plasebo iën% |.l (51463) ve l 8 yaşın
altındaki hastalarda ketiapin iëin %ol.4 (2ll47) ve plasebo iëin Yol.3 (|l75) olarak
bulunmuştur.
Bipolar mani tanılı hastalarla yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olaylann gûrülme
sıklıõı, |8-24 yaş arası hastalarda hem ketiapin (0/60) iëin hem de plasebo iëin (0/58) % 0,
yaşlan 25 yaş ve daha büyük olan hastalarda hem ketiapin iën (6/a9O hem de plasebo iëin
(6/503) YoL2ve 18 yaşın altındaki hastalarda ketiapin iëino/o l.0 (2/193) ve plasebo iëin%0
(0/90) olarak bulunmuşfur (Bkz. Bûlüm 4.4).
Bipolar depresif hastalarda yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olaylann gûrülme sıklıõı,
18-24yaş arası hastalarda ketiapin iëinYo3.0 (71233) ve plasebo iëino/o0 (0ll20),yaş|an25
ve daha büyük olan hastalarda hem ketiapin (1911616) hem de plasebo iëin (1|1622) %l.8
bulunmuştur. l8 yaşın altındaki bipolar depresif hastalarda yürütiılınüş herhangi bir ëalışma
yoktur.
Başlangıë nûtrofil sayımlan > l .5xl09/L olan hastalardaki tiim kısa süreli, plasebo-kontrollü
monoterapi ëalışmalarında, en azbir <l5xl09/L nûtrofil saytmtna sapma olaynln insidansı,
ketiapin uygulanan hastalarda %l.9 iken plasebo uygulanarılarda o/ol.3 olmuştur.
>0.5-<l.0xl09/L'ye sapma insidansı ketiapin uygulanan hastalar ile plasebo uygularıanlarda
aynı olmuştur(%0.2). Başlangıë nûtrofilsayımlan >l.5xl09/L olan hastalardaki tiim klinik
ëalışmalarda (plasebo kontrollü, aëık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin
uygulanan hastalarda en azbir <l .5xl09/L nûtrofil saylmlna sapma olayınırı insidansı %o2.9
iken aynı oran <0.5x109/L deõeri iëin%o0.2| olmuştur.
Katarakt/ lens bulanıklıkları
Risperidona karşı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini deõerlendirmek iëin düzenlenmiş
uzun süreli bir klinik ëalışmada şizofrenili veya şizoafektif rahatsızlıõı olan hastalarda,
200-800 mdgun doz|arda ketiapin ile 2 yıllık, LOCS II Lens Bulanıklıõı Sınıflandırma
Sistemi lens bulanıklıõı derecesi (LoCS II iëin Nükleer opaklık, kortikal ve posterior
subkapsüler standartlar) olay artış sıklıõı, 2 ila 8 mg/gün Risperidon en az 2l ay süresinde
20tedavi edilen hastalarda eşdeõerdir. (Bakınız Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri)a.
LOCS II Lens Bulanlklıõı Sınıflandırma Sistemi lens bulanıklıõı derecesi (LOCS II iëin
Nükleer opaklık, kortikal ve posterior subkapsüler standartlar) artışı 2 yıllık olay sıklıõı
aëısından en az2| ay süresince tedavi edilen hastalarda 200-800 mg/gün dozlarda ketiapin,
gün$e 2oila8 mg dozda risperidon ile eşdeõerdir (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik
venlen)'.
Éocuklar ve adolesanlar (l0 ila 17 yaş arası):
BipolarMani:
Éocuklarda ve adolesanlarda (l0 ila 17 yaş arası) Bipolar I mani ile ilişkili akut manik
nûbetlerin tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 3 haftalık ëift-k<ır, plasebo kontrollü, ëok
merkezli bir ëahşmada gûsterilmiştir. Manik nûbet iëin DSM-IV teşhis kriterini karşılayan
hastalarrandomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: Ketiapin 400 mg/gün (n:95),
ketiapin 600 mglgün (n:98) veya plasebo (n:9l) şeklindedir. Éalışma ilacı 50 mõgün ile
başlatılmış ve 2. günde l00 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, 100 mg/gün artış
kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 600 mg hedef doza titre edilmiştir. Primer
etkinlik deõişkeni, toplam YMRS skorunda başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama
deõişimdir.
Éalışma sonuëlan, plasebo ile karşılaştınldıõında 400 mg/gün ve 600 mg/gun ketiapinin
düa kuvvetli etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile kaşılaştırıldıõında 600 mg dozun daha
etkin olduõu kanıtlanmamıştı r
âizofreni:
Adolesarılarda (13 ila |7 yaş arası) şizofi'eni tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 6 haftalık
ëift-kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada gûsterilmiştir. âizofreni iëin DSM-IV teşhis
kriterini kaşılayan hastalar randomZe olarak 3 tedavi grubuna ay'ılmıştır, bunlar: ketiapin
400 mgigün (n:73), ketiapin 800 mg/gün (n:74) veya plasebo (n:75) şeklindedir. Éalışma
ilacı 50 mglgün ile başlatılmış ve 2. günde l00 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, l00
mg/gün artış kutlanllarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef doza titre
edilmiştir. Primer etkinlik deõişkeni, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalaslnda
başlangıëtan itib aren gûzlenen oıtal ama de õişimdir.
Éalışma sonuëlan, plasebo ile karşılaştınldıõında 400 mg/gün ve 800 mg/gun ketiapinin
etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldlõında 800 mg dozun daha etkin oldugu
kanıtlarrmamıştır.
5.2. Fa rmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Ketiapin oral uygulamay takiben iyi emilir ve yaygm olarak metabolize olur. Ketiapin
yaklaşık o/o 83 oranında p|azma proteinlerine baõlanır. Aktif metabolit olan norketiapinin
sabit düzeylerdeki maksimum molar konsantrasyonlarl, ketiapinin yo 3s'ikadardır.
Emilim:
Ketiapin, oral kullanlm sonrasl iyi emilir. Ketiapinin aktif metaboliti olan N-desalkil
ketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar konsantrasyonları, ketiapinin yo 35"i kadardır.
2tKetiapin ve norketiapinin farmakokinetiõi günde bir kez uygulanan 800 mg'a kadar dozlarda
doõrusal ve doz ile orantılıdır.
Daõıllm:
Ketiapin vücutta yaygın olarak daõılır, gûrünür daõılım hacmi l0+4 Llkg'dır, Terapûtik
konsantrasyonlarda plazma proteinlerine o/o 83 oranında baõlanır. In vitro, ketiapin, varfarin
veya benzodiazepının insan serum albumine baõlanmasını etkilememiştir. Bu baõlamda, ne
varfarin ne de benzodiazepn ketiapinin baõlanmasını etkilemiştir.
Biyotransformasyon:
Ketiapin yaygın olarak karaciõerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş
ketiapin verilmesinden Sonra idrar veya dışkı ile deõişmemiş olarak ëıkan miktar ana
bileşiõin o/o 5'inden daha azdır.
Ketiapinin sitokıom P450 aracılıõıyla metabo|ize edilmesinden sorumlu başlıca eırzimin
CYP3.A'4 olduõu, in vitro araştırmalarda gûsterilmiştir. Norketiapin oluşması Ve
eliminasyonu eS asen CYP 3 .\4 enzimi tarafın d an gerëek le ştirilir.
Ketiapinin ve norketiapin dahil birëok metabolitinin insan sitokrom P450 lA2,2C9'2Cl9,
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayf inhibitcırleri oldugu in vitro olarak gûsterilmiştir.
ihsanlarda in vitro CYP inhibisyonu ya|nzca, günde 300-800 mg arasında deõişen ketiapin
doz|annaeşlik eden p|azmakonsantrasyonlannın 5-50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda
gerëekleşir. Bı in vitro sonuëlara gûre ketiapinin diõer ilaëlarla birlikte verilmesinin,
sitokrom P450 sistemi aracılıõıyla metabolize edilen diõer ilaëlann metabolizmas!nı klinikte
ûnem taşıyacak derecede inhibe etrnesi olası desldir. Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda
ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceõi izlenimini vermiştir.
Buna raõmen psikotik hastalarda yapılan, ûzel bir etkileşim ëalışmasında ketiapin
uygulamaslndan sonra sitokrom P450 aktivitesinde hiëbir yükselme olmadıõı bulunmuştur.
Eliminasyon:
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı-ûmürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir. Radyoaktif
olarak işaretlenmiş ilacın yaklaşık % 73'ü idrarla ve Yo 2l dışkıyla uzaklaştırılır. Toplam
radyoaktivitenin o/oS'den daha az bir miktannı temsil eden ilaëla ilişkili madde ise
deõişmeden vücuffan atılır.
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketlapinin ortalama molar
doz fiaksiyonunun %o 5'tendaha küëük bir bûlümü, idrarla vücuttan atılır.
Doõrusallılë/Do õrusal olmayan Durum
Günde bir defa uygulanan 800 mg'a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiõi
doõrusal ve doz orantılıdır.
Hastalardaki ka rakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiõinde fark yokfur
22Yaşlılar: (}65 yaş)
YaşIılarda ortalama ketiapin klirensi yaşlan l8 ile 65 yaş arasında oları yetişkinlere gûre
yaklaşık %30 i|e 50 arasında azalmıştır.
Éoquklarve adolesanlar (l0 ila l7 yaş arası)
Kararlı durumda, ana bileşenin (ketiapin) farmakokinetiõi ëocuklarda ve adolesanlarda (l0
ila 17 yaş arası) yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) EAA ve C.1.
deõerleri sırasıyla o/o45 ve Vo3l o|mak üzere ëocuklarda ve adolesanlarda yetişkinlere gûre
daha yüksektir. Fakat aõırlıõa gûre ayarlandıõında ëocuklarda ve adolesanlarda ana
bileşenin EAA ve C,up. deõerleri yetişkinlere gûre daha düşük iken, sırasıylaYo4| ve Yo39,
metabolitin (norketiapin) farmakokinetiõi benzerdir (Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama
âekline bakınız).
Bûbrek yetmezliõi:
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şiddetli bûbrek bozukluõu (kreatinin klerensi <30
mVdakika/l .1fıflÙ ohn hastalarda, yaklaşık%25 oranında azalmıştır ama bireysel klerens
deõerleri, normal insarılardaki s ın ı rlar aras ındad ı r.
Karaciõer yetmezliõi:
Bilinen karaciõer yetmezliõi olan (stabil alkolik siroz) vakalarda orüalamaplazma klerensi
yaklaşık %o25 aza|mıştır. Ketiapin geniş olarak karaciõer tarafindan metabolize edildiõinden
karaciõer bozukluõu oları kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup
hastalarda doz ayar|aması gerekli olabilir (Bkz. Bûlüm 4.2). Ciddi karaciõer yetmezliõinde
kullanılmamalıdır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite ëalışmalan :
Ketiapinin akut toksisitesi düşükti'ir. Sıëanlarda ve farelerde 500 mg/kg oral ya da l00 mdkg
intraperitoneal dozlar verilmesinden Sonra, etkili bir nûroleptik iëin tipik bulgular ve bu
arada motor aktivite azalması, pitosis, righting refleksinin kaybolması, aõız ëevresinde
sıvılar ve konvülsiyonlar gûrülmüşti'ir.
Tekrarlanan doz toksisitesi ëalışmalan:
Sıëanlarda, kûpeklerde Ve maymunlarda yapılan ëoõul-doz ëalışmalarırıda ketiapin,
antipsikotik bir ilacın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düşük dozlarda
sedasyon; yüksek dozlardatremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.
Ketiapinin veya metabolitlerinin bir dopamin D2 reseptûr antagonisti aktivitesinden
kaynaklanan hiperprolaktineminin gûrülme oranl, ttirden tiire deõişmişse de en belirgin
olarak sıëanlarda gûrülmüş ve 12 aylık bir ëalışmada bununla baõlantılı olarak meme
hiperplazisi,hipofiz aõırlıõının artması, uterus aõırlıõınırı azalrması ve dişilerde büyümenin
hızlanması gûzlem lenm iştir.
Sıëanlarda, farelerde Ve maymunlarda, hepatik enzim endüksiyonuyla baõlantılı olarak
karaciõerde, reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmıştır.
23Sıëanlarda ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormonu
düzeylerinde buna baõlı deõişiklikler gûzlemlenmiştir.
Ùzellikle tiroidde olmak üzere ëeşitli dokularda ortaya ëıkan pigmentasyona, herhangi bir
morfolojik ya da fonksiyonel etki eşlik etmemiştir.
Kûpeklerde kalp atım sayısı geëici olarak yükselmiş; ancak buna, herhangi bir kan basırıcı
deõişikliõi eşlik efinemiştir.
6 ay boyunca günde 100 mg/kg ketiapin verilen kûpeklerdeki posterior trianguler katarakt
gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla baõdaşmaktadır. Günde 225
mõ kg' a kadar ë ıkan do zlar verilen C ynomol gus maymunun da y a da kemirgenlerde katarakt
gûzlemlenmemiştir. Klinik ëalışmalarda,ilaë|a baõlantılı komea opasiteleri bildirilrnemiştir
(Bû lüm 5 . l Farmakod inamik ûze lliklere bakın z)a.
Toksisite ëalışmaların hiëbirinde nûtrofil azalması veya agranülositoz kanıtı gûrülmemiştir.
Karsinojen etki ëalışmaları:
Sıëanlara günde 0, 20,75 ve 250 mg/kg'lık doz|ar verildiõinde dişi hayvanlardaki meme
adenokarsinomu insidansl, uzun süreli hiperprolaktinemi nedeniyle büti.in dozlarda artış
gûstermiştir.
Günde 250 mõkg doz|ar verilen erkek sıëanlarda ve günde 250 ve 750 mg/kg ketiapin
verilen erkek farelerde tiroid follikül hücreli selim adenoma insidansı; kemirgenlere ûzgü
olan karaciõerdeki tiıoksin kliıensi artışıyla baõlantılı olarak yükselmiştir.
ßreme ëalışmalan:
Sıëanlarda pııılaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda
azaLma, yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasl Ve
gebelik orantnln düşmesi) gûrülmüşti.ir ama bu, hormonal üreme kontrolunun tlirler arasında
farklı olması nedeniyle insanları doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir. Ketiapin teratojen
etkiye sahip deõildir.
Mutajen etki ëalışmaları:
Ketiapin ile yapılan genetik toksisite ëalışmalan, ürünün mutajen ya da klastojen etkide
olmadıõını gûstermiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrcr,LáKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat
Mikrokri stalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Povidon K-90
Magnezyum stearat
Hipromelloz 5 cP
Titanyum dioksit
Makrogol400
246.2. Geëimsizlikler
Bilinmiyor.
6.3. Raf ûmrü
Raf ûmrü 24 aydır
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5 o C'n in altındaki sıcaklıkta original ambalaj ında s aklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Tabletler, beyaz opak PVC/ aluminyum
dış ambalaja yerleştirilir.folyo blister ambalajdadır. Blister ambalaj karton
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanllmamış olan ürünler ya da artık materyaller, ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi''
ve ''Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelik'' lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT sarráná
iıto iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /istanbul
Tel:0216 564 80 00
Fax:0216 564 80 99
8. RUHSAT NTJMARASI
239120
9. ár,x nurrsAT TARáIIi l nuusaT YENiLEME TARáHá
ilk Ruhsat Tarihi: 29.I2.201 I
Ruhsat Yenileme Tarihi :
10. KßB'iiN YENiLEıIME TARiHá
25