1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
BRUNAC % 5 Göz Damlası, Çözelti.  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
1 ml BRUNAC®  % 5 Göz Damlası, Çözelti  
N-asetilsistein……………..5 0 mg içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
 
1 ml BRUNAC® % 5 Göz dam lası, Çözelti        
Benzalkonyum klorür……….. 0,1 mg içerir.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Göz Damlası      
Kahverengi cam şişede renksiz şeffaf bir  solüsyon içeren göz damlasıdır.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
BRUNAC®  % 5 Göz Damlası , Çözelti : 
 Korneal kollajenaz enzim inhibitörüdür. Korneal ülserler de, farklı et iyolojili 
keratopatiler de, lakrimal sekresyon değişiminden doğan korneal hastalıklarda 
endikedir.  
 
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekl i 
 
Pozoloj i/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Günde 3 –4 defa 1 –2 damla konjunktival fornikse damlatılır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Alüminyum kapak açılarak damlalık takılır. Konjunktival fornikse damlatılır.  
 
 
 
 
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: Bu popülasyona ait ilave bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pedi atrik popülasyon:  Hekim tarafından gerekli olduğu kesin olarak bildirilmedikçe 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Bu popülasyona ait ilave bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karsı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir. (bkz. bölüm 6.1)  
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve ö nlemler i    
   
Bu ürün prezervatif madde olarak benzalkonyum klorür  içerir . Benzalkonyum klorür  gözde 
irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız.  
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına n eden olduğu bilinmektedir.  
 
Şişe açıldığı zaman hissedilen hoş olmayan sülfür kokusu, etkin maddenin özelliği olup 
ürünün bozuk olduğunu göstermez.  
4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bu ilaçla ilgili etkileşme bildirilm emiştir. Hekim tavsiyesi üzerine antibiyotik veya diğer 
etken madde leri içeren göz damlaları ile birlikte kullanılabilir.  
 
4.6 Gebelik  ve Laktasyon  
 
Genel Tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps iyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik Dönem i: 
BRUNAC® için, gebeliklerde maruz kal maya ilişkin klinik veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. (bkz. kısım 5.3).  
 
İlacın farmasötik formu nedeniyle, ulaşılan  sistemik seviyeleri, oral uygulamada ulaşılana 
kıyasla ç ok daha düşüktür. Ancak hamile kadınlara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
 
 3 
 Laktasyon Dönemi:  
N-Asetilsistein’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. N-asetilsistein’in  süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
İlacın farmasötik formu nedeniyle, ulaşılan sistemik seviyeleri, oral uygulamada ulaşılana 
kıyasla çok daha düşüktür.  
 
Üreme Yeteneği/ Fertilite:  
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BRUNAC®’ın, araç ve makin e kullanma etkisi hakkında bilgi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahm in edilemiyor.  
 
 
Göz Hastalıkları:  
 
Seyrek: Hafif geçici irritasyon görülebilir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9 Doz Aşımı  
 
Bu ilaçla ilgili zehirlenme vakaları bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmako dinamik öze llikler   
 
Farm akoterapötik grup: Diğer Oftalmolojikler  
ATC Kodu: S01XA08    
 
BRUNAC® % 5 Göz D amlası aktif bileşen olarak, mukolitik ve korneal kollajenaz enzim 
inhibitör ü etkiler e sahip N -asetilsistein içerir. Uzun zamandan beri seçici mukolitik etkisinden 
dolayı pek ço k solunum  sistemi hastalıklarında  kullanıla n N -asetilsistein , korneal 
kollajenazisi inhibe edici etkisi nedeni ile oftalmolojide kullanılmıştır.  4 
 Sağlıklı korneada bulunmayan veya latent olarak bulunan koll ajenaz enzimi kornea değişimi 
veya laserasyonu son ucu ortaya çıkar. Kollajenaz enzimi kornea epiteli üzerinde litik etki 
göstererek delinme riski olan kornea ülserini oluşturur.  
N-asetilsistein kimyasal olarak asetilamino -2-merkapto -3-propiyonik asit olarak 
tanımlanabilir. N-asetilsistein, korneal kollaj enaziste görev alan enzim bağlarını parçala yarak 
ve kollajenaz aktivitesinin ko -faktörleri olan çinko ve kalsiyum iyonlarını şelatlaştırarak 
korneal kollajenaziste spesifik inhibitör etki gösterir . Bu etki sonucu epitel parçalanması 
bloke edilir, dolayısıy la kornea ü lserinin sikatrizasyonuna olanak tanır . Ayrıca aşırı mukus 
salgılanması ve karakteristik filamentlerin ortaya çıkması ile oluşan lakrimal sıvı eksikliği 
vakalarında da N -asetilsistein molekülünde bulunan serbest sülfidril ( -SH) grubunun, 
mukusun  mukoprotein moleküllerindeki disülfür ( -S-S-) köprülerini kırması ile  N-
Asetilsisteinin mukolitik etkisi kullanılmaktadır . Sisteinin diğer türevleri  de kollajenazisi 
inhibe eder, ancak N -asetilsistein daha stabil olduğu ve daha iyi tolere edildiği için te rcih 
edilmektedir.  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
N-asetilsistein’in sistemik ve topik düzeyde iyi tolere olduğu, farklı hayvan türleri üzerinde 
yapılan toksikolojik testlerle kanıtlanmıştır. N -Asetilsistein teratojenik veya mutajenik e tki 
göstermez.  
 
Emilim:  
Oral yolla uygulanan N-asetilsistein hız la absorblanır. 2 -3 saatte maksimum  plazma 
konsantrasyonuna erişerek, saatlerce terapötik düzeyde kalır. İlacın farmasötik formu 
nedeniyle ulaşılan plazma düzeyleri oral uygulamada ulaşılana kıyasla düşüktür.  Topikal 
uygulamayı takiben, N -asetilsistein göze girer, kollajenaz inhibitörü ve mukolitik ajan olarak 
etkisi korneada gerçekleşir. İlave bir topikal emilim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım ve Biyotransformasyon:  
Oral uygulanan asetilsis tein değişmemiş haliyle küçük oranlarda organizmaya difüze olur.  
Değişik metabolitleri halinde daha yüksek oranlarda difüze olur ve plazma ve doku 
proteinlerine bağlanır.   Topikal  dağılım ve biyotransformasyon bilgisi bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Oral uy gulanan N-asetilsistein  ve metabolitleri başlıca böbreklerden atılırlar.  Topikal 
eliminasyon bilgisi bulunmamaktadır.  
 
5.3 K linik öncesi güven lilik verileri  
 
Değişik hayvan türlerinde yapılmış toksikolojik testler, asetilsisteinin hem sistemik hem de 
topik al seviyede iyi düzeyde tolere edildiğini konfirme etmiştir.  Herhangi bir teratojenik veya 
mutajenik farmakokinetik özellikler göstermez.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
 
6.1 Yardımcı  maddelerin l istesi  
 5 
 Polivinilpirolidon  
Ditiyotreitol  
Sodyum edetat  
Dibazik sodyum fosfat   
Benzalkonyum  klorür  
Sodyum hidroksit   
Saflaştırılmış su.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur . 
 
6.3 Raf  ömrü  
 
Açılmayan ambalajda 24  ay. 
 
 
6.4 Saklama  yönelik özel tedbir ler 
 
Açılmadan önce 25°C’ nin altındaki  oda sıcaklı kların da, ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Açıldıktan sonra buzdolabında (+4°C/ + 8°C ) saklanmalıdır.    
Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanıl malıdır.  
 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
 
5 ml solüsyon içeren kahverengi cam şişe de, plastik damlalık ile birlikte.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti  
Çankaya  /Ankara.  
 
8.  RUHSAT NUMARASI :  03.01.2011 -130/64  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:   18.06.2004  
Ruhsat yenileme  tarihi:   03.01.2011   
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLEME  TARİHİ  