KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CORBİNAL ® % 1 krem 
2. KALİTATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Bir gram krem için: 
Terbinafin Heı 10 mg (8.8 mg terbinafin baza eşdeğer) 
Yardımcı maddeler: 
Bir gram krem için: 
Setil alkol 40 mg 
SteariI alkol 40mg 
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Topikal uygulama için krem. 
Beyaz, homojen krem. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Tinea pedis 
• Tinea korporis/kruris 
• Kütanöz kandidiazis it ·Pityriasis (Tinea) versicolor 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmedİğİ takdirde yetişkinler ve adölesanlar (16 yaşından 
büyük) için; 
CORBİNAL ®, endikasyona bağlı olarak, günde bİr veya iki kez uygulanabilir. İlgili bölgeyi 
CORBİNAL ® uygulamasından önce temizleyin ve kurul ayın. Kremi ilgili deri bölgesine ve 
çevresine ince bir tabaka halinde uygulayın ve hafifçe oğuşturun. İntertriginöz 
enfeksiyonlarda (meme altı, interdijital, intergluteal, inguinal) uygulama yapılan bölgenin 
üzeri, özellikle geceleri, gazlı bezle örtülebilir. 
Yaklaşık tedavi süreleri: 
Tinea korporis, kruris: 1 hafta, günde bir kez 
Tinea pedis: 1 hafta, günde bir kez 
i 117 Kütanöz kandidiasis: ı hafta, günde bir veya iki kez 
Pityriasis versicolor: 2 hafta, günde bir veya iki kez 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Klinik semptomların gerilemesi birkaç gün içinde olur. Düzensiz kullanım veya tedavinin 
erken kesilmesi hastalığın yineleme riskini artırır. İki hafta sonrasında iyileşme bulguları 
yoksa teşhis bir kez daha gözden geçirilmelidir. 
Uygulama şekli: 
Topikal uygulama içindir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek! Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
bulunmamaktadır. hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kamtlanmamıştır. 
T erbinafin kremin 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına 
olduğundan bu yaş grubunda kullamlması önerilmez. ilişkin sımrlı deneyim 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzerindeki) değişik dozaj gerekliliğine ve gençlerde görülebilen yan 
etkilerden başka yan etkilerin ortaya çıktığına dair bir bulgu söz konusu değildir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Terbinafine veya CORBİNAL ® içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın 
duyarlılık. 
4.4. Özel kullanım uyarılan ve önlemleri 
CORBİNAL ® sadece harici uygulamalar içindir. Göze temasından kaçınılmalıdır. Yanlışlıkla 
göz ile teması halinde, göz bol su ile temizlenmelidir. Herhangi bir semptom gelişmiş ise 
hekime damşılmalıdır. 
Toksik epidermal nekroza neden olabilir. Aynca deride irritasyon ve hassasiyet gözlenebilir. 
CORBİNAL ®, setil alkol ve stearil alkol içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Terbinafin krem ile ilgili bugüne kadar hiçbir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması 
yürütölmemiştir. 
2/7 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara özel öneri verilmesini destekleyen veriler 
yoktur. 
Gebelik dönemi 
Terbinafin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kadınlarda klinik deneyim yeterli olmadığından, beklenen yararları olası risklerden fazla 
olmadığı sürece CORBİNAL ® gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemİ 
T erbinafin anne sütünde terbinafinin terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. 
Aynca, bebekler, göğüs de dahil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir cİlt bölgesi ile temas 
ettirilmemelidir. 
CORBİNAL ®, emzinne döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneğilFertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda terbinafınin ferti1iteyi etkilemediği görülmüştür ve 
insanlarda fertilitenin etkilenebileceğini düşündüren herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine kullantmı üzerindeki etkiler 
CORBİNAL ® kremin araba ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Uygulama bölgesinde prurit, deri eksfoliasyonu, uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde 
tahriş, pigmentasyon bozukluğu, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi lokal 
semptomlar görülebilir. Bu minör semptomlar, spodarik bildirilen ve tedavinin kesilmesini 
gerektiren deri döküntüsünün de aralannda buıunduğu aşın duyarlılık reaksiyonlanyla 
karıştınlmamalıdır. Kazara gözle temas etmesi durumunda terbinafın gözlerde tahrişe neden 
olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu ağırlaşabilir. 
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfında, istenmeyen etkiler sıklığa göre sıralanmakta 
olup, en sık görülen reaksiyonlar ilk sırada yer almaktadır. Her bir sıklık grubunda, 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Aynca, her bir istenmeyen 
etkiye karşılık gelen sıklık kategorisi aşağıdaki kurala dayanmaktadır (CIOMS III). 
3/7 ------------------------------._-. 
Çok yaygın G~lIlO); yaygın (~1I100 ila <1110); yaygın olmayan (~1I1.000 ila <11100); seyrek 
(~1I10.000 ila <111.000); çok seyrek «1110.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Ayrıca, terbinafin ile elde edilen pazarlama sonrası deneyime dayanan spontan vaka 
bildirimleri ve literatürde yer alan vakalar şeklinde bazı istenmeyen etkiler elde edilmiştir. Bu 
reaksiyonlar büyüklüğü belli olmayan bir popülasyon tarafından gönüllü olarak bildirildiği 
için, bunların sıklığının güvenilir bir şekilde hesaplanması mümkün değildir, dolayısıyla 
bunlar "sıklığı bilinmiyor" olarak sınıflandırılmaktadır. Bu istenmeyen etkiler klinik 
çalışmalardan elde edilen istenmeyen etkiler ile aynı şekilde listelenmektedir. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık* 
Göz hastalıklan 
Seyrek: Gözde tahriş 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Deri eksfoliasyonu, prurit 
Yaygın olmayan: Deri lezyonu, kabuklaruna, deri rahatsızlığı, pigmentasyon bozukluğu, 
eritem, deride yanma hissi 
Seyrek: Cilt kuruluğu, temas dermatiti, egzema 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü* 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ağrı, uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde tahriş 
S eyrek: Cildin durumunun kötüleşmesi 
*Pazar1ama sonrası deneyime dayalıdır. 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Topikal uygulanan terbinafin kremin düşük sistemik absorbsiyonundan kaynaklanan doz 
aşımı olasılığı son derece düşüktür. Bununla birlikte 300 mg terbinafin hidroklorür ihtiva 
eden 30 gram içeren bir tüp CORBİNAL ® kremin kazaen ağız yolundan alınması, bir 
CORBİNAL ® 250 mg tablet (yetişkin oral doz birimi) kullanılmasıyla benzer kabul edilebilir. 
CORBİNAL ® krem daha yüksek bir miktarda ağız yoluyla alındığı takdirde, CORBİNAL ® 
tabletin doz aşımında görülen benzer yan etkilerin oluşması beklenir. Bu yan etkiler, baş 
ağrısı, bulantı, epigastrik ağrı ve sersemlik hissidir. 
İlacın eliminasyonu esasına dayanan önerilen doz aşımı tedavisi, başlıca aktif kömür 
verilmesi ve eğer gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygulamasıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için antifungal 
417 ATC ködu: DOlA E15 
Terbinafin, Tinea pedis, Tinea corporis, Tinea cruris, Kütanöz kandidiyazis, Pityriasis (Tinea) 
versicolor gibi dermatofıtlerin neden olduğu fungal deri enfeksiyonlannda geniş antifungal 
aktivite spektrumu olan bir allilamindir. Düşük konsantrasyonlarda terbinafin dermatofitlere, 
küf mantarlaona ve bazı dimorfik mantar türlerine karşı fungusidal etki gösterir. Maya 
mantarlanna karşı etkisi, türe bağlı olarak, fungusidal (örn. Candida albicans, Pityrosporum 
orbiculare veya Malassezia lurfur) veya fungustatik özelliktedir. 
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dönemde spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezliğine ve intrasellü1er skualen birikimine yol açarak, mantar hücresinin 
ölümü ile sonuçlanır. Terbinafın, mantar hücre membranında skualen epoksidaz enzimi tt 	 inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokrom P450 sistemİ ile bir 
bağlantısı yoktur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Terbinafin, beyaz-beyazımsı arası bir tozdur. Metanol ve etanolde çözünürken, suda çok az 
veya az çözünür. Asetonda da az çözünür. ışıktan koruyunuz. 
Emilim: 
İnsanlarda topikal uygulamadan sonra dozun % 5'İnden azı absorbe edilir; bu nedenle 
sistemik etkilenme çok düşüktür. 
Dağılım: 
Bir hafta terbinafin uygulamasım takiben terbinafin konsantrasyonlan, tedavi kesildikten 
sonra en az 7 gün, etkilenen stratum comeuro tabakasında fungusidal etki için gerekli olan 
yüksekliktedir. 
Topikal uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyleri çok düşüktür. Bu nedenle terbinafin 
metabolizması topikal uygulama sonrası incelenemez. 
Oral kullanılan terbinafin ise, plazma proteinlerine güçlü olarak bağlanır (% 99). Deriye hızla 
difilize olup lipofılik stratum corneumda konsantre olur. Oral kullanılan terbinafin ayrıca yağ 
bezlerinden de salımr, böylelikle kıl foliküllerinde, saç ve yağdan zengin deri bölgelerinde 
yüksek konsantrasyonlar oluşturur. Ayrıca oral kullanılan terbinafınin tedavinin ilk birkaç 
haftasından itibaren tırnak yatağına dağılma özelliği de vardır. 
Biyotrasformasyon: 
T opikal uygulama sonrası kandaki terbinafın düzeyleri çok düşüktür. Bu nedenle terbinafın 
biyotransformasyonu topikal uygulama sonrası incelenemez. 
Oral kullamlan terbinafın, CYP2C9, CYPIA2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 başta olmak 
üzere en az 7 CYP İzoenzimi tarafından hızla ve büyük oranda metabolize edilir. 
Biyotransformasyon sonucunda başlıca üriner yoldan atılan, antifungal etkisi olmayan 
metabolitler oluşur. Eliminasyon yarılanma ömrü l7 saattir. Birikim oluşması söz konusu 
i 	517 değildir. 
Eliminasyon: 
Oral kullanılan terbinafınin kararlı durum plazma konsantrasyonlannda yaş ile bağlantılı 
farmakokinetik değişiklikler gözlenmemiştir, ancak böbrek veya karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda terbinafınİn yüksek kan düzeylerine çıkması ile sonuçlanan eliminasyon 
yavaşlaması olabilir. 
Doğrusallık /Doğrusalolmayan durum: 
Topikal yolla uygulandığındarı bu bilgi mevcut değildir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan uzun dönem çalışmalarda (1 yıla kadar) 100 mglkglgün doz 
kadar oral dozlar verildiğinde, belirgin hiçbir toksik etki gözlenmemiştir. Yüksek oral 
dozlarda, karaciğer ve muhtemelen böbrekler de potansiyel hedef organlar olarak 
tanımlanmışlardır. 
Farelerde yapılan, iki yıllık bir oral karsinojenisite çalışmasında, 130 mglkglgün (erkek) ve 
156 mglkg/gÜll (dişi) dozlar ile yapılan tedavide hiçbir neoplastik veya diğer anormal bulgular 
saptanmamıştır. En yüksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gün doz ile sıçanlarda yapılan iki 
yıllık bir oral karsinojenisite çalışmasında, erkeklerde karaciğer tümörlerinin oluşumunda 
artış gözlenmiştir. Bu değişimler farelerde veya maymunlarda gözlenmemiş olup; türe 
spesifik değişikliklerdir. 
Yüksek doz terbinafın ile maymunlarda yapılan çalışmalar süresince, yüksek dozlarda (toksik 
olmayan etki seviyesi 50 m g/kg 'dır) retinada refraktil bozukluklar gözlenmiştir. Bu 
bozukluklar, oküler dokularda bir terbinafin metabolitinin varlığına bağlıdır ve ilaç verilmesi 
kesildikten sonra kaybolmuştur. Histolojik değişiklikler ile ilişkili değildir. 
Bir seri standart in vitro ve in vivo genotoksisite testleri, ilacın mutajenik veya klastojenik 
potansiyeline dair hiçbir delilolmadığını ortaya koymuştur. 
Sıçanlarda veya tavşanlarda yapılan çalışmalarda fertilite veya diğer üreme parametrelerinde 
hiçbir advers etki gözlenmemiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Setil palmi tat 
Setil alkol 
Stearil alkol 
İzopropil miristat 
Sorbitan stearat 
Benzil alkol 
Polisorbat 60 (E435) 
%10'luk sodyum hidroksit (NaOH) çözeltisi (E524) 
Saf su 
i 6/7 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2S°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanınalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
15 ve 30 g'lık, plastik kapaklı alüminyum tüp ve karton kutu ambalaj. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Ad :Biofarma ilaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres :Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No:lS6 
SancaktepeIİstanbul 
Telefon :(0216) 398 1063 - 4 hat 
Faks :(0216) 419 27 80 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
208/64 
9. İLKRUHSAT TARİHİIRUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2006 
Ruhsat yenileme tarihİ: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
i 7/7 