 
 1/6 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 METEOSPASMYL
® 60 mg/300 mg yumuşak kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 Etkin madde:   
 Her bir  kapsül , 60 mg alverin sitrat ve 300 mg simetikon içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Yumuşak kapsül  
 Beyazımsı, viskoz bir süspansiyon içeren opak, parlak, 6 numara, beyaz , yumuşak oval 
kapsüller . 
 4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Özellikle meteorizm ile fonksiyonel bağırsak hastalıklarının semptomatik tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Sadece erişkinlerin kullanımı  içindir.  
 METEOSPASMYL
® doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; belirtilen 
endikasyonlar da, günde 2- 3 kez  bir kapsül alınır. 
 Uygulama şekli:  
 METEOSPASMYL
® ağız y oluyla ve  yemeklerden önce  alınır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/K araciğer yetmezliği :  
 Özel kullanımı yoktur.  Pediyatrik popülasyon:   
 Sadece erişkinlerin kul lanımı içindir.  
  
 2/6 Geriyatrik popülasyon :  
 
Özel kullanımı yoktur.  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Paralitik ileus  
• İntestinal obstrüksiyon  
• METEOSPASMYL
®’in, etkin madde leri alverin ve simetikona  veya  bu ilacın 
içeriğinde bulunan  katkı maddelerinden herhangi birine , intolerans veya  geçmişte 
alerjik  reaksiyon göstermiş kişilerde kullanımı kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlem leri 
 
Diğer gastrointestinal patoloji nedenleri dışlanmalı ve 2 haftalık tedavi sonrası iyileşme 
göstermeyen hastalar hekim tar afından değerlendirilmelidir . 
 
Karaciğer fonksiyonu  
 
Alverin / simetikon ile tedavi edilen hastalarda ALT (Alanin Aminotransferaz) ve AST' de 
(Aspartat Aminotransferaz) normal üst sınırın (NÜS ) iki kat ını aşan artışlar bildirilmiştir . Bu 
artışlar, eşlik ede n serum total bilirubin düzeyi artışı ile  ilişkili olabil ir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Karaciğer aminotransferazlarında NÜS 'ün 3 katı nı aşan yükselme olması  ve sarılık olması 
durum larında  alverin / simetikon ile tedavi nin sonlandırılması gerekmektedir . 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Levotiroksin içeren ilaçların simetikon ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 METEOSPASYML
®’in çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolü 
yöntemlerine etkisi bilinmemektedir.  
 Gebel ik dönemi  
  
 3/6 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal geli şim / ve 
veya/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Simetikon: Göz ardı edilebilir sistemik maruziyetinden dolayı gebelik boyunca alınan 
simetikonun herhangi bir etkisi beklenmemektedir.  Simetikonun gebelikte tek başına veya 
kombinasyon halinde kullanımına yönelik veri bulunmamaktadır.  
 Alverin sitrat: Hayvanlarda teratojenite ile ilgili ayrıntılı veriler bulunmamaktadır . Klinik 
olarak bugüne kadar herhangi bir  malformasyon veya f etotoksik etki belirtilmemiştir. 
Bununla birlikte, alverine maruz kalan gebeliklerin takibi herhangi bir riski dışlamak için yetersizdir.  
 Tedbir olarak, gebelik döneminde METEOSPASMYL
® kullanımından uzak durulması 
önerilmektedir.  
 Lakt asyon dönemi  
Göz ardı edilebilir sistemik maruziyetinden dolayı emzirme  boyunca alınan simetikonun 
herhangi bir etkisi beklenmemektedir . 
 Alverinin insan sütüne geçip geçmediğine iliş kin veriler mevcut değildir.  
 Tedbir olarak , laktasyon döneminde METEOSP ASMYL
® kullanımından uzak durulması 
önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
 
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi b ildirilmemiştir . 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki  etkiler 
METEOSPASMYL
® araç ve makine kullanma becerisi üzerinde küçük bir etkiye s ahiptir. 
Bazı hastalarda baş dönmesi  gibi yan etkiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). Bu tip 
hastalıklar  araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
METEOSPASMYL® kullanımı ile ilgili gözlenen yan etkiler in görülme sıklık dereceleri 
aşağıdaki gibidir:   Çok yaygın (1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anaflaktik tip reaksiyonlar ve anaflaktik şok.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Baş ağrısı   
 4/6 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:                Vertigo  
Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek:               Şok 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hastalıkları  
Çok seyrek:               Larenks  ödemi 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Mide bulantısı  
Hepatobilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Sitolitik  hepatitler (Bkz. Bölüm 4.4.). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem, döküntü, ürtiker ve kaşı ntı 
 
Araştırmalar  
 Bilinmiyor:               Transaminaz lar, alkal en fosfat az ve bilirubin düzeylerinde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tavsiye edilenden daha yüksek bir doz alındığında baş dönmesi  vakaları bildirilmiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Papaverin ve benzerleri / Antispazmodikler ve motiliteyi değiştiren 
ilaçlar grubundandır.                                                                                          ATC kodu: A03AX58  
 METEOSPASMYL
®, iki etki n maddeden oluşmuş bir üründür.  
 Alverin, papaverine benzer etki ile muskulotropik karakterde antispazmodik özellik gösteren bir maddedir. Bu etkisini, gastrointestinal sistem düz kas fibrilleri üzerinden gösterir. 
Alverin’in spazmolitik etkisi, papaverinden daha fazla, yan etkisi ise papaverinden üç kat daha az bulunmuştur. Atropine benzer etki göstermediğinden, mide asidi üzerine bir etkisi yoktur. Alverin ile yapılan farmakokinet ik çalışmada, serum konsantrasyonları, oldukça  
 5/6 düşük düzeyde bulunmuştur (2,5ng/ml’ nin altında). Bu sonuç, alverinin resorbe olmadığı 
veya simetikon ile birlikte alındığında, karaciğerde önemli oranda ilk geçişte eliminasy on 
etkisine uğradığını düşündür mektedir. Bu sonuçlar, alverinin etkisini spesifik olarak 
gösterdiğini desteklemektedir. 
 Simetikon, ilave silikon dioksit ile aktive edilmiş dimetikondur. F armakolojik aktiviteye 
sahip olmayan inert bir madde  olan simetikon, gastrointestinal sistemdeki gaz k abarcıklarının 
yüzey gerilimlerini değiştirerek, onların bir araya gelmesini ve fizyolojik yollardan (geğirme, yellenme gibi) kolayca atılmalarını sağlar.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Alverin sitrat oral yolla uygulanmasından sonra gastrointestinal yol boyunca emilir.   
Simetikonun mi nimal düzeyde emildiği bildirilmiştir . Simetikon gastrointestinal sistemden 
emilmez. Oral uygulamayı takiben değişmemiş olarak dışkıyla atılır.  
 
Dağılım:  
Alverin sitrat, hızlıca, oral dozun alını mdan sonraki 1- 1,5 saat içinde pik plazma 
konsantrasyonuna ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Alverin sitrat, hızlıca, oral dozun alınımdan sonraki 1- 1,5 saat içinde pik plazma 
konsantrasyonuna ulaşan aktif metabolitine dönüşür. İnaktif metabolitlere dönüşmek i çin 
daha fazla biyotransformasyona uğrar.   
 
Simetikon, oral yolla alındıktan sonra herhangi bir metabolizasyona uğrama z. Simetikonun 
yarılanma ömrü, plazma protein bağlanması, beyin ve diğer dokulara girişi ve insan sütüne  
salgılanması bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Alverin sitrat metabolitleri aktif böbrek sekresyonu ile idrar ile atılır.  
 Simetikon metobolizasyona uğramadan dışkıyla atılır.  
 5.3 Klin ik öncesi güvenl ilik verileri 
 Simetikon kimyasal olarak inerttir ve sistemik olarak absorbe edilmez. Bu  nedenle sistemik 
toksik etkiler beklenmemektedir.  
 Tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili klasik klinik olmayan çalışmalar, alverin sitratın önemli bir sistemik toksisiteye sahip olmadığını kanıtlar.  
 Farklı 2 türde yapılan hayvan çalışmaları, embriyotoksisite açısından zararlı etkilere işaret 
etmemektedir.  
 Sıçanın doğum öncesi ve sonrası çalışması, fetüs gelişiminde, doğumda ve emzirme döneminde yavruların büyümesinde ve gelişi minde zararlı etkiler yaratmamıştır.  
 6/6 Hayvanlarda karsinojeni te, doğurganlı k ve erken embriyoni k gelişim i değerlendire n hiçbir 
çalışma yapılmamıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımc ı maddeleri n listesi 
Jelatin (sığır jelatin i kaynaklı) 
Gliserin 
Titanyum dioksit 
6.2. Geçimsizlik ler   
Bilinmemektedir. 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
6.4. Saklamaya yöneli k özel tedbirler 
25˚C  altında ki oda sıcaklığı nda saklayınız. Orijinal ambalajında saklayın ız. 
6.5. Ambalajı n niteliği ve içeriği 
METEOSPASMYL®, 40 ve 80 kapsüllük P VC / Al folyo bl ister ambalajlarda.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambala j ve Ambala j Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak im ha edilmelidir  
7. RUHSAT SAHİBİ
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilc e Mah. Doğ a Sokak N o: 4 
34418 Kağıthane/İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
99/61 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsa t tarihi: 09.07.1996        
Ruhsat yenileme tarihi: 27.04.2010  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ