 1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RANTUDİL FORTE 60 mg Sert Kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir sert kapsül 60 mg asemetazin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat .......73,9 mg 
Yardımcı maddeler listesi için bkz. bölüm 6.1.  3. FARMASÖTİK FORM  
Sert Jelatin Kapsül  
Üstü kırmızı altı sarı, opak, sert kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Genel bir kural olarak RANTUDİL FORTE  ve diğer tedavi seçeneklerinin kullanımına karar 
vermeden önce potansiyel faydalar ve riskler dikkatlice değerlendirilmelidir. Doz kişiye göre 
ayarlanmalı ve olası en kısa süreyle en düşük etkin doz verilmelidir.  
 
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi : 
Yetişkin dozu, hastalığın ciddiyetine ve niteliğine bağlı olarak günde 1 -3 defa 60 mg’dır.  
Akut gut krizinde önerilen genel dozaj, semptomlar kayboluncaya kadar günde 180 mg asemetazindir ( günde 3 kapsül RANTUDİL FORTE’ a eşdeğer). Gastrointestinal şikayeti olmayan 
hastalarda, bu doz, tedavinin başlangıcında geçici olarak 300 mg asemetazin dozuna artırılabilir. Başlangıç dozu olarak 120 mg asemetazine eşdeğer 2 kapsül RANTUDİL FORTE alınır ve daha sonra 6 saat ara ile bir kapsül RANTUDİL FORTE (bir kapsül, 60 mg asemetazine eşdeğerdir) ile 
devam edilir  (24 saat için izin verilen maksimum asemeta zin dozu 300 mg’dır). İkinci gün 
gerekirse aynı dozlar uygulanır, semptomlar kaybolunca bu doz azaltılmalıdır.  
Tedavi süresi, ted aviyi yürüten doktorun kararına bağlı olmakla beraber, günlük 180 mg dozlarda 
tedavi süresi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.  
Romatizmal rahatsızlıklarda hastaların  RANTUDİL FORTE ’u daha uzun süre kullanmaları 
gerekebilir.  
Semptomları kontrol altına almak için gerekli en düşük etkili doz, en kısa süreyle kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir.  
 Uygulama şekli  
Oral kullanım içindir.  
Kapsüller, tok karnına yeterli miktar sıvı ile alınmalıdır. Mide rahatsızlığı durumunda yemekle ile 
birlikte alınması önerilir.   2 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Önceden böbrek ve/veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilacın kullanımında özellikle tıbbi takip gerekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesan yaş grubunda deneyim olmadığından, çocuklar ve adölesanlarda RANTUDİL 
FORTE önerilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Olası istenmeyen etkilerden dolayı ( bkz. bölüm 4.4) RANTUDİL FORTE yaşlı hastalarda sadece 
dikkatli tıbbi gözlemle kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
RANTUDİL FORTE aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
• Asemetazine, indometazine veya RANTUDİL FORTE’ un içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda , 
• Daha önceden asetilsalisilik asit veya diğer non -steroi d anti -inflamatuvar (NSAİ) ilaç kullanımı 
sonucu astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon görülen hastalara kullanılmamalıdır. NSAİİ’ye 
bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir.  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
• RANTUDİL FORTE, koroner arter by- pass greftleme (KABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
• Nedeni açıklanamamış hematopoez bozukluğu olanlar,  
• RANTUDİL FORTE, daha öncek i NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen 
aktif gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrarlayan peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmış ülser veya kanama).  
• Ciddi karaciğer, böbrek ve kalp yetmezliğinde (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
• Gebeliğin son trimesterinde,
 (bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve Laktasyon)  
• Çocuk ve adölesanlarda.  
 
  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Kardiyovasküler etkiler  
 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  Çeşitli siklooksijenaz -2 (COX- 2)’nin  selektif ve non- selektif inhibitörü olan NSAİ ilaçların üç yıl 
kadar süren klinik çalışmaları, ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, 
miyokart enfarktüsü ve inme riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non- selektif tüm 
NSAİİ’ler benzer risklere sahip olabilir. KV  hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen 
hastalar, daha fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
  3 
 Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki artışı 
azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır.  
COX- 2 selektif NSAİİ’nin koroner arter by- pass gr eft cerrahisinden sonra ilk 10- 14 gündeki ağrı 
tedavisine ait iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokart enfarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur. (bakınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Hipertansiyon  
RANTUDİL FORTE’un dahil olduğu NSAİİ’l er yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, bu terap ötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. RANTUDİL FORTE’un dahil olduğu 
NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir. 
 Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. RANTUDİL FORTE, sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski  
RANTUDİL FOR TE’un COX- 2 selektif inhibitörleri dahil NSAİ ilaçlarla beraber kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
RANTUDİL FORTE’un dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın ba ğırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers 
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi 
bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2-
4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin 
herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir. 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ  kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının 
tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük etkili 
doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye başlanmal ıdır. Bu 
yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir. 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski yüksek hastalarda  ve ayrıca düşük doz 
asetilsalisilik asit ya da gastrointestinal riski artıracak olası diğer ilaçları kullanmak zorunda olan 
hastalarda koruyucu ajanlarla (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) kombinasyon tedavisi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
NSAİ ilaçlar, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hikayesi olan hastalara 
durumlarını kötüleştirebileceği için dikkatle verilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  4 
  
Renal Etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non- steroid anti -inflamatuar ilaç kullanımı, doza bağımlı 
olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği  olanlarda, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı 
hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
RANTUDİL FORTE’un ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle RANTUDİL FORTE, ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eğer RANTUDİL FORTE mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonlarının yakın takibi  uygundur. 
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, RANTUDİL FORTE’a karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. RANTUDİL FORTE, aspirin triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom ko mpleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, 
rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir. Anafilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil m üdahale düşünülmelidir. 
 
Deri reaksiyonları   
NSAİ ilaçların kullanımı ile ilişkili olarak, eksfoliatif dermatit, Steven -Johnson Sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroz (TEN -Lyell Sendromu) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları rapor 
edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastaların bu reaksiyonlar 
açısından en yüksek risk altında oldukları dönem tedavinin erken safhalarıdır, vakaların çoğunda 
reaksiyonların gelişimi tedavinin ilk ayındadır. Hastalar ciddi deri rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ductus arteriosus’un erken kapanmasına neden 
olabileceği için, RANTUDİL FORTE kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Önlemler  
Genel  
RANTUDİL FORTE, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesi lmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süre 
kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
RANTUDİL FORTE’un ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik Etkiler  
RANTUDİL FORTE dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer  5 
 testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi 
müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik çalışmalarda, 
hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yüks elmeler (normal değerin üst sınırının üç 
veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
RANTUDİL FORTE ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, RANTUDİL FORTE tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler  
RANTUDİL FORTE dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanmamış etkilerdir. RANTUDİL FORTE dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirt i veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri 
kontrol edilmelidir.  
NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkile ri kantitatif olarak 
daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -koagülan alan 
hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve RANTUDİL FORTE alan hastalar, dikkatlice ta kip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non- steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda RANTUDİL FORTE uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 Laboratu ar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması oluşabileceğinden, 
hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil  düzenli olarak takip edilmelidir. 
Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse, RANTUDİL FORTE tedavisi kesilmelidir.  
 
İlave Bilgi: RANTUDİL FORTE aşağıdaki durumlarda sadece risk/yarar oranının dikkatlice 
değerlendirilmesini takiben kullanılmalıdır; 
• indüklenebilir porfiri  
• sistemik lupus eritrematozus ve/veya mikst kollejenozlar (mikst konnektif doku hastalı kları)  
 
Özellikle dikkatli tıbbi danışmanlığın gerekli olduğu durumlar;  
• önceden var olan böbrek hasarı  
• ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
• büyük ameliyatların hemen sonrasında   6 
 • astım atakları (analjezik astımı da denilen),  Quincke ’s ödemi, ürtiker şeklinde görülebilen 
alerjik reaksiyon geliştirme riski yüksek olabileceği için saman nezlesi, nazal polip veya 
kronik obstruktif solunum rahatsızlığı olan hastalarda      
• içerdiği diğer maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda  
 
RANTUDİL FORTE’un uzun sureli uygulamasında, hastaların karaciğer değerleri, böbrek 
fonksiyonları ve kan sayımı düzenli olarak izlenmelidir.  Ameliyat öncesi RANTUDİL FORTE uygulamasında dikkatli olunmalıdır.  Uzun süreli analjezik ilaç kullanımı yüksek dozla bile tedavi edilemeyecek başağrısına neden 
olabilir.  
 
Genel olarak, analjezik ilaçların, özellikle farklı analjezik etkin madde kombinasyonlarının, 
alışkanlık şeklinde tüketilmesi, böbrek yetmezliği riski olan kalıcı böbrek hasarına (analjezik nefropatisi) neden olabilir. 
 NSAİ ilaçlar ile tedavi esnasında eş zamanlı alkol tüketimi, özellikle Gİ kanal ve/veya merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddeye bağlı istenmeyen etkileri arttırabilir.  
 
Asemetazinin temel metaboliti olan indometazin ile uzun sureli tedavide bazen retinal değişiklikler 
(retinanın pigment dejenerasyonu) ve korneada opaklaşma görülmüştür. Bulanık veya çift görme 
tipik bir semptom olabilir ve bir oftalmalog tarafından detaylı muayene gerekir. Bu değişiklikler asemptomatik de olabileceğin den asemetazin ile uzun sure tedavi edilen hastaların bir oftalmalog 
tarafından düzenli muayeneleri önerilir. Buna benzer değişikliklerin görülmesinde tedavinin kesilmesi önerilir.  
 
Nadir  kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Üreme ile ilgili durumlar için Bölüm 4.6’ya bakınız.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer NSA İ ilaçlar gibi asemeta zinin de aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır:  
 Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) İnhibitörleri  
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. NSAİİ 
ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu  etkileşime dikkat edilmelidir. Renal fonksiyonu 
bozulmuş hastalarda (dehidrate hastalar veya yaşlı hastalar gibi) ADE inhibitörü ve/veya Anjiyotensin II reseptör antagonisti ve siklooksijenaz inhibisyonu yapan bir tıbbi ürün ile birlikte kullanımı normald e geri dönüşümlü olan, renal fonksiyonun daha fazla kötüleşmesine (akut böbrek 
yetmezliği olasılığı dahil) neden olabilir.  
Bu yüzden bu tarz kombinasyonlar özellikle yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tarz kombinasyon tedavisi başlatıldığında, bu hastalar yeterli miktarda sıvı alımına teşvik edilmeli ve böbrek labaratuvar verilerinin düzenli kontrolü dikkate alınmalıdır.  
 Aspirin  RANTUDİL FORTE , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest  7 
 RANTUDİL FORTE  klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer 
NSAİİ’ler gibi aspirin ile asemetazinin birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli artışı nedeniyle 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda RANTUDİL FORTE  bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, diüretik 
etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı yakından takip edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Furosemid asemetazinin eliminasyonunu hızlandırabilir. 
 
Triamteren:  
Asemetaz inin ana metaboliti olan indometazinin triamteren ile birlikte kullanımında akut böbrek 
yetmezliği olguları görüldüğü için, RANTUDİL FORTE  triamteren ile birlikte kullanılmamalıdır .  
 
Potasyum tutucu diüretiklerle birlikte kullanımı hiperkalemiye neden olabilir. Bu nedenle potasyum 
düzeyleri izlenmelidir.  
 
Lityum  
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsa ntrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık %20 azalmıştır. 
Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri y önünden 
dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ’lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Siklosporin:  
Siklosporinin böbeklere zarar verme riski belirli NSA İİ’nin aynı dönemde kullanılması ile artar. 
Siklosprinin asemeta zin ile kombine kullanımı bu etkinin oluşmasına neden olabilir. 
 
Varfarin, antikoagülan ajanlar:  
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazladır.  
NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülan ajanların etkilerini artırabilirler (Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle birlikte kullanımı durumunda hastanın kan pıhtılaşma durumunun izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Digoksin, Fenitoin:  RANTUDİL FORTE’un digoksin veya fenitoin içeren tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı, bu 
ürünlerin plazma konsa ntrasyonlarının artmasına neden olabilir.  
 
Kortikosteroidler:  
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış (bkz bölüm 4.4).  
 
Asetil salisilik asit gibi platelet agregasyon inhibitörleri ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri   8 
  
(SSRI):  
Gastro intestinal kanama riskinde artma (bkz bölüm 4.4). 
 Sülfonilüre:  
Klinik çalışmalarda, spesifik NSA İİ’ler ve oral anti diyabetik ajanların (sülfonilüre) etkileşimi rapor 
edilmiştir. Güncel verilere göre, asemetaz in ve sülfonilüre arasında etkileşim bildirilmemiştir.  
Bununla beraber, asemetazin ve sülfonil ürelerin birlikte kullanımında, kan glukoz seviyelerinin 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Probenesid, Sulfinpirazon:  
Probenesid veya sulfinpirazon içeren ilaçlar asemetazin eliminasyonunu geciktirebilir. 
 
Diflun isal: 
Asemetazinin ana metaboliti olan indometazinin konsantrasyonunda dikkate değer bir şekilde 
yükselmeye ve buna bağlı olarak istenmeyen etkilerde artışa yol açabileceği için RANTUDİL FORTE , difluni sal ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Penisilin:  
Asemetaz in penisilin antibiyotiklerinin atılımını geciktirebilir.  
 
RANTUDİL FORTE ’un santral etkili ilaçlar ile birlikte kullanımında ve/veya alkol ile 
kombinasyonunda çok dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: birinci ve ikinci trimester C/ üçüncü trimester  D 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. RANTUDİL FORTE 
kullanılacak ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  Gebelik dönemi   
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fötal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon ile karın duvarında konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Bu riskin tedavi dozu ve süresi ile arttığı 
düşünülmektedir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının artmış pre - ve post -implantasyon 
kaybı ve embriyo/fetus letalitesi ile sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil çeşitli malformasyonların 
sıklığında artma bildirilmiştir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde asemetazin açık bir şekilde gerekmedikçe verilmemelidir. Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci trimesteri esnasında asemetazin kullanılacak ise olabildiğince  asemetazin dozu düşük ve tedavi süresi kısa tutulmalıdır. 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile  aşağıdaki riskler 
oluşabilir;  
• Fetus ile ilgili riskler : 
o kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon);   9 
 o oligohidramniyoz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böbrek fonksiyon bozukluğu 
• Gebeliğin son trimestirinde anne ve çocuk ile ilgili riskler:  
o olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen anti -agregan etki.  
o doğum eyleminin uzamasıyla veya  gecikmesiyle sonuçlanan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu.  
 
Asemetazinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
RANTUDİL FORTE gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.  
RANTUDİL FORTE gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 Laktasyon dönemi  
Etkin maddenin ve metabolitlerinin  düşük miktarları anne sütüne geçebildiğinden, R ANTUDİL 
FORTE ’un emzirme döneminde kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Asemetazin kullanımı kadın fertilitesine zarar verebilir  (siklooksijenaz prostaglandin sentezini 
inhibe ettiği bilinen diğer ilaçların kullanımında olduğu gibi)  ve çocuk sahibi olmak isteyen 
kadınlarda önerilmemektedir. Hamile kalmakta zorluk çeken ya da infertilite yönünden 
araştırılmakta olan kadınlarda asemetazin kullanımının kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RANTUDİL FORTE  yüksek dozlarda yorgunluk, baş dönmesi gibi merkezi sinir sistemi ile ilişkili 
olan yan etkilere neden olabilir, bu durum izole vakalarda taşıt sürme ve makina kullanma yeteneğini etkileyebilir. Bu etkiler alkol kullanımı ile artabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonların meydana gelmesinde bunların ağırlıkla doza bağlı ve kişiler arası değişiklik gösterebildiği dikkate alınmalıdır.  
En yaygın gözlenen advers olaylar gastrointestinaldir. Özellikle yaşlılarda bazen ölümcül olabilen 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.4.). Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplanması, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığının alevlenmesi uygulamayı takiben bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4.). Daha az sıklıkla, gastrik inflamasyon gözlenmiştir.  
Gastrointestinal kanamanın meydana gelmesinde risk özellikle doza ve tedavi süresine bağlıdır.  
Ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek dozlarda ve uzun dönem tedavilerde) arterial trombotik olay (örneğin miyokard infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artışla ilişkili olabileceğini ileri sürmektedir (bkz. bölüm 4.4.). 
 İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
RANTUDİL FORTE  için bildirilen istenmeyen etkiler: 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek : NSAİİ’lerin sistemik kullanımı ile enfeksiyona bağlı enflamasyonun alevlenmesi  10 
 arasında (nekrotizan fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki tanımlanmıştır. Bu durum NSAİİ’lerin 
etki mekanizması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle RANTUDİL FORTE  kullanan bi r hastada 
enfeksiyona bağlı semptomlar ortaya çıkar veya kötüleşirlerse hastanın doktoru ile temasa geçmesi gerekir. Bu durumda herhangi bir antienfeksiyöz veya antibiyotik tedavisinin gerekli olup olmadığına doktor karar verir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, dishematopoez (aplastik anemi dahil olmak üzere anemi, lökopeni 
trombositopeni, agranülositoz)  
Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri şikayetler, aşırı bitkinlik, burun kanaması ve deride kanamal ar gibi semptom ve bulgular kan yapımı bozukluğunun başlangıç 
belirtileri olabilir.  
Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. Hastanın analjezik ve/veya antipiretik bir ajan kullanmaması sağlanmalıdır.  
Uzun süreli t edavi durumlarında kan tablosu düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir. 
Trombosit agregasyonu üzerine etki ve hemorajik diyatez artışı mümkündür. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Döküntü ve kaşıntı gibi hipersensitivite reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapaklarında ödem, yüzde ödem, dilde şişme, 
hava yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes alma zorluğu. Astım atağına yol açabilen respiratuar distres, taş ikardi, hayatı tehdit eden şoka yol açabilen kan 
basıncı düşüşü. Buna benzer belirtilerin ortaya çıkması durumunda tıbbi yardım istenmelidir.  
Alerjiye bağlı vaskülit ve pnömoni. 
 Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek: Hiperglikozemi ve glikozüri  
 Psikiyatrik has talıklar  
Yaygın: Ajitasyon  
Seyrek: İritabilite  
Çok seyrek: Psişik bozukluklar, disoryantasyon, anksiyete, kabus görme, titreme nöbeti, psikozlar, 
halüsinasyon, depresyon ve komaya yol açabilen geçici bilinç kaybı.  
RANTUDİL FORTE  ile tedavi mevcut psikiyatrik hastalık semptomlarını artmasına sebep olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali, baş dönmesi, sersemlik, bitkinlik gibi santral sinir sistemi 
bozuklukları  
Çok seyrek: Duyu bozuklukları, musküler ast eni, hiperhidroz, tad alma bozuklukları, uyku ve 
hafıza bozuklukları, nöbetler.  
RANTUDİL FORTE  uygulamaları, epilepsi ve Parkinson hastalıklarının semptomlarının şiddetini 
arttırabilir.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Asemetazinin ana metaboliti olan indometazinin uzun dönem kullanımında retinal 
pigment dejenerasyonu, korneada opaklaşma,  bulanık veya çift görme bu durum için tipik bir 
semptom olabilir.  
  11 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Geçici işitme bozukluğu, kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Artmış kan basıncı, ödem, kalp yetmezliği  
Çok seyrek: Palpitasyon, anjinal bozukluklar, kardiyak yetmezlik  
 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon  Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, diyare, gastrointestinal kanaldan gizli kan 
kaybı (nadir vakalarda anemiye neden olabilir)  
Yaygın: Dispepsi, flatulans, karın bölgesinde kramp, iştah kaybı ve gastrik veya duodenal ülser (bazen kanama ve perforasyon ile birlikte)  
Yaygın olmayan: Mide içeriği, feçeste ve diyarede kan görülmesi. 
Çok seyrek: Ağız mukozasında inflamasyon, dilde inflamasyon, özafagusta lezyonlar, karnın alt 
kısmında şikayetler (örn. spesifik olmayan, kolonun kanamalı inflamasyonu, Crohn hastalığının veya ülseratif kolitin kötüleşmesi) ve konstipasyon bildirimiştir. Stomatit, aftöz ağız içi ülserler, 
mide yanması, kolit. Intestinal diyafram benzeri striktür oluşumu, pankreas inflamasyonu.  
Ciddi karın ağrısı ve/veya dışkıda renklenme veya kan kusmanın meydana gelmesi durumlarında  
hastanın ilacı keserek doktora danışması gerekmektedir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaygın olmayan: Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan veya olmayan toksik hepatit)  
Çok seyrek: Prodromal semptomlar olmadan fulminan karaciğer hastalığı gelişmesi.  Bu nedenle hastanın karaciğer değerlerinin düzenli aralıklarla takip edilmesi gerekir.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Saç kaybı  
Çok seyrek: Egzama, enantem, eritem, ışığa karşı artmış hassasiyet, minör ve yaygın deri altı 
kanaması (allerjiye bağlı olabilen), Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizis 
(Lyell’s sendromu) gibi ciddi deri reaksiyonlarına da yol açabilen eksfolatif dermatit ve büllü kabartı ve  döküntüler.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Özellikle hipertansiyon ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda ödem 
gelişimi (örn. Periferal ödem). 
Seyrek: Hiperkalemi  
Çok seyrek: İşeme sorunları, kan üresinde artış, akut renal yetmez lik, proteinüri, kreatinin artışı, 
hematüri veya böbrek hasarı (interstisyel nefrit, nefrotik sendrom, papiler nekroz)  
Bu nedenle böbrek rahatsızlığı olan hastalar düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.  Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Vajinal kanama  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi :  12 
 Belirtiler:  
Aşırı doz aşımı semptomları; başağrısı, sersemlik, konfüzyon, dezoriyantasyon, letarji, spazm 
eğiliminde artış ve komaya varabilen bilinç kaybı gibi merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları, 
abdominal ağrı, bulantı ve kusmadır. Ek olarak GI kanalda kanama, terleme, elekt rolit 
dengesizlikleri , hipertansiyon, ayak bileğinde ödem, oligüri, hematüri, solunum depresyonu, 
karaciğer ve böbrek fonksiyonlarında bozulma  görülebilir.  
 
Önerilen tedavi:  
Spesifik bir antidotu yoktur. Eğer aşırı doz semptomları gözlenirse, destekleyici ve semptomatik 
önlemler alınmalıdır . Hastanın durumuna bağlı olarak takip ve  bir yoğun bakım ünitesinde tedavi 
gerekli olabilir. Emilimi azaltıcı önlemler ve gerekiyorsa serum elektrolitlerinin takviye edilmesi uygundur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve antiromatik ürünler/ asetik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AB11 
Asemetazin, bir indolasetik asit türevidir. Farmakolojik etkileri esas olarak  asemetazinin metabolik 
bir ürünü olan indometazinin bir kısım etkilerinden dolayıdır. 
Asemetazin antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik bir maddedir ve diğer antiinflamatuvarlar gibi 
trombosit agregasyonunu inhibe eder.  
Asemetazin,  etkisini konvansiyonel, deneysel inflamasyonlu hayvan modellerinde prostoglandin 
sentezini inhibe ederek göstermiş olan NSAİ, antifilojistik ve analjezik ajandır.   Asemetazin insanda inflamasyona bağlı ağıyı, ödemi ve ateşi azaltır. Ek olarak asemetazin A DP 
tarafından indüklenen platelet agregasyonunu inhibe eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral dozları takiben asemetazin hızlı ve tam bir şekilde emilir. Tekrarlanan uygulamalardan sonra (10 güne kadar günde 3 kez) biyoyararlanımı hemen hemen 
%100’e ulaşır.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. Asemetazin inflamasyonlu bölgede birikim gösterir. Tedaviden 6 gün sonra son uygulamayı takiben 6. saatte aktif maddenin sinoviyal sıvıda, sinoviyal membranda, kaslarda ve kemikte kandan belirgin olarak daha yüksek konsantrasyonda bulunduğu gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Asemetazinin farmakolojik olarak aktif metaboliti indometazindir. Farmakolojik olarak inaktif metabolitleri, asemetazinin O -desmetil, de s-p-klorobenzoil türevleri ve indometazinin ve 
asemetazinin glukuronid konjugatlarıdır.  
Mide pasajının süresine bağlı olarak zirve plazma düzeyleri asemetazin için 2 mg/l ve aktif 
metaboliti indometazin için 1 ,4 mg/l’dir, bu düzeylere 1 – 16 saat (ortalama 2- 3 saat) sonra erişilir.  
Aktif maddenin %50’si metabolize olarak feçes ile elimine edilir. 
 
Eliminasyon:  
Asemetazin  böbrekler yoluyla ve safra ile atılır. Hepatik metabolik parçalanmayı takiben  13 
 (hidroksilasyon ve konjugasyon) yaklaşık %40’ı farmakolojik olarak inaktif metabolitleri şeklinde 
böbreklerden elimine edilmektedir. Eliminasyon yarılanma süresi 4 ,5 saat kadardır ve temel olarak 
hepatik ve renal fonksiyonlara bağlı değildir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Doz yanıt ilişkisi doğrusaldır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite:  
Akut toksisite araştırması için yürütülen hayvan deneyleri özel bir duyarlılık göstermemiştir.  Sub- kronik ve kronik toksisite :  
Asemetazinin sub-kronik ve kronik toksisitesi, hayvan çalışmalarında gastrointestinal kanalda 
lezyon ve ülserasyon oluşumu, kanama eğiliminde artış, hepatik veya renal lezyonlar, kan 
tablosunda değişim şeklinde gözlenmiştir. Sıçanlarda uygulanan 1 mg/kg (insanlardaki terapötik 
doz aralığında) ve maymunlarda uygulanan 4,5 mg/kg (insanlardaki terapötik dozun üstünde) dozlar, hiçbir toksik etki oluşturmayan dozlardır.  
 
Mutajenisite ve kanserojenisite:  
Gen mutasyonunu saptamak amacıyla yürütülen in vitro  ve in vivo  çalışmalarda hiçbir mutajenik 
etki bulunmamıştır. Sıçanlarda ve farelerdeki uzun dönemli çalışmalar asemetazin için hiçbir 
karsinojenik potansiyel kanıt oluşturmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi: Asemetazinin embriyotoksik potansiyeli s aptama çalışmaları sıçanlarda ve tavşanlarda 
gerçekleştirilmiştir. Maternal- toksik aralıktaki dozlarda fetal ölüm ve büyüme geriliği gözlenmiştir. 
Hiçbir malformasyon gözlenmemiştir. Asemetazin daha uzun gebelik süresine ve doğum eyleminde 
uzamaya neden olmuştur. Fertilite üzerine herhangi bir zarar verici etki gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Magnezyum stearat  
Silikon dioksit  
Talk 
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit  
Sığır jelatini  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.   14 
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği : 
60 mg asemetazin i çeren 20 ve 30 sert  kapsül içeren  blister ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  
Ortaköy/Beşiktaş/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
223/74 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.03.2010  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   