1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ORGAMETRİ L 5 mg t ablet.  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her tablet 5 mg linestrenol ihtiva etmektedir.  
Yardımcı madde(ler):  ORGAMETRİ L 100 mg’a kadar yeterli miktarda laktoz  (ineklerden 
elde edilir) içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz, yuvarlak tablet. Tabletin bir tarafı ‘Organon’ baskılıdır. Diğer tarafı üstte ‘TT’ ve altta ‘4’ olarak baskılıdır.  
 Çentiğin amacı, tabletin eşit dozlara bölünmesini sağlamak değil, daha kolay kırılmasını 
sağlamak ve böylelikle tabletin daha kolay yutulmasına yardımcı olmakt ır. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
• Polimenore  
• Menoraji ve metroraji  
• Bazı primer ve sekonder amenore ve oligomenore vakaları  
• Endometriozis  
• Bazı endometriyal karsinom vakaları  
• Selim meme hastalıkları  
• Ovulasyon ağrısı ve menstrüasyon ve ovulasyonun baskılanması; dismenore  
• Menstrüasyonun geciktirilmesi  
• Peri- ve post menopozal dönemde, endometriyal hiperplazinin önlenmesi için östrojen 
tedavisine ilav e olarak verilebilir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Endikasyonlar  Dozaj*  
 
Polimenore  Döngünün 14 -25’inci günlerinde günde 1 
tablet.  
 
Menoraji ve metroraji  10 gün boyunca günde 2 tablet. Genellikle 
kanama, tedavinin baş langıcından sonraki 
birkaç gün içerisinde kesilecektir. Tedavi, sonraki 3 adet döngüsü boyunca, her bir 
döngünün 14 -25’inci günlerinde günde 1 2 
 tablet şeklinde tekrarlanır. Şikayetlerin 
tedavi sırasında veya sonrasında ortadan 
kalkmaması halinde ek diyagnos tik 
prosedürler gereklidir.  
 
Bazı primer ve sekonder amenore ve 
oligomenore vakaları  Tedaviye 25 gün boyunca bir östrojen , 
örneğin 0,02- 0,05 mg etinil östradiol 
verilerek başlanmalıdır. Bununla bağlantılı 
olarak 14- 25’inci günlerde günde 1 tablet 
ORGAMETRİ L verilecektir. Tedavi sona 
erdikten sonra çekilme kanaması genellikle 
3 gün içerisinde oluşmaktadır. Östrojen ile tedavi çekilme kanamasının 5’inci gününde başlar, ve 25’inci güne kadar devam eder. 14-25’inci günlerinde tekrar günde 1 tablet 
ORGAMETRİ L ve rilir. Bu tedavi sonraki 
döngüye kadar tekrarlanmalıdır.  
 
Endometri yozis En az 6 ay boyunca günde 1 -2 tablet.  
 
Bazı endometriyal karsinom vakaları  Uzun süre boyunca günde  6-10 tablet.  
 
Selim meme hastalığı  En az 3 -4 ay boyunca döngünün 14 -25’inci 
günler inde günde 1 tablet. 
 
Menstruasyon, ovülasyon ve ovülasyon 
ağrılarının baskılanması; dismenore  Tercihen 1. günde, fakat döngünün 5’inci 
gününü geçmeksizin günde 1 tablet ile tedavi başlanmalıdır. Tedavi birkaç ay boyunca sürdürülebilir (tablet alınmayan gün bırakılmaksızın). Tedaviye rağmen ara kanama olması halinde, dozaj 3 -5 gün 
boyunca günde 2 veya 3 tablete yükseltilmelidir.  
 
Menstrüasyonun geciktirilmesi  Günde 1 tablet ile tedaviye, 
menstrüasyonun beklenilen tarihinden tercihen 2 hafta önce başlanmal ıdır. 
Tedaviye tahmini adet tarihinden 1 haftadan kısa bir süre önce başlanılması halinde, dozaj günde 2- 3 tablet olmalıdır. 
Fakat bu durumda 1 haftadan uzun bir gecikme uygun olmayacaktır. Tedaviye daha geç başlanması halinde, ara kanama olması riski artmaktadır. Bu nedenden ötürü tedaviye tahmini adet tarihinden 3 gün önceden geç başlanmamalıdır.  
 3 
 Peri ve postmenopozda östrojen terapisi ile 
birlikte, endometriyal hiperplazinin 
önlenmesi için  Ayda 12 -15 gün boyunca günde 1/2 -1 
tablet, örneğin her takvim ayının ilk 2 
haftası boyunca; östrojen günlük olarak, 
tablet alınmayan boş gün bırakılmaksızın, en düşük etkili dozda uygulanabilir.  
 
* Döngünün ilk günü menstrual kanamanın ilk günüdür.  
Uygulama şekli:  
 
ORGAMETRİ L tabletler ağızdan, tercihen su veya başka sıvıyla alınmalıdır. Unutulan doz 
eğer 24 saati geçmemişse, hatırlanır hatırlanmaz hemen alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Renal yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma yapılmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği: Hepatik yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma 
yapılmamıştır.  Steroid hormonların metabolizması hepatik yetmezliği olan hastalarda 
yavaşlayabileceğinden, ORGAMETRİ L’in bu kadınlarda kullanımı karaciğer 
fonksiyon değerleri normale dönmeden endike değildir ( bkz. bölüm 4.3).  
 Pediyatrik popülasyon:  ORGAMETRİ L’in 18 yaşına dek adolesanlarda güvenliliği 
ve etkililiği belirlenmemiştir.  Veri bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon:  Yeterli çalışma olmadığından, bu popülasyona verilmesi 
önerilmez.  
 
4.3.Kontrendikasyon lar   
• Gebelik veya gebelik şüphesi.  
• Kolestatik sarılık veya hepatit benzeri ağır karaciğer hastalığı (veya karaciğer 
fonksiyon testlerinin sonuçlarının normale dönmemesi ile sonuçlanan ağır bir 
karaciğer hastalığı öyküsü varsa ), hepatik hücre tümörleri, Ro tor sendromu ve Dubin -
Johnson sendromu.  
• Tanı konmamış vajinal kanama.  
• Seks steroidlerinden etkilendikleri bilinen nadir görülen durumlar , örneğin herpes 
gestationis, kolestatik sarılık, otoskleroz, şiddetli prurit ve porfiri. Bu durumlar gebelik 
veya seks steroidlerinin kullanımı sırasında ilk olarak görülebilir veya şiddetlenebilirler.  
• Aktif venöz tromboembolik hastalık.  
• ORGAMETRİ L’in etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı hipersensi tivite.  
     4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Tedavi, karaciğer fonksiyon testi sonuçları anormalleştiği zaman durdurulmalıdır.  
• Özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda, östrojen ve/veya progestagen 
içerikli preparat kullanımı sırasında kloazma bazen görülebilmektedir. Kloazma 
geliştirmeye meyilli kadınlarda, cildin doğal veya suni güneş ışığına maruz 
kalmasından kaçınılmalıdır.   
• Steroidlerin kullanımı, ilgili laboratuvar testleri sonuçlarını etkileyebilir.  
• ORGAMETRİL tedavisi sırasında birçok hastada LDL -kolesterol düzeyinde bir artış 
ve HDL -kolesterol düzeyinde bir azalma görülebilmektedir. Karaciğer fonksiyon 
parametrelerinde, karbonhidrat metabolizmasında ve hemostazda nadir değişiklikler meydana gelebilmektedir. 
• Progesta genlerle yapılan uzun süreli tedavi sırasın da, düzenli olarak tıbbi muayene 
olunması tavsiye edilmektedir.  
• SHBG  (seks hormonuna bağlı globulin)  üzerindeki etkileri ile saptandığı üzere, 
ORGAMETRİ L zayıf androjenik etkiye sahiptir. Bu durum, bazı hastalarda gözlenen 
hafif virilizasyon bulguları ile teyit edilmektedir (başlıca akne ve sebore).  
• Epidemiyolojik araştırmalarda, östrojenlerle kombinasyon şeklinde progestagen 
uygulandığında, venöz tromboembolizm (VTE ), derin ven trombozu ve akciğer 
embolisi) insidansında artış  görülmüştür. Söz konusu bulgunun, östrojenik bileşenin 
mevcut olmadığı linestrenol bakımından taşıdığı klinik önemin bilinmemesine 
rağmen, ORGAMETR İL kullanımı bir tromboz olayı geliştiğinde bırakılmalıdır. 
ORGAMETRİ L kullanımının bırakılmasını, ameliyat veya hastalık nedeniyle uzun 
süreli immobilizasyonlarda da düşünmek gerekir. Tromboembolik hastalık öyküsü 
olan kadınlara, bunun tekrarlayabileceği ihtimali olduğu bildirilmelidir.  
• Aşağıdaki durumlardan herhangi biri görülen hastalar düzenli muayene edilmelidir:  
- dolaşım bozuklukları (v eya bu bozuklukların öyküsü), östrojen/progesta gen içerikli 
oral kontraseptif preparatlarla bazı kardiyovasküler hastalıklara yönelik riskin hafifçe arttığı veya serebrovasküler durumlar bildirilmiştir;  
- seks steroidlerinin kullanımı ile şiddetli depresyonu n spesifik formları kötüleşebilir.  
 
ORGAMETRİ L içeriğinde laktoz vardır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim  şekilleri  
ORGAMETRİ L ve diğer tıbbi ürünler arasında etkileşimler meydana gelebilir, ancak veriler 
sınırlıdır. Sonraki etkileşimler, sentetik progesta genlerin kullanımı veya aynı zamanda 
ORGAMETRİ L ile ilişkili olabilen kombine oral kontraseptifler ile tanımlanır.  
 Barbitüratlar (primidon dahil), hidantoin  türevleri,  rifampisinler, karbamazepin ve 
aminoglutetimid, ORGAMETR İL’in etkinliğini azaltabilir. Diğer taraftan  ORGAMETRİ L 
bazı beta blokörler , teofilinler, troleandomisin ve siklosporinin terapötik, farmakolojik veya 
toksikolojik etkilerini arttırabilir. ORGAMETR İL insülinin etkisini azaltabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim 
çalışması yapıl mamıştır.  5 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi  X’dir 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ORGAMETRİ L gebelik te kullanılmaz, kontrendikedir.  ORGAMETRIL ile tedavi sırasında 
hormonal olmayan bir kontrasepsiyon yöntemi uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
ORGAMETRİ L gebelik sırasında kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın laktasyon sırasında bebek için po tansiyel zararının belirlenmesi için yeterli veri 
mevcut değildir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Bu ilacın üreme yeteneği/ fertilite üzerine potansiyel zararının belirlenmesi için yeterli veri mevcut değildir.  
 4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda baş dönmesi meydana geldiği için, araç ve makine kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 4.8.İstenmeyen etkiler  
Literatürde yer alan  ve kullanıma sunulduktan sonra gözlenen advers olaylar aşağıda ki tabloda 
listelenmiştir.  
 Aşağıda belirtilen tüm istenm eyen etkiler için sıklık bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Eğer ORGAMETRİ L devamlı uygulanırsa, sıklıkla kanama atakları meydana gelir. Siklus 
halindeki uygulamada bu kanamalar bazen meydana gelir. Genellikle bu kanamaların  görülme 
sıklığı tedavinin ilk iki ayında daha yüksektir; daha sonra sıklığı dereceli olarak azalır. Birçok vakada kanama dozun geçici olarak artırılmasıyla son bulur*.  
*bkz. aşağıdaki tablo  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 6 
 Sistem Sınıflandırması  
(MedDRA)*  Advers olaylar  Sıklık  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   Kilo artışı, glukoz 
intoleransında azalma   Çok yaygın  
Sıvı tutulumu, terleme, lipid 
değerlerinde anormallik  Yaygın   
Sinir sistemi  hastalıkları  Sinirlilik  Çok yaygın  
Baş ağrısı, migren, baş 
dönmesi, depresif ruh hali  Yaygın   
Gastrointestinal hastalıklar  Mide bulantısı, kusma, karın 
ağrısı, diyare, kabızlık  Çok yaygın  
Hepatobilier  hastalıklar  Anormal karaciğer 
fonksiyon parametreleri  Yaygın  
Sarılık  Yaygın olmayan   
Deri ve derialtı doku  
hastalıkları  Sebore  Çok yaygın  
Kloazma,  pirürit, akne, 
hipersensitivite, döküntü, 
ürtiker, hirsutizm  Yaygın   
Üreme sistemi ve meme 
rahatsızlıkları  Metroraji* , (kanama 
atakları), libidoda azalma  Çok yaygın   
Vajinal sekresyon, servikal 
sekresyon  Yaygın olmayan  
Meme hassasiyeti, amenore, 
libido artışı  Yaygın  
* bkz. yukarıdaki tablo  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Linestrenol’un toksisitesi çok düşüktür. Doz aşımı durumunda, örneğin küçük çocuklar (ör: 2- 10 
yaş) tarafından aynı anda çok sayıda tablet yutulması halinde, toksik semptomların  görülme si 
beklenmemektedir . Bu tür bir durumda görülmesi muhtemel semptomlar bulantı ve kusma dır. 
Özel tedaviye gerek yoktur. Gerekli olması halinde semptomatik tedavi uygulanabilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup: sentetik progestajenler  
ATC kodu: G03DC03  
 7 
 Etki mekanizması:  
ORGAMETRİ L oral bir ilaçtır. Linestrenol içerir, doğal hormon progesteron ile farmakolojik 
özellikleri paylaşan sentetik bir progestagendir. ORGAMETRİ L endomet riyum üzerinde güçlü 
bir progestojenik etkiye sahiptir. Kesintisiz olarak preparat alındığı süre boyunca ovülasyon ve 
menstrüasyonu baskılamaktadır. ORGAMETRİ L, belirgin bir progestoj enik etki istenilen 
durumlarda kullanılabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özell ikler 
Genel özellikler  
 
Emilim: Ağız yoluyla alındıktan sonra linestrenol hızla emilmektedir.  
 
Dağılım: Linestrenol yutulduktan sonra 2- 4 saat sonra en yüksek noretisteron pik plazma 
düzeyine erişilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  Karaciğerde farmakolojik ol arak aktif noretisterona dönüştürürülmektedir.  
 
Eliminasyon:  Linestrenol alımından sonra noretisteronun plazma yarı ömrü ~8 -11 saattir. 
Linestrenol ve metabolitleri ağırlıklı olarak idrar ve daha düşük ölçüde dışkı ile atılmaktadır.  
 Özel hasta popülasyonl arı 
Renal bozukluğu olan hastalar  
Böbrek bozukluğunun ORGAMETR İL’in farmakokinetiği üzerine etkilerini değerlendirmek için 
araştırma yapılmamıştır.  
 Karaciğer bozukluğu olan hastalar  
Karaciğer bozukluğunun ORGAMETR İL’in farmakokinetiği üzerine etkilerini d eğerlendirmek 
için araştırma yapılmamıştır.  Steroid hormonların metabo lizması ancak karaciğer bozukluğu olan 
kadınlarda yavaşlayabilir ;.  
 Etnik gruplar  
Farklı etnik gruplardaki farmakokinetik üzerine araştırma yapılmamıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
Özellik yok.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
dl-alfa-tokoferol, patates nişastası, gliserin, magnezyum stearat, talk, laktoz (ineklerden elde 
edilir).  
 6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanmaz.  6.3. Raf ömrü  
36 ay.  8 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C  altında oda sıcaklığında saklayınız. Işık ve nemdem korumak için orjinal paketinde 
saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 mg’lık 30 tablet içeren  PVC/PVDC filmden ve tabletlerle temas eden tarafta ısı kapatma 
kapla masına sahip alüminyum kapak folyodan yapılan push -through blister de ambalaj lanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel gereksinim yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah.  Büy ükdere Cad. 
Kanyon Blok No:185 İç Kapı No:271 Şişli - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 Faks :   (212) 319 76 00 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/163  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 30.03.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 