KISA üntx náı,cásá
ı. nrşrcná rrggá üntxtlN ı.ur
SEFPOTEC 200 mg film tablet
2. KALáTAIár vr x,q.Nrár.q.rir náı,nşávı
Etkin madde:
Sefpodoksim proksetil 260.90 mg (200 mg sefpodoksime eşdeõer)
Yardrmcr madde(ler):
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, bir yüzü ëentikli, oblong film kaplı tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
SEFPOTEC duyarlı mikroorganizma|arın neden olduõu ûzellikle aşaõıdaki enfeksiyonların
tedavisinde kullanılır.
. ßst solunum yolu enfeksiyonları:
-Tonsillit, farenjit
-Akut sinüzit
-Akut otitis media (sadece ëocuklarda)
o Alt solunum yolu enfeksiyonları:
-Akut bronşit
-Pnûmoni
-Kronik obstrüktif akciõer hastalıõının süperinfeksiyonları
. Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları
o Komplike olmayan gonokokal üretrit
o Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
SEFPOTEC iëin ûnerilen dozaj aşaõıdaki tabloda verilmiştir:
ur0Endikasyon
ßst solunum yolu enfeksiyonları
Tonsillit, farenjit
Akut sinüzit
Alt solunum yolu enfeksiyonları
Akut bronşit*
Bakteriyel pnûmoni
Kronik obstrüktif akciõer hastalıõının
(KOAH) süperinfeksiyonları
ádrar yolları enfeksiyonları
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu
Komplike olmayan gonokokal üretrit
Kreatinin klerensi
> 40 ml/dak.
10-39 ml/dak.
< l0 ml/dak.
Hemodiyaliz hastalarıGünlük doz Doz sıklıõı
200
400mg
mg12 saatte bir 100 mg
12 saalte bir 200 mg
l2 saatte bir 100 mg
l2 saatte bir 200 mg
12 saatte bir 200 mg
12 saatte bir 100 mg
12 saatte bir 200 mg
Tek doz200 mg
400 mg
400 mg
200 mg
400 mg
200 mg
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları 400 mg 12 saatte bir 200 mg
*Enfeksiyonun şiddetine gûre gerekirse doz 72 saatte bir 200 mg'a kadar artırılabilir.
Uygulama şekli:
Aõızdan alınır. Film tablet bir bardak su yardımıyla bütün olarak yutulur
oral olarak emilimi artırmak iëin besinlerle birlikte uygulanmalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi 40 ml/dak. üstündeyse doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu deõerden düşük
olduõunda aşaõıdaki tabloya uygun doz ayarlaması gerekir.
12 saatte bir 100 veya 200 mg
24 saatle bir 100 veya200 mg
48 saatte bir 100 veya 200 mg
her diyalizden sonra 100 veya 200 mg
Bûbrek yetmezliõi olan ëocuklarda;
Kreatinin klerensi 40 m|.dak'|l|.73 m2'nin altındaysa, doz aralıõı aşaõıdaki şekilde
düzenlenmelidir:
Kreatinin klerensi 10-39 ml.dak-r/l .73 mz:her 24 saatte bir birim doz
Kreatinin klerensi < 10 ml.dak't ll .73 m2:her 48 saatte bir birim doz
Hemodiyaliz hastalarında her diyaliz uygulamasının ardından birim doz uygulanır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõinde doz ayarlamasına gerek yoktur
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar iëin sefpodoksimin oral granül formu ûnerilir. Ùnerilen ortalama doz ikiye
bûlünmüş halde 8 mglkglgündür. 200 mg/gün'e kadar olan doz|arda granül formu
2lt0kullanılmalıdır.25 kg'ın üzerindeki ëocuklarda l/2 SEFPOTEC 200 mg tablet kullanılabilir
(200mg/gün).
Geriyatrik popülasyon :
Bûbrek fonksiyonlarr normal olan yaşlılarda, doz ayarlamasına gerek yoktur
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefpodoksime ya da sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık.
4.4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri
ı Anafilaktik reaksiyonlar:
Sefalosporinlerin kullanımından ûnce hastada alerjiye eõilimin, ûzellikle de beta-laktam
antibiyotiklere karşı bir aşırı duyarlılıõın bulunup bulunmadıõı araştırılmalıdır. Bir aşırı
duyarlılık reaksiyonu ortaya ëıktıõı takdirde tedavi kesilmelidir.
Anamnezinde sefalosporinlere karşı erken tipte bir aşırı duyarlılık reaksiyonu ûyküsü olan
hastalarda sefpodoksimin kullanımı kontrendikedir.
Vakaların %5-l0'unda penisilinler ve sefalosporinler arasında ëapraz alerji bulunduõundan,
penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinler ëok dikkatli kullanılmalıdır; ilk uygulamada yakın
bir takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya ëıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaksi) ciddi ve hatta ûldürücü olabilir.
o Clostridium dfficile ile ilişkili hastalıklar (ûr: Psûdomembranûz kolit)
Éeşitli antibiyotiklerle, ûzellikle geniş spektrumlularla tedavi sırasında veya takip eden ilk
haftalarda şiddetli ve inatëı bir diyare ortaya ëıkarsa, bu durum Clostridium dfficile ile ilişkili
aõır bir hastalık şekli olan psûdomembranûz kolitin bir semptomu olabilir.
Psûdomembranûz kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli Ve
gecikmeden uygun bir tedaviye başlanmalıdır.
) o Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, günlük doz kreatinin klerensine gûre ayarlanmalıdır
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Klinik ëalışmalar sırasında klinik olarak anlamlı hiëbir ilaë etkileşimi bildirilmemiştir.
Histamin-H2 antagonistleri ve antasidler biyoyararlanımı aza|tır. Probenesid sefalosporinlerin
atılımını azahır. Sefolosporinler, kumarinlerin antikoagülan etkisini artırabilir ve ûstrojenlerin
koııtraseptif etkisiıli azaltabilirler.
Sefalosporinler ile tedavi sırasında pozitif Coombs testi bildirilmiştir
Sefpodoksim proksetil gastrik pH'ı nûtralize eden veya asit sekresyonlarını inhibe eden
ilaëlarla birlikte alındıõında, biyoyararlanımın yaklaşık olarak Yo30 azaldıõı gûrülmüştür. Bu
sebeple gastrik pH'ın yükselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H2
blokûrleri SEFPOTEC'in alınmasından 2 veya 3 saat Soffa alınmalıdır.
3/10Buna karşın, pentagristin gibi gastrik pH'ı düşüren ilaëlar biyoyaralanımı yükseltecektir
Besinlerle birlikte kullanımı biyoyararlanrmrnr artrrır.
Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan redükleyici ajanlarla
yapılan idrar gluko z tayin|eri y a|ancı-p ozitif reaksiyon verebil ir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l feta| gelişim / doõum ya da
doõum Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dûnemi
Éeşitli ha1van türleriyle yapılan ëalışmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik
ve fûtotoksik etkisini gûstermemiştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin güvenirliõi
saptanmamış olduõundan gebelik sırasrnda kullanılmaması ûnerilmektedir.
Laktasyon dûnemi
Sefpodoksim anne sütü ile atılmaktadır. SEFPOTEC tedavisi sırasında emzirme
durdurulmalıdır ya da emziren annede SEFPOTEC tedavisinden kaëınılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Sıëanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite araştırmalarında herhangi bir teratojenik
potansiyel belirtisi ortaya ëıkmamıştır. Sefpodoksim sıëanlarda fertilite araştırmalarında ve
peri- ve postnatal araştırmalarda istenmeyen bir etki oluşturmamıştır. Sıëanlarda plasentadan
geëtiõi Ve sütte aktif madde Veya metabolitlerinin gûrüldüõü saptanmıştır. insanlarda
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Sersemlik hissi nedeniyle araë ya da makinelerin kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır
4.8. ástenmeyen etkiler
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın (> l/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10);yaygn olmayan (> 1/1000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1000); ëok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Baõışıklık sistemi bozuklukları
B ilinmiyor : Anj iyoûdem, bronkos pazm' anafilaktik şok
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Raş
4lt0Bilinmiyor: Kızarıklık, kaşıntı, ürtiker, purpura. Diõer sefalosporinlerle olduõu gibi, izole
büllûz erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz) bildirilmiştir.
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal aõrı
Seyrek: Enterokolit
Bilinmiyor: Bütün diõer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduõu gibi diyare, enterokolit'in
bir semptomu olabilir ve bazen bu durumda dışkıda kan gûrülebilir. Antibiyotik kullanımında
gûrülen tipik enterokolit psûdomembranûz kolittir (bkz. bûlüm 4.4).
Hepato-biliyer bozukluklar
Yaygın olmayan: Aspartat aminotransferaz artışı, Alanin transferaz artışı, kan alkalin fosfataz
artışı
Seyrek: Hiperbilirubinemi
Bu anormal laboratuar bulguları enfeksiyonlar nedeni ile de oluşabilir, normal üst sınır
limitinin 2 katını nadiren aşabilir. Genellikle, kolestatik veya daha sık asemptomatik olarak
gûrülen karaciõer harabiyeti tablosunu sergiler.
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Seyrek: Eozinofi li, trombositopeni
Bilinmiyor: Nûtropeni, agranülositoz, hemolitik anemi. Bu nadir olaylar tedavi kesilince
normale dûner.
Bûbrek ve üriner bozukluklar
Sefpodoksimin de dahil olduõu antibiyotik grubu ile, ûzellikle aminoglikozidler velveya güëlü
diüretiklerle birlikte kullanıldıklarında, bûbrek fonksiyon deõişiklikleri gûzlenmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, sersemlik
Seyrek: Parestezi
Kulak ve labirent bozukluklan
Bilinmiyor: Tinnitus
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozuklukları
Yaygın olmayan: Asteni
Seyrek: Keyifsizlik
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Süperenfeksiyon
Bilinmiyor: Psûdomembranûz kolit, duyarlı olmayan organizmalann aşrrl büyümesi. Diõer
antibiyotiklerle olduõu gibi, sefpodoksim proksetil kullanımı, ûzellikle uzun süreli ise, duyarlı
olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine yol aëabilir. Hastanın durumunun tekrar tekrar
deõerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon ortaya ëıkarsa, uygun ûnlemler
alınmalıdır.
slt0âüpheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr:
Ruhsatlandrtna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrnrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM;'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşrmı ve tedavisi
Spesifik bir antidotu bulunmadıõından doz aşlml durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalıdır. Bazı sefalosporinlerde, esas olarak enjektabl olanlarda, ûzellikle bûbrek
yetmezliõi olan hastalatda doz aşımında reversibl ensefalopati riski bildirilmiştir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBı,r,áxr-nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD13
Sefpodoksim proksetil oral olarak uygulanan geniş spektrumlu, yarı-sentetik üëüncü kuşak
sefalosporin sınıfi bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil bir prodrug olup aktif metaboliti
sefpodoksimdir.
Sefpodoksim birëok gram (+) Ve gram (-) bakteriye karşı in vitro etkilidir. Sefpodoksim hücre
duvarı sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gûsterir; beta-laktamaz|ata karşı oldukëa
dayanıklıdır.
Aşaõıdaki mikroorgan izma|ar sefpodoksime karşı genellikle duyarlıdır :
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp. (S. pneumoniae dışında) , Propionibacterium
cıcnes, Corynebacterium diphteriae, Haemophilus influenzae (beta-|akáamaz oluşturan ve
oluşturmayan suşlar), Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz oluşturan Ve oluşturmayan
suşlar), Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz oluşturan ve oluşturmayan
suşlar), Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae (beáa-laktamaz oluşturan Ve
oluşturmayan suşlar), Escherichiq coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Proteus
mirabilis, Proteus vulgaris, Citrobacter diversus, Salmonella spp., Providencia spp., Shigella
spp., Pasteurella multocida, Fusobacterium.
Aşaõıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarlıdır:
Metisiline duyarlı stafilokoklar, Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila.
Aşaõıdaki bakteriler sefpodoksime direnëlidir:
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobqcter freundii,
Acinetobacter spp., Peptostreptokok, Enterokoklar, metisiline direnëli stafilokoklar, JK grubu
Corynebacáeria, Listeria monocytogenes, Pseudomonas Spp., Acinetobacter Spp., Clostridium
spp.' Bacteroides fragilis ve benzer türler.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
6110oral uygu|amayı takiben sefpodoksim proksetil gastrointestinal kanaldan emilir. Besinler
emilimini artırdıõından, yemekler srrasrnda alınması ûnerilir.
Biyotransformasvon:
Nonspesifik esterazlar tarafindan hızla bakterisid etkili sefpodoksime hidrolize olur
Daõılım:
100 mg ve 200 mg doz uygulamaları iëin ortalama maksimum plazma konsantrasyonları
(Cruı.r) sırasıyla l-I.2 mgll ve 2.2-2.5 mg/l'dir. Pik plazma konsantrasyonuna (T.,ër) 2-3
saatte ulaşılır. l00 mg Ve 200 mg'ın oral uygulamasından 12 saat sonraki rezidüel
konsantrasyonlar sırasıyla 0.08 mg/ml ve 0.18 mg/l'dir. Günde 2 defa 14.5 gün süre ile l00 ve
200 mg tabletler kullanıldıõında sefpodoksimin p|azma farmakokinetik parametreleri
deõişmemiş olarak kalır. Bu durum etkin maddenin birikim yapmadıõını gûsterir.
Sefpodoksim p|azma proteinlerine Yo 2|-29 oranında baõlanır. Doku ve vücut sıvılarında
daõılımı:
- Zaman eõrisi konsantrasyonları bazı hassas mikro-organizmaların minimum inhibitûr
konsantrasyon (MIC) deõerlerini aşar.
- Tonsillerdeki yaklaşık konsantrasyonları, l00 mg'lık tek doz alımından 4 saat Soffa yaklaşık
0.24 mglg olup 7 saat sorrra yaklaşık 0.7 mglg'a düşer. 200 mg'lık tek doz alımından Soffa
barsak sıvı konsantrasyonu p|azma konsantrasyonunun % 80'dir.
- 200 mg sefpodoksim kullanımında3-l2 saat sonra akciõer doku konsantrasyonu 0.6 sı'glgve
0.2 1ı'glg arasında deõişir. Plevra sıvı konsantrasyonları ise 0.6-0.8 mg/l arası deõişir.
- 200 mg sefpodoksim kullanımından l-4 saat soffa bronş mukozası konsantrasyonu yaklaşık
l pglg'dır (Plazma konsantrasyonun o^ 40-45'i).
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3-72 saat Soffa ortalama bûbrek doku konsantrasyonu
0.6 p'g/g-3.1 prglg arası deõişmektedir.
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3-6 saat Sonra ortalama prostatik doku konsantrasyonu
0.6 1ıglg-0.2 ırele arası deõişmektedir.
Eliminaslzon:
Eliminasyon yarılanma ûmrü ortalama 2.4 saaátir. Sefpodoksim proksetilin emilimini takiben
salınan sefpodoksimin 0%80'ı deõişmemiş olarak idrarla atılır.
) s.s Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sefpodoksim proksetil rûlatif olarak toksisite gûstermeyen bir bileşiktir. Yürütülen toksisite
ëalışmalarında, insanda oral antibiyotik olarak kullanımını kısıtlayacak hiëbir bulguya
rastlanmamıştır.
Akut toksisite (oral uygulama)
ortalama leta| doz (LDso), farelerde 8 g/kg'ın ve sıëanlarda 4 glkg'ın üzerinde bulunmuştur.
Fisher sıëanlarında, Iglkg ve daha yüksek dozlardan sonra feëes kıvamında ve vücut
aõırlıõında geëici istenmeyen etkiler ortaya ëıkmıştır. Kûpeklerde 800 mgikg'lık tek dozun
toksik olmadıõı gûsterilmiştir.
Kronik toksisite (oral uygulama)
Kronik toksisite araştırmaları sıëanlarda |2 ay ve kûpeklerde 6 ay süreyle gerëekleştirilmiştir.
Maksimal günlük doz|ar' Wistar sıëanlarında 1000 mg/kg ve kûpeklerde 400 mg/kg, yani
terapûtik dozun (3 - 6 mglkg) ëok üzerinde olmuştur. Wistar sıëanlarına 12 ay boyunca oral
yolla verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite gûrülmemiştir. Sadece 1000 mg/kg'ın
7/t0üzerindeki bir dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gûzlenmiştir; bunlar başlıca feëesin
yumuşaklaşmasl ve ëekumda dilatasyondur.
Fisher sıëanlarında daha belirgin olan intestinal yan etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel
etkisinin Ve bunun Sonucu ortaya ëıkan intestinal flora deõişikliklerinin sonucunda
oluşmuştur. Kûpeklerde 6 ay süreyle oral yolla günde 0,25, 100 ve 400 mg/kg kullanılması
ile mortalite gûrülmemiştir. Deõişime uõramamış madde sadece feëeste saptanmıştır.
ßreme toksikolojisi:
Sıëanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite araştırmalarında herhangi bir teratojenik
potansiyel belirtisi ortaya ëıkmamıştır. Sefpodoksim sıëanlarda fertilite araştırmalarında ve
peri- ve postnatal araştırmalarda istenmeyen bir etki oluşturmamıştır. Sıëanlarda plasentadan
geëtiõi Ve sütte aktif madde Veya metabolitlerinin gûrüldüõü saptanmıştır. insanlarda
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.
Mutajenite:
Éeşitli sistemlerdeki kapsamlı mutajenite araştırmaları negatif sonuëlar vermiştir.
Kanserojenite:
Kanserojenik potansiyel araştırmaları bildirilmemiştir
Tüm Preklinik (Toksikolojik -Farmakolojik) ëalışma verilerini kapsayan ve büyükler iëin
sunulmuş olan geniş dosya bilgileri arasından, yavrulara uygulama ile ilgili olan bûlümler
aşaõıda ûzetlenmiştir:
Akut ve doz toksisitesi
Akut ëalışmada uygulamaya karşı hiëbir reaksiyon gûrülmemiştir. Sıëanlarda tekrarlanan doz
ëalışmalarında büyüklerdekine benzer bulgulara (üst dozda, minûr hematolojik ve klinik
kimya deõişikliõi ile birlikte karaciõer aõırlıõında aza|ma Ve ëekumda genişleme)
rastlanmıştır. Kûpeklerde, büyük hayvanlarla yapılan ëalışmalardan elde edilen verilerde de
olduõu gibi 400 mg/kg/gün doz uygulanan hayvanda gûrülen karaciõer deõişikliõinin dışında,
1 hayvanda hafif hipertrofi gûzlenmiştir. Bu glikojen birikimine baõlı olarak ortaya
ëıkmaktadır ve dejenerasyon gûzlerırnez. Bütün bu deõişikliklerin hafif olduõu yorumuna
varılmıştır.
Éoõalma ëalışmaları:
500 mglkg/gün p.o'a kadar olan dozlar kullanılmıştır, ancak tavşanların barsak florasında
sefalosporin uygulamasından soffa oluşan deõişiklikler nedeniyle, bu tür iëin ûzel protokol
uyarlanmıştır. Bu türlerde olası embriyotoksik ve teratojenik etkileri araştırmayı mümkün
kılmak iëin 10 ve 30 mglkglgün dozlar ayrı hayvan gruplarına 3 günlük periyotlarla
uygulanmıştır (6-8, 9-ll' |2-|4 ve l5-17. günlerde). Bu ëalışmaların hiëbirinde advers etkiye
rastlanmamıştır. Bu veriyi desteklemek üzere, olası embriyotoksik ve teratojenik etki iëin ek
bir ëalışma farelerle yürütülmüştür. 40, 200 ve 1000 mg/kg/gün p.o. dozlar, hamileliõin 6-l5.28 gün28 gün28 günakutSüre
kûpekkûpekratratTürler
3 hafta3 hafta3 hafta4,7, 14 veya23 sljnYaş
400100,20060,250, 10004000Doz(mglkg p.o)
8/10günlerinde uygulanmış, hiëbir maternotoksik, embriyotoksik Veya teratojenik etkiye
rastlanmamıştır.
Sonuë olarak, sefpodoksim proksetil pek ëok ëalışma ile yavru Slëan Ve kûpeklerde Ve ayrlca
ëoõalma üzerine etkisi bakımından da incelenmiştir. Hiëbir advers etkiye rastlanmamıştır ve
sonuëlar sefpodoksimin ëocuklarda klinik kullanımını onaylamaktadır.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.l. Yardrmcı maddelerin listesi
Avicel RC 591
Sodyum lauril sülfat
L-Hidroksi propil selüloz (L-HPC)
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
Sepifilm LP 76| Blanc (HPMC, mikrokristalin selüloz, stearik asit, titanyum dioksit)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Al -Al Blister Ambalaj
Kutuda 14 ya da 20 film tablet halinde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünlef ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri" ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
NOBEL iraë SANAYiI ve TiCARET A.â
inkııap Mah. Akëakoca Sok. No: 10
34768 ßmraniye i istanbul
Tel: (216) 633 60 00
9lt0Fax: (216) 633 60 0l
8. RUHSAT NUMARASI
2r3 I 72
9. iı,r RurrSAT TARiHá / RUHSAT YENiLEME TARáHá
12.12.2007
10. KßB'ün YENáLENME TARiHi
10/10