Sayfa 1| 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI ARLEC
® 3.125 mg tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Her bir tablet 3.125 mg k arvedilol içerir. 
 Yardımcı maddeler: Laktoz anhidröz…………..33.625 mg  Diğer yardımcı maddele r için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet 
Beyaz renkte, düzgün yuvarlak tabletlerdir.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1. Terapötik endikasyonlar Hipertansiyon 
Karvedilol, esansiyel hipertans iyon tedavisinde endikedir. Tek başına ya da diğer 
antihipertansif ajanlarla (kalsiy um kanal blokörleri ve diüreti kler; özellikle tiyazid 
diüretiklerle) bir likte kullanılabilir. 
 Koroner kalp hastalığı 
Stabil anjinanın profilaktik t edavisi için kullanılır. 
 Kronik kalp yetmezliği 
Karvedilol, stabil, hafif, orta  ve ağır kronik kalp yetmezliği tedavisinde endike dir. Genellikle 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim ( ADE) inhibitörleri, diüretikler  ve opsiyonel olarak 
dijitallerle (standart tedavi) birlikte kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Karvedilol tedavisi uzun s üreli bir terapidir. 
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesileceği zaman da haftalar i çinde gittikçe azaltılarak 
kesilmelidir. Bu durum özellikle aynı zamanda koroner arter has talığı olan hastalar için 
önemlidir. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
 Esansiyel hipertansiyon: Tedavinin başlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz günde bir k ez 12.5 mg’dır. Bundan 
sonrası için önerilen doz günde bir kez 25 mg’dır. Gerekirse do z, en az 2 haftalık aralıklarla 
artırılarak günde bir kez ya da ikiye bölünerek günlük maksimum  doz olan 50 mg’a 
çıkarılabilir.   Sayfa 2| 13 
 Koroner kalp hastalığı: 
Tedavinin başlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz günde iki k ez 12.5 mg’dır. Bundan 
sonrası için önerilen doz günde iki kez 25 mg’dır. Gerekirse do z, en az 2 haftalık aralıklarla 
artırılarak günlük maksimum doz ol an 100 mg’a çıkarılabilir (gü nde iki kez). 
 Semptomatik, stabil, kronik kalp yetmezliği: Dozaj kişiye göre ayarlanmalı ve dozun artırılması sırasında bi r doktor tarafından yakından 
izlenmelidir. Dijital, diüretik ve Anjiyotensin Dönüştürücü Enz im (ADE) inhibitörleri 
kullanan hastalarda karvedilol tedavisine başlamadan önce bu il açların dozları stabilize 
edilmelidir.  Tedavi başlangıcında önerilen doz, 2 hafta boyunca günde iki ke z 3.125 mg’dır. Bu doz tolere 
ediliyorsa doz, en az iki haftalık aralıklarla önce günde iki k ez 6.25 mg, sonra günde iki kez 
12.5 mg ve sonra da günde iki kez 25 mg’a çıkarılabilir. Doz ha stanın tolere edebildiği en 
yüksek düzeye kadar artırılmalıdır.  Hafif, orta ya da ağır kronik kalp yetmezliği olan 85 kilogramı n altındaki hastalarda önerilen 
maksimum doz günde iki kez 25 mg'dır. Hafif ya da orta şiddette  kalp yetmezliği olan 85 
kilogramın üzerindeki hastalard a önerilen maksimum doz ise günd e iki kez 50 mg’dır.  
 Her doz artırımından önce hasta, ağırlaşan kalp yetmezliği ya d a vazodilatasyon semptomları 
açısından bir doktor tarafından de ğerlendirilmelidir. Kalp yetm ezliğinde geçici kötüleşme 
veya sıvı retansiyonu diüretik doz u artırılarak tedavi edilmeli dir; nadiren karvedilolün dozunu 
azaltmak ya da geçici olarak karvedilol tedavisini durdurmak ge rekebilir. Karvedilol 
tedavisine bir haftadan uzun bir süre ara verilmişse, tedaviye günde iki kez daha düşük dozla 
başlanması ve yukarıda belirtile n doz artırımının uygulanması ö nerilir. Karvedilol tedavisine 
iki haftadan uzun bir süre ara verilmişse, tedaviye günde iki k ez 3.125 mg ile başlanması ve 
yukarıda belirtile n doz artırımının uygulanması önerilir. 
 Vazodilatasyon semptomlarının ted avisinde başlangıç olarak diür etiklerin dozu azaltılmalıdır. 
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitörü (eğer kullanılıyorsa) d ozu düşürülebilir, bunun 
devamında da gerekirse karvedilo l dozu azaltılabilir. Bu şartla r altında, ağırlaşan kalp 
yetmezliği ya da vazodilatasyon semptomları stabilize oluncaya kadar karvedilol dozu 
artırılmamalıdır.  Uygulama şekli: Tablet su ile alınmalıdır. Kronik kalp yetmezliği hastalarında ARLEC
® yiyecekle birlikte 
verilmelidir.  Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: Değişik derecelerde böbrek disfonksiyonu (böbrek yetmezliği dah il) olan hastalarla ilgili 
mevcut farmakokinetik verilere göre, orta ve ağır şiddette böbr ek yetmezliği olan hastalarda 
karvedilol doz şemasında değişiklik önerilmez.  Karaciğer yetmezliği: Karvedilol karaciğer disfonksi yonu klinik olarak belirgin olan hastalarda kontrendikedir. 
 Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmem iştir. Sayfa 3| 13 
 Geriyatrik popülasyon: 
Semptomatik kronik kalp yetmezliği:  özel kulanım gerektirmez. 
Hipertansiyon: Başlangıç dozu olarak günlük 12.5mg önerilir. Bu  bazı olgularda tatminkar 
kontrol sağlar. Yanıt yetersiz olduğunda, doz günde bir kez ya da bölünmüş dozlarda günlük 
en fazla 50 mg.’a çıkarılabilir. Anjina: Önerilen en yüksek günlük d oz bölünmüş olarak verilen 5 0mg’dır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar Karvedilol aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır: - Karvedilol veya ilacın içerdi ği diğer yardımcı bileşenlere aş ırı duyarlılık 
- Stabil olmayan/dekompanse kalp yetmezliği - Klinik olarak belirgin k araciğer disfonksiyonu, 
- Önemli ölçüde sıvı tutulumu olan hastalar  Diğer β-blokörlerle olduğu gibi , karvedilol şu ha stalarda kulla nılmamalıdır: 
- 2. ve 3. derece AV bloğu (kalıcı pacemaker yerleştirilmediyse ) 
- Ağır bradikardi (<50 atım/dakika), 
- Hasta sinüs sendromu (s ino-atriyal blok dahil) 
- Ağır hipotansiyon (sisto lik kan basıncı <85 mmHg), 
- Kardiyojenik şok, - Bronkospazm ya da astım öyküsü olan hastalar - Metabolik asidoz  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Kronik konjestif kalp yetmezli ği: Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda, karvedilolün doz 
artırımı sırasında kalp yetmezliğinde kötüleşme ya da sıvı reta nsiyonu görülebilir. Bu 
durumda, diüretikler artırılmalı,  klinik denge oluşuncaya kadar  karvedilol dozu 
artırılmamalıdır. Bazen karvedi lol dozunu azaltmak ya da nadir olarak ilacın kullanımını 
geçici olarak durdurmak da gerekebilir. Bu tür dönemler, karved ilolün sonradan başarıyla 
uygulanmasını engellemez. Her iki ilacın da AV iletiyi yavaşlat ması nedeniyle, karvedilol 
dijital glikozidleri  ile kombine olarak ku llanıldığında dikkat edilmelidir. 
 Konjestif kalp yetmezli ğinde böbrek fonksiyonu: Konjestif kalp yetmezliği ile birlikte düşük 
kan basıncı (sistolik KB <100 mm Hg), iskemik kalp hastalığı ve  yaygın damar hastalığı 
ve/veya altta yatan böbrek yetmezliği olan hastalarda karvedilo l tedavisiyle renal 
fonksiyonlarda geri dönüşlü kötüleşme saptanmıştır. Bu risk fak törlerini taşıyan konjestif kalp 
yetmezliği hastalarında, dozun ar ttırılması sırasında böbrek fo nksiyonları izlenmeli ve böbrek 
yetmezliğinin kötüleşmesi durumunda doz azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir. 
 Kronik obstruktif akci ğer hastal ığı: Bronkospazm gözlenen kronik obstrüktif akciğer hastalığı 
(KOAH) bulunan ve oral ya da inha lasyon yolu ile ilaç almayan h astalarda karvedilol ancak 
potansiyel yarar potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıd ır. Bronkospazm eğilimi olan 
hastalarda, solunum yolundaki ola sı bir direnç artışı nedeniyle  solunum distresi gözlenebilir. 
Karvedilole başlangıç aşamasında ve doz artırımı sırasında hast alar yakından izlenmeli ve 
tedavi sırasında bronkospazm gör ülürse karvedilol dozu azaltılm alıdır. 
 Diyabet: Akut hipogliseminin erken belirti ve semptomlarının maskelenebi lmesi ya da 
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastalarında karvedilo l kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. Kronik kalp yetmezliği bulunan diyabetli hastalard a, karvedilol kullanımı kan Sayfa 4| 13 
 glukozunun kontrolünü güçleştireb ilir. İlacın β-blokör özellikl eri nedeniyle latent diabetes 
mellitus belirginleşebilir, belirgin diyabet kötüleşebilir ve k an glukoz regülasyonu bozulabilir. 
 Periferik damar hastal ığı β-blokörler arteriyel yetmezlik s emptomlarını hızlandırabileceğ i ya 
da şiddetlendirebileceğinden, peri ferik damar hastalığı olanlar da karvedilol dikkatli 
kullanılmalıdır.  Raynaud fenomeni: Periferik dolaşım bozukluğu olan hastalarda semptomlar 
şiddetlenebileceğinden karvedilol dikkatli kulanılmalıdır.  Tirotoksikoz: β-blokör özelliği olan diğer ajan larda olduğu gibi karvedilol d e tirotoksikoz 
semptomlarını gizleyebilir.  Anestezi ve genel cerrahi: Genel cerrahi uygulanan hastala rda, karvedilol ve anestezik 
ilaçların sinerjistik negatif inot ropik etkileri nedeniyle dikk atli olunmalıdır. 
 Bradikardi: Karvedilol bradikardiye neden olabilir. Nabız dakikada 55 atımı n altına düşerse 
karvedilol dozu azaltılmalıdır. 
 Aşırı duyarl ılık: β-blokörlerin alerjenlere duyarlılığı ve anafilaktik reaksiyonl arın derecesini 
artırabilmesi nedeniyle ciddi aşırı-duyarlılık reaksiyonu öyküs ü olan ve desensitizasyon 
(duyarsızlaştırma) tedavisi uygulan an hastalarda karvedilol dik katle kullanılmalıdır. 
 Psoriazis: β-blokörle tedaviye bağlı psoriazis öyküsü olan hastalarda karv edilol ancak yarar-
risk tablosu dikkate alınarak kullanılmalıdır.  Kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte kullan ım: Verapamil ya da diltiazem türü kalsiyum 
kanal blokörleriyle veya diğer antiaritmik ilaçlarla birlikte k arvedilol tedavisi uygulanan 
hastalarda, EKG ve kan basıncını n dikkatle izlenmesi gerekir. 
 Feokromositoma: Feokromositomalı hastalarda, β-blokör kullanılmadan önce bir α- blokör 
uygulamasına başlanmalıdır. Karvedilol hem α-blokör, hem β-blok ör farmakolojik aktivite 
göstermesine rağmen, bu koşullarda kullanımıyla ilgili deneyim yoktur. Bu nedenle, 
feokromositomadan kuşkulanılan ha stalarda karvedilol uygulaması nda dikkatli olunmalıdır.  
 Prinzmetal varyant anjina: Prinzmetal varyant anjinası bul unan hastalarda non-selektif β- 
blokör aktivite göğüs ağrısına ned en olabilir. Karvedilolün α-b lokör aktivitesi bu tür 
semptomları önleyebilse de, böyl e hastalarda karvedilol kullanı mıyla ilgili klinik deneyim 
yoktur. Yine de, Prinzmetal varyant anjinasından şüphelenilen h astalarda karvedilol dikkatle 
kullanılmalıdır.  Kontakt lens: Kontakt lens kullananlar gözyaşında azalma riskini gözönünde bu lundurmalıdır.  
 Kesilme sendromu: Özellikle iskemik kalp hastalığı olanlarda, karvedilol tedavisi  birdenbire 
kesilmemelidir. Bu hastalarda karvedilolun kesilmesi aşamalı ol malıdır (2 haftalık süre 
içinde).  Ciddi deri reaksiyonlar ı (SCARs): Karvedilol kullanımına bağlı çok seyrek olarak Steven 
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi deri reaksiyonları Sayfa 5| 13 
 rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8.  İstenmeyen etkiler). Karvedil ol tedavisine bağlı olduğu 
düşünülen ciddi deri reaksiyonu görül en hastalarda karvedilol k ullanımı derhal kesilmelidir. 
 Semptomatik hipotansiy on ve senkop görülebilir. 
 ARLEC
®’in içeriğinde laktoz vardır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoler ansı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Farmakokinetik etkileşmeler: 
 Karvedilol, P-glikoproteinin substratı olmanın yanı sıra aynı z amanda inhibitörüdür. Bu 
nedenle, P-glikoprotein ile taşın an ilaçların biyoyararlanımı, birlikte alınan karvedilol ile 
artabilir. Buna ek olarak, karv edilolün biyoyara rlanımı, P-glik oproteinin indükleyicileri veya 
inhibitörleri ile değiştirilebilir. 
 
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibitörlerin in yanı sıra i ndükleyicileri de sistemik ve/veya presistemik 
karvedilol metabolizmasını stere oseçici olarak değiştirebilir v e bu da R ve S-karvedilolün 
artmış veya azalmış plazma konsantrasyonlarına yol açar. Hastal arda veya sağlıklı deneklerde 
gözlemlenen bazı örnekler aşağıda  liste halinde verilmiştir anc ak liste ayrıntılı değildir. 
 Digoksin: Digoksin ve karvedilolü n birlikte uygulanmasında digo ksinin konsantrasyonları 
%15 kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozidleri AV ile timini yavaşlatır. 
Karvedilole başlandığında, doz aya rlandığında ya da tedavi kesi ldiğinde digoksin 
düzeylerinin daha dikkatle izlenmesi önerilir.  İnsülin ve oral hipoglisemik ilaçl ar: β- blokör etkili ilaçlar insülin ve oral hipoglisemiklerin 
kan şekerini düşürücü etkisini artırabilirler. Hipoglisemi beli rtileri maskelenebilir veya 
azalabilir (özellikle taşikardi). Bu nedenle insülin ya da oral  hipoglisemik kullanan hastaların 
kan glukozunun düzenli olarak  izlenmesi önerilir. 
 Karaciğer metabolizması indükleyi ci ve inhibitörleri (CYP2D6 ve  CYP2C9): Rifampisin 
karvedilol plazma konsantrasyonla rını yaklaşık %70 azaltır. Sim etidin EAA'ı yaklaşık % 30 
artırır fakat maksimum konsantr asyon (Cmaks )'da değişikliğe yo l açmaz.  
 Rifampisin gibi karma fonksiyonlu oksidaz indükleyici alan hast alarda karvedilolün serum 
düzeyleri azalabileceğinden ve simetidin gibi karma fonksiyonlu  inhibitörleri alanların serum 
düzeyleri artabileceğinden bu hast alar dikkatle izlenmelidir. 
 Simetidinin karvedilol düzeyleri  üzerindeki etkisi düşük olduğu ndan herhangi bir klinik 
etkileşme olasılığı minimumdur.  Katekolamin-deplesyonuna neden o lan ilaçlar: β-blokör özellikle ri olan ilaçlarla birlikte 
katekolamin deplesyonuna neden ola n bir ilaç (ör. rezerpin ve/v eya monoamin oksidaz 
inhibitörleri) alan hastalar h ipotansiyon ve/veya şiddetli brad ikardi belirtileri açısından 
yakından izlenmelidir. Siklosporin: Kronik vasküler r ejeksiyon görülen 21 böbrek trans plant hastası üzerinde 
karvedilol tedavisi sonrası ortalama siklosporin konsantrasyonl arında hafif artışlar Sayfa 6| 13 
 gözlenmiştir. Hastaların yaklaşı k %30’unda, siklosporin konsant rasyonlarını tera pötik aralıkta 
tutmak amacıyla siklosporin dozunun azaltılması gerekirken diğe r hastalarda herhangi bir 
ayarlama gerekmemiştir. Ortalamada, bu hastalarda siklosporinin  dozu yaklaşık %20 
azaltılmıştır. Gereken doz ayarlamasının kişiden kişiye geniş ö lçüde değişkenlik göstermesi 
nedeniyle, siklosporin konsantr asyonlarının karvedilol tedavisi ne başlanmasından sonra 
yakından izlenmesi ve siklos porin dozunun uygun şekilde ayarlan ması önerilir. 
 Verapamil, diltiazem ve diğer antiaritmikler: Karvedilolle komb inasyon halinde AV iletim 
bozuklukları riskini artırabilirl er (Bkz. Kullanım İçin Özel Uy arılar ve Özel Önlemler). 
 Fluoksetin: Kalp yetmezliği olan 10 hastada gerçekleştirilen ra ndomize, çapraz geçişli 
çalışmada, güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetinin birlik te uygulanması, ortalama 
R(+) enantiomer AUC’sinde %77 artış ile karvedilol metabolizmas ının stereoseçici 
inhibisyonu ile s onuçlanmıştır. 
 Ancak, tedavi edilen gruplar aras ında advers etkiler, kan basın cı veya kalp atım hızı açısından 
hiçbir fark gözlenmemiştir. 
 
Farmakodinamik etkileşmeler: 
Klonidin: Klonidinin β-blokör ila çlarla birlikte uygulanması ka n basıncını ve kalp atım hızını 
düşürücü etkilerini potansiyalize edebilir. Klonidinin β-blokör  ilaçlarla birlikte uygulandığı 
tedavi sonlandırılmak istendiğinde, β-blokör ajan önce kesilmel idir. Klonidin tedavisi birkaç 
gün sonra doz kademeli olara k düşürülerek kesilebilir. 
 Kalsiyum kanal blokörleri: (Bkz. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve  Özel Önlemler) Karvedilol 
ve diltiazem birlikte oral yolla  uygulandığında izole olgularda  ileti bozukluğu (nadiren 
hemodinamik denge bozukluğu ile birlikte) gözlenmiştir. β-blokö r aktivitesi olan diğer 
ilaçlarda olduğu gibi, verapamil ya da diltiazem türü kalsiyum kanal blokörleri oral yoldan 
karvedilolle birlikte uygulandı ğında, EKG ve kan basıncı dikkat le izlenmelidir. 
 β-blokör aktivitesi olan diğer a janlarda olduğu gibi karvedilol , birlikte uygulanan 
antihipertansif etkili (örn.α1 reseptör antagonistleri), ya da advers etki profilinin bir parçası da 
hipotansiyon olan ilaçların e tkisini güçlendirebilir. 
 Anestezi sırasında karvedilol ve anestezik ilaçların sinerjisti k negatif inotropik ve hipotansif 
etkilerine çok dikkat edilmesi gerekir.  NSAİ ilaçlar: Steroid yapıda olm ayan antiinflamatuvar ilaçlar i le eş zamanlı kullanımı, kan 
basıncında artışa ne den olabilir ve kan bası ncı kontrolünü azal tabilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Pediyatrik popülasyon Çocuklarda (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmem iştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.  2. ve 3. trimestirde D’dir. 
   Sayfa 7| 13 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Karvedilolun çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlardaki kul lanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi Karvedilolun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri b ulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ve postnatal gelişim üzerindeki 
etkisi açısından yetersizdir (bkz bölüm 5.3). İnsandaki potansi yel risk bilinmemektedir.  
 Beta blokörler, plasental perfü zyonu azaltır; bu da, rahim içi fetüs ölümü ve immatür ve 
prematüre doğumlara neden olabilir . Buna ek olarak, fetüste ve yeni doğanda advers etkiler 
(özellikle hipoglisemi ve bradika rdi) görülebilir. Doğum sonras ı dönemde, kardiyak ve 
pulmoner komplikasyonlarda risk ar t ı ş ı  o l a b i l i r .  H a y v a n l a r  ü z e r inde yapılan çalışmalar, 
karvedilol ile teratojenisite o luşumuna dair sübstantif kanıt s unmamıştır.  
 ARLEC gerekli olmadıkça gebelikte  kullanılmamalıdır (beklenen y ararlar potansiyel 
risklerden fazla ise). 
 
Laktasyon dönemi Karvedilolun insanda süte geçip ge çmediği bilinmemektedir. Hayv an çalışmaları karvedilol 
ve metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Emzirmenin ya da ARLEC
® tedavisinin kesilip 
kesilmeyeceği kararı, emzirmenin çocuk için yararı ile ARLEC® tedavisinin kadın için yararı 
dikkate alınarak verilmelidir.  Üreme yeteneği (Fertilite) Veri bulunmamaktadır.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Karvedilolün hastaların araç ya da makine kullanma becerisi üze rine etkisi konusunda hiçbir 
çalışma yapılmamıştır. Kişiden kişiye değişiklik gösteren reaks iyonlar (başdönmesi, 
yorgunluk) nedeniyle araç ve makine kullanma ya da yardımsız ça lışma yeteneği bozulabilir. 
Bu durum özellikle tedavinin başlangıcı, doz artımı sonrası, il aç değişimi ve birlikte alkol 
kullanıldığı zamanlar için geçerlidir.  4.8. İstenmeyen etkiler Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın: Bronşit, pnömoni, üst so lunum yolu enfeksiyonu, üriner sistem enfeksiyonu 
 Kan ve lenf sistemi hastarlıkları Yaygın: Anemi Seyrek: Trombositopeni Çok seyrek: Lökopeni  Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Hipersensitiv ite (alerjik reaksiyon) 
 Sayfa 8| 13 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Kilo artışı, hiperkoleste rolemi, önceden diyabeti olan hastalarda bozulmuş kan glikoz 
kontrolü (hiperglisemi, hipoglisemi)  Psikiyatrik hastalıkları Yaygın: Depresyon, depresif duygudurum Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları  Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı Yaygın olmayan: Presenkop, senkop, parestezi  Göz bozuklukları Yaygın: Görme bozuklukları, göz sal gısında azalma (göz kuruması ), göz iritasyonu 
 Kardiyak hastalıkları Çok yaygın: Kardiyak yetmezlik 
Yaygın: Bradikardi, ödem (general ize, periferal, bağımlı ve gen ital ödem, bacaklarda ödem 
dahil), hipervolemi, aşırı sıvı yüklenmesi Yaygın olmayan: Atriyo-ventrikül er blok (AV blok), anjina pekto ris 
 Vasküler hastalıkları Çok yaygın: Hipotansiyon Yaygın: Ortostatik hipotansiyon, periferal dolaşım bozuklukları  (soğuk ekstremiteler, 
periferik damar hastalığı, aralık lı topallama alevlenmesi ve Re ynaud fenomeni) 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Yaygın: Dispne, pulmoner ödem, pr edispoze hastalarda astım 
Seyrek: Nazal konjesyon, hırıltı  ve grip benzeri semptomlar 
 Gastrointestinal hastalıkları Yaygın: Bulantı, ishal, kus ma, dispepsi, karın ağrısı 
Yaygın olmayan: Konstipasyon Seyrek: Ağız kuruluğu  Hepato-bilier hastalıkları Çok seyrek: Alanin aminotransferaz (ALT), Aspartat aminotransfe raz (AST) ve gama 
glutamiltransferaz (GGT) değerlerinde yükselme  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (alerjik ekzantem, dermatit,  terlemenin artması, ürtiker, 
kaşıntı, psoriatik ve liken-pla nus benzeri deri lezyonları) alo pesi 
Çok seyrek: Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal N ekroliz (TEN) gibi ciddi 
deri reaksiyonları (bkz. Bölü m 4.4. Önemli kullanım uyarıları v e önlemleri) 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Ekstremitelerde ağrı     Sayfa 9| 13 
 Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Böbrek yetmezliği ve yaygın damar hastalığı ve / veya a ltta yatan böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, böbrek fonksi yon bozuklukları, işeme bozuklukl arı 
Çok seyrek: Kadınlarda idrar tutamama  Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Çok yaygın: Asteni (yorgunluk) Yaygın: Ağrı  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi İntoksikasyon semptomları  Doz aşımı durumunda ağır hipotan siyon, bradikardi, kalp yetmezl iği, kardiyojenik şok ve kalp 
durması görülebilir. Ayrıca solunum problemleri, bronkospazm, k usma, bilinç bozukluğu ve 
jeneralize nöbetler  de görülebilir. 
 İntoksikasyon tedavisi: Genel pr osedürlerin yanı sıra, gerekirs e yoğun bakım şartlarında, 
yaşamsal parametreler izlenmeli ve düzeltilmelidir. Aşağıdaki d estekleyici tedaviler de 
uygulanabilir:  Hasta yatar pozisyonda olmalıdır. Atropin: 0.5-2 mg i.v. (aşır ı bradikardi için) 
 Glukagon: başlangıçta 1-10 mg i.v., sonra uzun süreli infüzyon olarak 2-5 mg/saat 
(kardiyovasküler fonksiyonu desteklemek amacıyla). 
 Vücut ağırlığına ve etkilerine bağlı olarak kullanılabilecek se mpatomimetikler: dobutamin, 
izoprenalin, orsiprenalin ya da  adrenalin. Pozitif inotropik et ki gerekiyorsa, milrinon gibi 
fosfodiesteraz inhib itörleri kullanılması düşünülmelidir.  
 İntoksikasyon profili nde periferik vazodilatasyon öne çıkıyorsa , dolaşım koşulları sürekli 
izlenerek norfenefrin ya da  noradrenalin verilebilir. 
 İlaca dirençli bradikardi durumunda ‘’pacemaker’’ uygulanmalıdı r.  
Bronkospazm tedavisi: Bronkospazm durumunda, β-sempatomimetikle r (aerosol veya i.v.) ya 
da aminofilin i.v. verilmelidir.  Nöbet tedavisi: Nöbetlerde, diazepam ya da klonazepamın yavaş i .v. enjeksiyonu önerilir. 
  Sayfa 10| 13 
 Önemli Not: 
Şok semptomları görülen ağır in toksikasyonda, yeterince uzun bi r süre destekleyici tedaviye 
devam edilmelidir, çünkü karvedilolün eliminasyon yarı-ömrünün uzaması ve daha derin 
kompartmanlardan yeniden dağılım ı beklenebilir. Destekleyici/an tidot tedavisinin süresi aşırı 
dozun şiddetine bağlıdır. Hastan ın durumu stabilize olana kadar  destekleyici tedavi 
sürdürülmelidir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: α ve β  adrenerjik reseptör blokörü 
 ATC kodu: C07AG02  Karvedilol, α1, β1 ve β2 adrenerjik reseptör blokajı özelliği o lan bir adrenerjik reseptör 
blokörüdür. Karvedilolün organ kor uyucu etkileri olduğu gösteri lmiştir. Karvedilol etkili bir 
antioksidandır ve reaktif oksijen radikallerini ortadan kaldırı r. Karvedilol rasemiktir ve hem 
R(+), hem S(-) izomerlerinin α1 adrenerjik reseptör blokajı ve antioksidan özellikleri vardır. 
Karvedilolün insan damar düz kas hü creleri üzerine antiprolifer atif etkisi vardır.  
 Yürütülen klinik çalışmalarda kronik karvedilol tedavisi süresi nce oksidatif streste çeşitli 
parametreler ölçülerek bir azalma olduğu gösterilmiştir.  β-adrenerjik reseptör blokaj özelliği, β1 ve β2 adrenoseptörler i için non-selektif olup 
karvedilolün S(-) enantiomeriyle ilişkilidir. Karvedilolün intr insik sempatomimetik aktivitesi 
yoktur ve propranolol gibi membra nı stabilize edici özelliklere  sahiptir. Karvedilol, renin 
salıverilmesini azaltan β-blokör e tkisiyle renin-anjiyotensin-a ldosteron sistemini baskılar; 
dolayısıyla sıvı retans iyonu nadir görülür.  
 Karvedilol, selektif α1 blokajı e tkisine bağlı olarak periferik  damar direncini azaltır. 
 Karvedilol bir α1 adrenoreseptö r agonisti olan fenilefrinin ned en olduğu kan basıncındaki 
artışı azaltırken anjiyotensin II'nin neden olduğu  artışı azalt maz. 
 Karvedilolün lipid profili üzerin e olumsuz etkisi yoktur. Yükse k yoğunluklu lipoproteinlerle 
düşük yoğunluklu lipoproteinler aras ındaki oran (HDL/LDL) korun ur. 
 Etkinlik 
Klinik çalışmalarda elde edilen sonuçlara göre:  Hipertansiyon 
Karvedilol hipertansif hastalarda  β-blokör etkisi ile birlikte α1 aracılığıyla gerçekleşen 
vazodilatör etkisiyle kan bası ncını düşürür. β-blokör ajanlarla  gözlendiği gibi, kan basıncında 
sağlanan düşüşe, birlikte gözlene n total periferik direnç artış ı eşlik etmez. Kalp hızı hafifçe 
düşer. Hipertansiyon hastalarında  renal kan akımı ve renal fonk siyon korunur. Karvedilolün 
atım hacmini koruduğu ve total periferik direnci azalttığı göst erilmiştir. Böbrek, iskelet kası, 
önkol, bacak, deri, beyin veya kar otid arterler dahil olmak üze r e  b e l i r l i  o r g a n  v e  d a m a r  
yataklarına gelen kan miktarı ka rvedilol tarafından olumsuz etk ilenmez. Ekstremitelerde 
soğukluk ve fiziksel aktivite sırasında erken yorgunluk görülme  sıklığı azalmıştır. Sayfa 11| 13 
 Karvedilolün hipertansiyon üzerin deki uzun süreli etkisi çift k ör kontrollü çalışmalarda 
gösterilmiştir.  Koroner Kalp Hastalığı 
Koroner kalp hastalığı olanlarda karvedilol, uzun süreli tedavi  boyunca kalıcı anti-iskemik 
(total egzersiz zamanında, 1 mm ST segment depresyonuna kadar o lan sürede ve anjinaya 
kadar olan sürede iyileşme) ve anti-anjinal etkiler göstermişti r. Akut hemodinamik çalışmalar 
karvedilolün anlamlı ölçüde mi yokard oksijen ihtiyacını ve semp atik aşırı aktiviteyi azalttığını 
göstermiştir. Ayrıca karvedilol miyokard ön yük (pulmoner arter  basıncı ve pulmoner kapiller 
wedge basıncı) ve ard yükü (tota l periferik dire nç) azaltır. 
 Kronik Kalp Yetmezliği 
Karvedilol tüm nedenlere bağlı mortaliteyi ve kardiovasküler ne denli hastane tedavisi 
ihtiyacını anlamlı oranda azaltır. Karvedilol ayrıca ejeksiyon fraksiyonunu artırır. İskemik ya 
da iskemik kökenli olmayan kronik kalp yetmezliği hastalarının semptomlarını iyileştirir. 
Karvedilolün bu etkisi doza bağımlıdır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Emilim: 
Oral uygulama sonrasında, karvedilol hızla emilir. Sağlıklı gön üllülerde yaklaşık 1 saat sonra 
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır. İnsanlarda karvedilo lün mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık %25'tir.  Dağılım: 
Karvedilol yüksek oranda lipofilik bir bileşiktir; yaklaşık %98 -99’u plazma proteinlerine 
bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 2 L/kg’dır.  Biyotransformasyon: 
Karvedilolün büyük kısmı, esas olarak safrayla elimine edilen ç eşitli metabolitlere dönüşür. 
Oral uygulamadan sonra ilk-geçiş etkisi ortalama %60-75 civarın dadır. Karvedilol büyük 
ölçüde karaciğerde metabolize ol ur ve temel reaksiyonlardan bir i glukuronidasyondur. Fenol 
halkasının demetilasyon ve hidroksilasyonu ile β-reseptör blokö rü aktivitesine sahip 3 
metabolit ortaya çıkar. Klinik öncesi çalışmalara göre, 4'-hidr oksifenol metaboliti 
karvedilolden 13 kat daha güçlü β -blokör etkiye sahiptir. Karve dilolle karşılaştırıldığında üç 
aktif metaboliti zayıf vazodilatö r aktivite gösterir. İnsanda ü ç aktif metabolitin 
konsantrasyonları ana maddeden 10 kat daha düşüktür. Karvedilol ün hidroksi-karbazol 
metabolitlerinden ikisi karvedilolden 30-80 kat daha güçlü olan  aşırı potent antioksidanlardır. 
 Eliminasyon: 
Karvedilolün ortalama eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 6 saattir.  Plazma klerensi yaklaşık 
500-700 ml/dak’dır. Ana atılım yolu feçesledir. Eliminasyon dah a çok safra yoluyla olur. 
Küçük bir bölümü böbrekler yoluyla değişik metabolitler biçimin de elimine edilir. 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 Böbrek bozukluğu olan hastalar: 
Karvedilol ile kronik tedavi sırasında otoregülatör kan akımı k orunur ve glomerüler filtrasyon 
değişmez. Sayfa 12| 13 
 Hipertansiyon ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, plazma sevi yesi-zaman eğrisi altındaki 
alan, eliminasyon yarı ömrü ve maksimum plazma konsantrasyonu ö nemli derecede 
değişmez. Değişmemiş haldeki ilacın renal atılımı renal yetersi zlik hastalarında azalır; ancak 
farmakokinetik parametrelerdeki de ğişiklikler fazla değildir. 
Yapılan çalışmalar karvedilolün renal hipertansiyon hastalarınd a etkili bir ajan olduğunu 
göstermiştir. Aynı etkinlik, kroni k böbrek bozukluğu olan veya hemodiyaliz altındaki veya 
renal transplantasyon sonrası hastalar için de geçerlidir. Karv edilol kan basıncında gerek 
diyaliz günlerinde gerekse diyaliz olmayan günlerde kademeli bi r düşüşe yol açar ve kan 
basıncını düşürme etkisi renal fonksiyonları normal olan hastal arda gözlenenle 
karşılaştırılabilir düzeydedir. Karvedilol, muhtemelen plazma p roteinlerine yüksek derecede 
bağlanması nedeniyle diyaliz mem branını geçemediğinden diyaliz sırasında elimine olmaz. 
 Hemodiyaliz uygulanan hastalar üz erinde gerçekleştirilen karşıl aştırmalı çalışmalardan elde 
edilen sonuçlara dayanarak karve dilolün kalsiyum kanal blokörle rinden daha etkili olduğu ve 
daha iyi tolere edildi ği sonucuna varılmıştır. 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar: 
Karaciğer sirozu hastalarında, ilacın sistemik yararlanımı ilk geçiş etkisindeki azalmadan 
dolayı %80'e kadar bir artış göstermiştir. Bu yüzden, karvedilo l klinik olarak belirgin 
karaciğer yetmezliği olan hastal arda kontrendikedir (Bkz.Kontre ndikasyonlar). 
 Geriyatrik kullanım: 
Karvedilolün hipertansif hastal ardaki farmakokinetiği yaştan et kilenmez. Yaşlı hipertansif 
hastalarda yapılan bir çalışma a dvers olay profilinde bir fark olmadığını göstermiştir. Koroner 
kalp hastalığı olan yaşlı hastaların katıldığı bir başka çalışm a bildirilen advers olaylarda bir 
fark göstermemiştir.  Pediyatrik kullanım: 
18 yaş altı kişilerde farmakokine tiği hakkında veri sınırlıdır.  
 Diyabetik hastalar: 
İnsüline bağımlı olmayan diyabet li hipertansiyon hastalarında k arvedilolün açlık veya post-
prandiyal kan glukoz konsantrasyonu, glikozillenmiş hemoglobin A1 veya antidiyabetik 
ajanların doz değişimi ihtiyacı  üzerinde bir etkisi görülmemişt ir. 
 İnsüline bağımlı olmayan diyabet hastalarında kar vedilolün gluk oz tolerans testi üzerinde 
istatistiksel açıdan önemli bir etkisi olmamıştır. İnsülin duya rlılığı azalmış olan hipertansif, 
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karvedilol insülin du yarlılığını iyileştirmiştir. 
Aynı sonuçlar insüline bağımlı ol mayan diyabetli hipertansiyon hastalarında da bulunmuştur. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Sıçanlar ve fareler üzerinde yap ılan karsinojenite çalışmaların da sırasıyla 75 mg/kg/gün ve 
200 mg/kg/gün’e kadar dozlar uygulanmış (insanlar için tavsiye edilen maksimum dozun 
[MRHD] 38 ila 100 katı), karvedilol ün karsinojenik etkisi gözle nmemiştir. 
Memeliler ve memeli olmayanlarda gerçekleştirilen in vivo ve in  vitro testlerde karvedilol 
mutajenik değildir. Karvedilolün hamilelikte toksik o lan dozlarda (MHRD ≥200 mg/kg,  ≥100 katı) uygulanması 
fertilite bozukluklarına (zayıf çiftleşme, korpora luteada, döl lenmede ve embiryonik cevapta 
azalma) neden olmuştur. >60 mg/kg dozlar (MHRD’nin >30 katı) ya vruların fiziksel 
büyümesi/gelişmesinde gecikmelere neden olmuştur. Embriotoksisi te (döllenme sonrası Sayfa 13| 13 
 ölümlerde artış) görülmüş, ancak sırasıyla 200 mg/kg ve 75 mg/k g dozlarda (insanlar için 
tavsiye edilen maksimum dozun [M HRD] 38 ila 100 katı), ilaç uyg ulanan sıçan ve 
tavşanlarda malformasyon görülmemiştir. Tüm preklinik emniyet b ilgilerinin bir özeti Ekim 
1999’dan Mart 2000’e kadar olan uz man raporlarında bulunabilir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi Laktoz anhidröz (inek sütü) Prejelatinize nişasta Kroskarmelloz sodyum Sodyum lauril sülfat Aerosil 200   Magnezyum stearat   6.2. Geçimsizlikler Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 25
oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
28 tabletlik Opak PVDC/Alüminyum  blister ambalajlarda sunulmakt adır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
  7. RUHSAT SAHİBİ ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş. Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No:4 34418 Kağıthane/İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI 209/77  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 24.11.2006 Ruhsat yenileme tarihi: 16.07.2013  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  