 
  1 / 6 
    KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALLERGODİL® % 0,1 burun spreyi, çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her sprey püskürtmesi (0.14 ml) 0.14 mg azelastin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bakınız bölüm 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Burun spreyi  
Berrak, Renksiz ç özelti 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ALLERGODİL® antialerjik / antihistaminik bir ajandır.  
Yetişkin ler, adolesan lar ile 6 yaş  ve üstü  çocuklarda m evsimsel alerjik rinit (saman nezlesi) ve 
yıl bo yu süren (perenial) alerjik rinit semptomatik tedavisinde endikedir.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Her bir  burun deliğine, günde 2 defa bir sprey püskürtülür (sabah ve  akşam; günlük toplam 
doz 0.56 mg  azelastin hidroklorür e eşdeğer) . 
ALLERGODİL® ile tedavi süresi semptomlar ın tipine, şiddetine ve gelişimine bağlıdır. 
ALLERGODİL® uzun dönem tedavide kullanılabilir ; kullanım süresi ile ilgili bir kısıtlama 
yoktur.  
Uygulam a şekli  
Burun içerisine püskürtülerek uygulanır.  
Kullanırken sprey ve baş dik olarak tutulmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevsimsel alerjik rinitte ve Perenial ( yıl boyu süren) alerjik  rinitte 6 yaşından küçük 
çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. 6 yaş ve üstü çocuklar için önerilen 
dozlarda kullanılır ; doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
  
  2 / 6 
    Geriyatrik popülasyon:   
Normal erişkin dozunda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Azelastin veya ALLERGODİL®’in içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. bölüm 6.1)  
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
• 6 yaşın  altındaki çocuklarda  kontrendikedir . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bildirilmemiştir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ALLERGODİL® ile herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Gebelik dönemi   
ALLERGODİL®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde y apılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ALLERGODİL®, gerekli olmadıkça gebel ik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laboratu var hayvanlarında test edilen terapötik doz  aralığının çok üzerindeki dozlarda 
herhangi bir teratojenik  etki kanıtı oluşmamasına rağmen , mevcut terapötik yaklaşım 
ALLERGODİL®’in gebeliğin ilk üç ayında kullanı mını önermemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde güvenliliğine dair kanıtlar yetersiz olduğundan ALLERGODİL® 
emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda oral uygulama sonrası fertilite üzerine etkiler 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3)  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Çok nadiren, ALLERGODİL® kullanılırken, hastalığın kendisinin de neden olabileceği 
bitkinlik  (yorgunluk, halsizlik) , baş dönmesi  veya güçsüzlük hissi görülebilir. Bu vakalarda 
araç ve makine kullanım yeteneği etkilenebilir. Bu etkiler, alkol ve reak siyon zamanı  üzerine 
negatif etkis i olan diğer ilaçlar ile birlikte  kullanım  durumunda artabileceği için , özel dikkat 
gösterilmelidir.   
  3 / 6 
    ALLERGODİL® tedavisi sırasında, hastalara araç ve m akine kullanırken dikkatli olmaları 
söylenmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
ALLERGODİL® için bildirilen istenmeyen etkiler: 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Aşırı duyarlık reaksiyonları  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Uygun olmayan uygulama (başın ger iye yaslanması , bkz. bölüm 4.2) bazen bulantıya 
neden olabilen bir acı tat duyusu oluşturabilir.  
Çok seyrek:  Vertigo  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Sprey uygulanması ile inflamasyonlu nazal mukozada iritasyon (örn. yanma, 
karıncalanma), hapşırma ve burun kanaması. 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek : Bulantı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek:  Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek:  Hastalığ ın kendisinin de neden olabileceği halsizlik  (yorgunluk, bitkinlik ), baş 
dönmesi veya güçsüzlük hissi  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0  800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda toksik dozda azelastin hidroklorür  uygulanması na ait  herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır. Doz aşımı veya intoksikasyon durum unda , hayvan deneylerinin 
sonuçlarına dayalı olarak merkezi sinir sistem rahatsızlıkları (sersemlik, konfüzyon, koma, 
taşikard i ve hipotansiyon) beklenebilir.  
Önerilen tedavi  
Gelişen rahatsızlıkların tedavisi semptomatiktir. Bilinen bir antidotu yoktur.  Doz aşımı çok 
yeni gerçekleşmiş ise gastrik lavaj önerilir.   
  4 / 6 
    5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Topikal kullanım için dekonjestanlar ve diğer nazal preparatlar ; 
antialerjik ilaçlar , kortikosteroidler hariç . 
ATC Kodu: R 01AC03  
Azelastin hidroklorür, bir H 1-antagonisttir ve dolayısıyla anti-alerjik etkili nispeten uzun yarı 
ömürlü (t 1/2≅20 saat) bir maddedir.  
Kobaylarda yürütülen in vivo çalışmalar, ins anlardaki tedavi dozlarında azelastin  
hidroklorürün lökotrie nler ve platelet aktive edici faktör  ile oluşturulan bronşial 
konstriksiyonu da inhibe ettiğini göstermiştir.  
Hayvan deneylerind eki bu özelliklerinden dolayı, azelastin hidroklorür solunum yollar ında 
aşırı tepkiye neden olan inflamasyonu da baskılamaktadır. Hayva nlarda elde edilen bu 
bulgular  insanlarda azelastin  hidroklorürün terapötik uygulaması için bir açıklama 
getirmemektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Alerjik rinitli hastalarda toplam günlük 0.56 mg azelastin hidroklorür dozundan (örn. her bir 
burun deliğine günde iki kez bir sprey) 2 saat sonra gözlenen azelastin hidroklorürün kararlı 
durum ortalama plazma konsantrasyonları yaklaşık 0.65 ng/ml olmuştur, ancak klinik olarak 
anlamlı yan  etkilerle sonuçlanmamıştır. Eğer günlük doz artırılırsa, doz -lineer etkiden dolayı 
ortalama plazma düzeylerinde bir yükselme beklenebilir.  
Oral uygulamadan sonra hayvan ve insanlarda azelastin hidroklorür hızla ve tama yakın 
emilmektedir.  
Dağılım 
Başlıca periferal organlara, özellikle akciğerlere, deri, kas, karaciğer ve böbreklere 
dağılmaktadır, ancak beyne çok az miktarda geçmektedir.  
Biyotransformasyon  
En önemli metabolik yolakları, azepin halka sının  hidroksilasyonu, N -dimetilasyon ve azepin 
halkasının oksidatif açılmasıdır.  
Eliminasyon  
Azelastin hidroklorür ve metabolitleri yaklaşık olarak %75 feçes ile ve %25’i böbrekler 
yoluyla atılmaktadır.  Yarılanma ömrü yaklaşık 20 saattir.  
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum  
Farmakokinetiği d oğrusaldır.  
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan uygulama ile toksisite: Azelastin hidroklorürün sıçanlarda ve köpeklerde 
tekrarlanan oral uygulaması ile ilk toksik semptomlar , insanlar için kullanılan maksimum 
dozun 75 katını aşan dozlarda gözlenmiştir.   
İnsanlarda kullanılan oral günlük terapötik doz 200 kattan fazla aşılınca, vücut ağırlığına bağlı 
olarak sıçanlarda karaciğer  (AST, AL T ve AP serum enzim aktiviteleri artışı, organ ağırlığı 
artışı, sell üler hipertrofi , yağ infiltrasyonu)  ve böbrekler (üre azotu artış ı, idrar volümü artışı,  
  5 / 6 
    sodyum/potasyum ve klor sekresyonu artışı yanı sıra organ ağırlığı artışı)  hedef organ olarak 
gözlenmişlerdir.  
Genç ve erişkin hayvanlarda toksik olmayan doz , insanlarda kullanılan maksimum oral 
günlük terapötik dozun en az 30 katı dır. 
ALLERGODİL®’in mümkün olan maksimum dozlarına kadar (vücut ağırlığına göre insan 
intranazal terapötik dozunun sıçan: yaklaşık 130 katı; köpek: yaklaşık 25 katı) sıçan ve 
köpeklerde 6 ay boyunca intranazal uygulaması lokal veya organa spesifik hiçbir  toksisite 
bulguları göstermemiştir.  
Duyarlılaşma: Azelastin hidroklorür kobaylarda yapılan çalışmalarda duyarlılaştırıcı özellikler 
göstermemiştir.  
Mutajenite/Karsinojenite: Azelastin hidroklorür fare ve sıçanlarda yapılan in vivo ve in vitro 
mutajenite çal ışmaları ve karsijonite çalışmalarında herhan gi bir mutasyon veya tümör 
oluşturma potansiyeli göstermemiştir.  
Üreme toksisitesi: Hayvan deneylerinde azelastin hidro klorürün küçük miktarlarının 
plesentaya geçtiği ve anne sütünde küçük miktarlarda bulunduğu bildirilmiştir.  
Sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda oral uygulamadan sonra yapılan embriyotoksisite 
çalışmaları , teratojenik etki bulgularının maternal toksik doz aralığında  (68.6 mg/kg/gün) 
sadece farelerde olduğunu göstermiştir .  
Her üç türe verilen en küçük embriyotoksik doz , 30mg/kg/gün idi.  
Dişi sıçanlarda fertilite bozuklukları 3mg/kg/gün ya da üzerindeki dozların oral 
uygulanmasını takiben gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat ,  
Hipromelloz ,  
Disodyum  fosfa t dodekahidrat,  
Sitrik asit anhidr ,  
Sodyum klorür,  
Saf su. 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
Şişenin ağzının açılmasından sonra 6 ayd an daha uzun süre ile kullanılmamalıdır . 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altında ki oda sıcaklığ ında saklayınız.  Buzdolabında (+8 °C’nin altında) saklamayınız.  
 
  
  6 / 6 
    6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir defada 0,14 ml çözelti püskürten Valois V3 ile kapatılmış PP dozaj pompalı kahverengi 
cam şişe. Bir şişe 10 ml solüsyon içerir.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Meda Pharma İlaç San. ve Ti c. Ltd. Şti  
Sarıyer - İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
130/84 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ : 
04/02/2019 
 