KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METİGAST 40 mg yumuşak kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Simetikon 40.00 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum metil parahidroksibenzoat (E219) 0,110 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak kapsül.
Yarı saydam, grimsi renkte viskoz çözelti içeren açık sarı, sarımsı renkli küresel yumuşak
kapsüller.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
METİGAST sindirim kanalında aşırı gazın yarattığı ağrıyı dindirmek için kullanılan bir gaz
gidericidir.
METİGAST, gaz, şişkinlik, abdominal distansiyon ve intestinal gaz ile ilişkili diğer
semptomların giderilmesinde antiflatulan olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Gazla ilişkili gastrointestinal semptomlarda:
Yaş Tek doz Kullanım sıklığı
Erişkinler ve 6 yaşından 2 METİGAST yumuşak Günde 3 ya da 4 kez
büyük çocuklarda kapsül (80 mg simetikon)
1/72 g'a kadar dozlarda değişik antasidlerle kombine olarak sıklıkla kullanılmasına karşın, doktor
tavsiyesi olmaksızın kullanılan günlük dozun 500 mg’ı geçmemesi önerilir.
Uygulama şekli:
METİGAST oral yolla uygulanır.
METİGAST’ın yemekle birlikte veya yemeklerden sonra alınması tavsiye edilir. Gerek
duyulması halinde yatmadan önce de alınabilir.
METİGAST bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ayrıca doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşın altındaki çocuklarda METİGAST yutma güçlüğü nedeniyle kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
METİGAST’ın geriyatrik populasyonda doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Simetikona veya ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
İntestinal perforasyon ve obstrüksiyon olduğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
METİGAST tedavisine rağmen şikayetlerde azalma olmuyor veya artıyorsa tedavinin tekrar
değerlendirilmesi gerekir.
METİGAST yardımcı madde olarak sodyum metil parahidroksibenzoat (E219) içermektedir.
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Simetikon ve levotiroksinin oral yoldan birlikte kullanılması durumunda, simetikonun
levotiroksinle bağlanarak levotiroksinin absorbsiyonunu geciktirmesi veya engellemesi
nedeniyle iki ürünün birlikte kullanılması durumunda en az 4 saat ara verilmelidir.
2/7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
METİGAST’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerine etkisi ile
ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
İnsanlarda yapılmış kontrollü çalışmaların yetersiz olması nedeniyle, hamilelerde yarar/zarar
oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
METİGAST gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Simetikonun süte geçip geçmediğini gösteren çalışmalar yetersizdir, bu nedenle laktasyonda
kullanılmadan önce yarar/zarar oranı değerlendirilmelidir. METİGAST laktasyon döneminde
gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
METİGAST’ın içeriğindeki simetikonun üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
METİGAST’ın içeriğindeki simetikonun araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğuna
dair bir çalışma bulunmamaktadı
3/74.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın
olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10,000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, dilde ödem, solunum güçlüğü gibi)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Mide ağrısı, diyare, bulantı, kusma, konstipasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü
Solunum sistemi hastalıkları
Seyrek: Farenjit, rinit.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda simetikon kullanılmasının hayatı tehdit edici semptomlara yol açması beklenmez.
Aşırı doz durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel bağırsak hastalıklarında kullanılan ilaçlar
4/7ATC kodu: A03AX13
Simetikon aktive edilmiş bir dimetikon olup, köpük giderici etkisi vardır. Bu etki sayesinde
METİGAST mide-bağırsak kanalındaki gaz kabarcıklarını dağıtarak ve mukusla örtülü gaz
kabarcıklarının oluşumunu önleyerek şişkinliği giderir. Simetikon gaz kabarcıklarının yüzey
gerilimini değiştirerek birleşmelerine neden olarak etki eder.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Simetikon fizyolojik olarak inerttir. Oral yolla uygulama sonrasında emilimi göz ardı
edilebilecek seviyelerdedir.
Dağılım:
Simetikonun dağılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Simetikon vücutta metabolize olmamaktadır.
Eliminasyon:
Enterohepatik döngüye katılmadan başlıca dışkı ile atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Simetikonun doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fare, sıçan, tavşan ve kedilerde oral, intravenöz, intramüsküler, intraperitoneal, inhalasyon
yoluyla ve topikal uygulamalardan sonra preklinik araştırma sonuçları elde edilmiştir. Akut ve
kronik toksisite araştırmalarında anlamlı değişiklikler tespit edilmemiştir. Fare, sıçan ve
tavşanlarda mutajenik potansiyel olduğu kanıtlanamamıştır. Tavşan ve sıçanlardaki
araştırmalar simetikonun tümör gelişimini sağlama potansiyeline dair kanıt taşımamaktadır.
Üreme toksikolojisi
Hayvan deneylerinde (fare, sıçan, tavşan) simetikon kullanımı ile teratojenik etkiler ortaya
çıkmamıştır.
5/76. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Jelatin (sığır kaynaklı)
Gliserol
Sodyum metil parahidroksibenzoat (E219)
Sarı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir şeffaf PVC/ PVDC-Alu blister içinde ambalajlanır. Her karton kutu kullanma talimatı ile
birlikte 100 adet yumuşak kapsül içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/150
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
6/7