KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SEVİKAR® PLUS 40 mg/5 mg/25 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Olmesartan medoksomil 40 mg
Amlodipin 5 mg (6,944 mg amlodipin besilata eşdeğer)
Hidroklorotiyazid 25 mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 20 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde C54 yazılı, 15x7 mm açık sarı, oval, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.
Ek tedavi
SEVİKAR® PLUS, iki bileşenli formülasyon olarak alınan olmesartan medoksomil ve
amlodipin kombinasyonu ile kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen yetişkin hastalarda
endikedir.
İkame tedavisi
SEVİKAR® PLUS, iki bileşenli (olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli bir formülasyon (hidroklorotiyazid veya
amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid
kombinasyonu ile kan basıncı yeterli oranda kontrol edilen yetişkin hastalarda ikame tedavisi
olarak endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde
SEVİKAR® PLUS, için önerilen doz günde bir tablettir.Ek tedavi
SEVİKAR® PLUS, 40 mg/5 mg/25 mg, kan basıncı SEVİKAR® PLUS 40 mg/5 mg/12,5 mg
ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda kullanılabilir.
Üçlü bileşen kombinasyonuna geçmeden önce ayrı ayrı bileşenlerin dozajının aşamalı bir
titrasyonu önerilmektedir. Klinik açıdan uygun olduğunda, iki bileşenli kombinasyondan üç
bileşenli kombinasyona doğrudan değişiklik düşünülebilir.
İkame tedavisi
Aynı anda iki bileşenli kombinasyon (Olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli formülasyon (hidroklorotiyazid veya
amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid
kombinasyonunun sabit dozlarıyla kontrol edilen hastalar için aynı bileşen dozlarını içeren
SEVİKAR® PLUS'a, geçilebilir.
SEVİKAR® PLUS için önerilen maksimum doz günde 40 mg/10 mg/25 mg'dir.
Uygulama şekli
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır. SEVİKAR® PLUS yemekle
ya da aç karnına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 mL/dk ), bu
hasta grubunda 40 mg olmesartan medoksomil dozajı ile ilgili sınırlı deneyim nedeniyle
maksimum doz SEVİKAR® PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg'dir. Orta şiddette böbrek yetmezliği
olan hastalarda potasyum ve kreatinin serum konsantrasyonlarının izlenmesi önerilir. Şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 ml/dk.) SEVİKAR® PLUS kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği
SEVİKAR® PLUS, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2).
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz günde 1 kez SEVİKAR®
PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg'ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kan basıncı
ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi, amlodipinin yarılanma ömrü karaciğer
fonksiyonu bozuk olan hastalarda uzamaktadır ve dozaj önerileri belirlenmemiştir. Bu
nedenle, SEVİKAR® PLUS bu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Şiddetli
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipinin farmakokinetik özellikleri
çalışılmamıştır. Amlodipin karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda en düşük dozla
başlatılmalı ve yavaş yavaş titre edilmelidir.SEVİKAR® PLUS şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. bölümler 4.3 ve 5.2), kolestaz veya
safra tıkanıklığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon
Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmaması nedeniyle SEVİKAR® PLUS’ın 18 yaşın
altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik Popülasyon (65 yaş ve üzeri)
Yaşlı hastalarda; özellikle günde 40 mg/10 mg/25 mg'lık maksimum SEVİKAR® PLUS
dozunda dikkatli kullanım ve kan basıncının yakından takip edilmesi önerilmektedir. Yaşlı
hastalarda, doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalıdır (bkz., Bölüm 4.4 ve 5.2).
75 yaş ve üstü yaşlı hastalarda SEVİKAR® PLUS kullanımı ile ilgili sınırlı veri
bulunmaktadır. Kan basıncının yakından takip edilmesi ve daha dikkatli olunması önerilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin veya sülfonamid kaynaklı maddelerin
(hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi ilaç olduğu için) veya diğer yardımcı maddelerin
herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık.
- Gebelikte (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
- Şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2)
- Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi
- Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar (bkz. Bölüm 5.2)
- SEVİKAR® PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği (GFR < 60 mL/dk./1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.5 ve 5.1).
Amlodipin bileşeninden dolayı, SEVİKAR® PLUS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Şok (kardiyojenik şok dahil)
- Şiddetli hipotansiyon
- Sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aort stenozu)
- Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetersizliği
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipovolemi veya sodyum eksikliği olan hastalar:
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma aracılığıyla
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz sonrası semptomatik
hipotansiyon gelişebilir. SEVİKAR® PLUS uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi
veya tedavinin başlangıcında yakın tıbbi takip önerilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin uyarılmasıyla diğer durumlar:
Vasküler tonusu ve renal fonksiyonu esas olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin
aktivitesine bağlı olan hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetersizliği veya renal arter
stenozu dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olan hastalar), anjiyotensin II reseptör
antagonistleri gibi bu sistemi etkileyen ilaçlarla tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri
veya nadiren akut renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir.Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan
hastalar renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde, ciddi
hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu:
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda SEVİKAR® PLUS kullanıldığında potasyum ve
kreatinin serum konsantrasyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir.
SEVİKAR® PLUS’ın şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 ml/dk.)
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tiyazid diüretikle ilişkili azotemi meydana
gelebilir.
Progresif böbrek yetmezliği görülürse diüretik tedavinin kesilmesi düşüncesiyle tedavinin
dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmesi gerekir.
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son dönem böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <12 ml/dk.) SEVİKAR® PLUS uygulaması ile
ilgili deneyim yoktur.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin dual blokajı (RAAS):
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da
aliskirenin birlikte kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı
ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar
bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II
reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.
Hepatik yetmezlik:
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin ve olmesartan medoksomile maruz kalım artar
(bkz. Bölüm 5.2).
Ayrıca, karaciğer fonksiyonu bozukluğu ve ilerleyen karaciğer hastalığı olan hastalarda
tiyazid tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler, hepatik koma
halini hızlandırabilir.
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda SEVİKAR® PLUS dikkatle
kullanılmalıdır.
Orta dereceli karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu
20 mg'yi aşmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, amlodipin doz aralığındaki en düşük dozdabaşlatılmalı ve hem tedavi başında hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır.
SEVİKAR® PLUS kullanımı, şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz veya safra tıkanıklığı
olan hastalarda kontrendikedir (bkz Bölüm 4.3).
Aort kapağı veya mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
SEVİKAR® PLUS’ın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi,
aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan
hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm hastaları, genellikle, renin anjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla
etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermezler. Dolayısıyla, SEVİKAR® PLUS’ın bu
hastalarda kullanılması önerilmez.
Metabolik ve endokrin etkiler:
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını azaltabilir. Diyabetik hastalarda, insülinin veya oral
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlamaları gerekebilir (bkz. bölüm 4.5). Tiyazid tedavisi
sırasında gizli diabetes mellitus aşikar duruma gelebilir. Kolesterol ve trigliserid
düzeylerindeki artışlar tiyazid diüretik tedavisiyle ilişkili oldukları bilinen istenmeyen
etkilerdir. Tiyazid tedavisi gören bazı hastalarda hiperürisemi meydana gelebilir ve yatkın
hastalarda guta neden olabilir.
Elektrolit dengesizliği:
Diüretik tedavi uygulanan her hastada olduğu gibi, uygun aralıklarla serum elektrolitlerinin
izlemi yapılmalıdır. Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine
neden olabilir (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı ve elektrolit
dengesizliğinin uyarı belirtileri ağız kuruluğu, susuzluk, zayıflık, letarji, uykulu olma,
huzursuzluk, kas ağrıları veya kramplar, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve
mide bulantısı veya kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer
sirozu olan hastalarda, belirgin diürezi olan hastalarda, ağızdan yetersiz elektolit alımı
olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) kullanan
hastalarda hipokalemi riski çok daha yüksektir.
Özellikle kalp yetersizliği, böbrek yetmezliği ve diyabeti olan hastalarda SEVİKAR®
PLUS’ın bir bileşeni olan olmesartan medoksomil ile tedavi anjiyotensin-II reseptörlerinin
(AT ) antagonizmine bağlı olarak hiperkalemiye neden olabilir. Risk altındaki hastalarda
1
serum potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir. SEVİKAR® PLUS’ın potasyum tutucu
diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da potasyum
düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn. heparin sodyum) birlikte kullanımı serum potasyum
düzeylerini artırabileceğinden potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm
4.5).
Olmesartan medoksomilin diüretik kaynaklı hiponatremiyi azaltacağı veya önleyeceği
konusunda bir bilgi yoktur. Klorür eksikliği genellikle hafif olur ve çoğu zaman tedavi
gerektirmez.
Tiyazid diüretikleri, bilinen bir kalsiyum metabolizma bozukluğu olmayan durumlarda
kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyumkonsantrasyonlarına neden olabilirler. Hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin bir işareti
olabilir. Paratiroit fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir.
Tiyazidlerin, idrarla magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir; bu durum hipomagneziye
neden olabilir. Ödemli hastalarda sıcak havalarda dilüsyonel hiponatremi meydana gelebilir.
Lityum:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, SEVİKAR® PLUS ve lityumun eş zamanlı
uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Kalp yetersizliği:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibe edilmesi sonucunda, duyarlı bireylerde
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir.
Böbrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin faaliyetine bağlı olabilen şiddetli
kalp yetersizliği olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonisti ile
tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle
ilişkilendirilmiştir.
Kalp yetersizliği olan hastalar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. Amlodipin ile ağır
kalp yetersizliği olan hastalarla yapılan uzun vadeli plasebo kontrollü bir çalışmada (NYHA
III ve IV), pulmoner ödem görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin grubunda daha
yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin de dahil kalsiyum kanal blokörleri;
kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabileceğinden konjestif kalp yetersizliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sprue-benzeri enteropati:
Çok nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ile birkaç
yıl sonrasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik
diyare ile kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların bağırsak biyopsisi genellikle villöz atropi
göstermiştir. Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka
belirgin bir etiyoloji yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden
başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka
bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.
Koroidal Efüzyon, Akut Miyopi ve İkincil Açı Kapanması Glokomu:
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, görme alanı defekti, akut geçici miyopi ve akut açı
kapanması glokomu ile koroid efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden
olabilir. Akut olarak azalmış görme keskinliği veya oküler ağrıyı içeren semptomlar tipik
olarak ilacın başlamasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı
kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, hidroklorotiyazidin
olabildiğince hızlı bir şekilde kesilmesidir. Göz içi basıncı kontrol edilmezse, acil tıbbi veya
cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk
faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Gebelik:
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin sürdürülmesinin gerekli olduğu
düşünülmedikçe, gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanım için tesis edilen bir güvenlilikprofili uygun alternatif antihipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildikten
sonra, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması
durumunda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
Pediyatrik popülasyon:
SEVİKAR® PLUS, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde endike değildir.
Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Işığa duyarlılık:
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin vakalar
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer SEVİKAR® PLUS tedavisi sırasında ışığa duyarlılık
reaksiyonu gelişirse, tedavinin durdurulması önerilmektedir. Eğer diüretik tedavinin yeniden
başlatılması gerekli ise, güneş ışığı veya yapay (suni) UVA ışınlarına maruz kalan alanların
korunması önerilmektedir.
Melanom dışı cilt kanseri:
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).
Akut Solunum Toksisitesi:
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak
üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir.
Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipertansiyonu içerir.
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa SEVİKAR® PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.
Diğer:
Tüm antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması miyokard enfarktüsü veya inme ile
sonuçlanabilir.
Hidroklorotiyazide karşı hipersensitivite reaksiyonları alerji veya bronşiyal astım hikayesiolan ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayesi
olanlarda görülme olasılığı daha yüksektir.
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozusun aktif hale gelebildiği veya
alevlenebildiği bildirilmiştir.
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi olmesartanın kan basıncı
düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda, siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşüktür. Ancak
SEVİKAR® PLUS ile yapılan siyah ırktan hastaların katıldığı (%30) üç klinik çalışmadan
birinde bu etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her “dozu”nda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
SEVİKAR® PLUS kombinasyonuyla ilişkili potansiyel etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez
Lityum:
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve nadiren anjiyotensin II reseptörü
antagonistleriyle eş zamanlı olarak uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonunda
geri döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, lityumun böbrek klirensi
tiyazidlerce düşürülür ve sonuç olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Dolayısıyla,
SEVİKAR® PLUS ve lityumun eş zamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Kombinasyon kullanımının zorunlu olduğu durumlarda serum lityum düzeylerinin dikkatle
izlenmesi önerilir.
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım
Baklofen:
Antihipertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.
Non-steroidal anti inflamatuvar ilaçlar:
NSAID'ler (asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX-2 inhibitörleri ve seçici olmayan NSAID'ler)
tiyazid diüretiklerin ve anjiyotensin II reseptörü antagonistlerinin antihipertansif etkisini
azaltabilir.
Böbrek fonksiyonu sorunlu olan bazı hastalarda (ör. su kaybı olan hastalar veya böbrek
fonksiyonu sorunlu olan yaşlı hastalarda), siklooksijenazı ve anjiyotensin II reseptör
antagonistini inhibe eden ajanların bir arada uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği dahil
olmak üzere böbrek fonksiyonunda genellikle geri dönüşümlü olan daha fazla bozulmaya
neden olabilir. Dolayısıyla, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hastalar yeterli derecede hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlamasından sonra ve
sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.Hesaba katılması gereken eş zamanlı kullanım
Amifostin:
Antihipertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.
Diğer antihipertansif ilaçlar:
SEVİKAR® PLUS 'ın kan basıncını azaltıcı etkisi diğer antihipertansif ilaçların kullanımıyla
artabilir.
Alkol, barbiturat, narkotikler veya antidepresanlar:
Ortostatik hipotansiyon şiddetlenebilir.
Olmesartan medoksomil ile ilişkili potansiyel etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokörleri veya aliskiren:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının,
tekli RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi
ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar:
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve
serum potasyum düzeylerini artırabilecek diğer ilaçların (örn. heparin) eş zamanlı kullanımı
(bkz. Bölüm 4.4) serum potasyumunda artışa neden olabilir. Potasyumu etkileyecek ilaçların
SEVİKAR® PLUS ile birlikte reçete edilmesi gerekirse serum potasyumun izlenmesi
önerilmektedir.
Ek Bilgi
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam:
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması,
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t ’yi
1/2
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Antasid (alüminyum magnezyum hidroksid) ile tedaviden sonra olmesartanın
biyoyararlanımında orta derecede bir azalma gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetik özellikleri veya farmakodinamik
özellikleri veya digoksinin farmakokinetik özellikler üzerinde önemli bir etkisi yoktur.
Olmesartan medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı gönüllülerde her iki
bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.Olmesartanın insan sitokromu P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde in vitro klinik olarak anlamlı inhibitör etkisi yoktur ve sıçan sitokrom P450 aktivitesi
üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük düzeyde olmuştur. Yukarıda
sayılan sitokrom P450 enzimleriyle metabolize olan ilaçlarla olmesartan arasında klinik
olarak anlamlı etkileşimler beklenmemektedir.
Amlodipin ile ilişkili potansiyel etkileşimler:
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkileri
CYP3A4 inhibitörleri:
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem)
birlikte kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu
farmakokinetik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir. Bu
nedenle, klinik izleme ve doz ayarlaması gerekebilir.
CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn.,
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte uygulanması bazı hastalarda
biyoyararlanımı artırarak kan basıncını düşürücü etkileri artırabileceğinden tavsiye edilmez.
Dantrolen (infüzyon):
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemiyle ilişkili
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir. Hiperkalemi
riskinden dolayı, malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign hipertermi tedavisi
sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte eş zamanlı uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
Amlodipinin diğer ilaçlara etkileri
Amlodipinin kan basıncını düşürme etkisi diğer antihipertansif ilaçların kan basıncı düşürme
etkisini artırır.
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipin atorvastatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.
Simvastatin:
10 mg amlodipin çoklu dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması, tek başına
simvastatine göre simvastatin maruziyetinde %77 artışa yol açmıştır. Amlodipin kullanan
hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olarak sınırlandırılmalıdır.Takrolimus:
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski
bulunmaktadır. Ancak bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılmış
değildir. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir hastaya
amlodipin uygulandığında, hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve gerektiğinde
takrolimus dozunun ayarlanması gerekir.
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı ile
amlodipin, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.
Siklosporin:
Renal transplant hastaları ile yürütülen prospektif bir çalışmada; siklosporinin amlodipin ile
birlikte uygulanması ile, siklosporin çukur düzeylerinde ortalama %40’lık bir artış
gözlemlenmiştir. SEVİKAR® PLUS’ın siklosporin ile birlikte uygulanması siklosporin
maruziyetini arttırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri izlenmeli ve
gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.
Hidroklorotiyazid ile ilişkili potansiyel etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar:
Hidroklorotiyazidin potasyum tüketen etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potasyum kaybı ve hipokalemi
ile ilişkili diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında artabilir (örn. diğer kaliüretik diüretikler,
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum veya
salisilik asit türevleri). Dolayısıyla, bunlarla eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım
Kalsiyum tuzları:
Tiyazid diüretikleri, azalan atılıma bağlı olarak serum kalsiyumunu artırabilir. Eğer kalsiyum
destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum
dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:
Hidroklorotiyazid emilimi, anyonik değişim reçinelerinin mevcudiyetinde bozulur.
Dijital glikozitler:
Tiyazid kaynaklı hipokalemi veya hipomagnezemi, dijital kaynaklı kardiyak aritmilerin
başlamasına sebep olabilir.
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar:
SEVİKAR® PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar (örn. Dijital glikozitlerve antiaritmikler) ve torsades de pointes (ventriküler taşikardi) indükleyen ilaçlar (bazı
antiaritmikler dahil) ile uygulandığında serum potasyumunun periyodik izlenmesi ve EKG
önerilir; hipokalemi torsades de pointes için predispozan faktördür:
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid)
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)
- Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, kloropromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siamemazin, sülpirid, sultoprid, amisüliprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol)
- Diğerleri (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV)
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticileri (örn. tübokürarin):
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid ile artırılabilir.
Antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden):
Gastrointestinal motilite ve mide boşaltım hızının düşüşüyle tiyazid tipi diüretiklerin
biyoyararlanımlarının artışı.
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin):
Bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik ilacın doz ayarı gerekebilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Metformin:
Hidroklorotiyazide bağlı olarak olası fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.
Beta-blokörler ve diazoksit:
Beta-blokörler ve diazoksitin hiperglisemik etkisi tiyazidlerle artabilir.
Presör aminler (örn. noradrenalin):
Presör aminlerin etkisi azalabilir.
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):
Ürikozürik ilaçların dozlarının ayarlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid serum ürik
asit düzeyini artırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış gerekli olabilir.
Tiyazidin eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşırı duyarlılık insidansını artırabilir.
Amantadin:
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etki riskini artırabilir.
Sitotoksik ajanlar (örn. siklofosfamid, metotreksat):
Tiyazidler sitotoksik ilaçların böbrekten atılımını azaltabilir ve miyelosüpresif etkilerini
artırabilir.
Salisilatlar:Yüksek dozda salisilatlar kullanıldığı durumda hidroklorotiyazid salisilatın santral sinir
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.
Metildopa:
Hidroklorotiyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla hemolitik aneminin oluştuğunu
gösteren bildirimler olmuştur.
Siklosporin:
Siklosporinle eş zamanlı tedavi hiperürisemi riskini ve gut tipi komplikasyonları artırabilir.
Tetrasiklin:
Tetrasiklinler ile tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı ürede tetrasiklinin indüklediği artış riskini
artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik Dönemi
Gebelikte SEVİKAR® PLUS kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Olmesartan-hidroklorotiyazid-amlodipin kombinasyonunun gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
Olmesartan medoksomil
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı önerilmez
(bkz. Bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebeliğin 2. ve 3.
trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk üç aylık döneminde ADE inhibitörleriyle tedavi görmenin ardından teratojenite
riskiyle ilgili epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; bununla birlikte küçük bir risk artışı
olduğu göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile ilgili kontrollü
epidemiyolojik veriler olmamasına rağmen, bu ilaç sınıfı için de benzer riskler mevcut
olabilir. Sürekli anjiyotensin II reseptör blokörü tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe,
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanım için belirlenmiş bir güvenlilik profili bulunan
alternatif anti hipertansif tedavilere döndürülmelidir. Gebelik tanısı konduğunda, anjiyotensin
II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif
bir tedavi başlatılmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi
görmenin insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios kafatası
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon,
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin gebeliğin 2. trimesterinden itibaren
gerçekleşmesi durumunda, renal fonksiyonunun ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi
önerilmektedir. Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz Bölüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiyazid
Gebelik sırasında, özellikle ilk üç aylık dönem boyunca, hidroklorotiyazid ile sınırlı deneyim
vardır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.
Hidroklorotiyazid plasentayı geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizması
temelinde 2. ve 3. üç aylık dönem sırasında kullanımı fetüs-plasenta perfüzyonunu tehlikeye
sokabilir ve sarılık, elektrolik denge bozukluğu ve trombositopeni gibi fötal ve neonatal
etkiler yaratabilir.
Hidroklorotiyazid, hastalığın gidişatı üzerinde faydalı bir etki olmaksızın plazma hacmi
azalması ve plasental hipoperfüzyon riski sebebiyle gebelik ödemi, gebelik hipertansiyonu
veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.
Hidroklorotiyazid başka bir tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde hamile
kadınlarda esansiyel hipertansiyon için kullanılmamalıdır.
Amlodipin
Gebelikte maruziyet olayları ile ilgili sınırlı sayıdaki veriler, amlodipin ve diğer kalsiyum
reseptör antagonistlerinin fetüsün sağlığı üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu
göstermemektedir. Ancak doğum eyleminin uzaması riski bulunabilir.
Laktasyon Dönemi
Emzirme döneminde SEVİKAR® PLUS kullanımına ilişkin bilgi mevcut olmadığından, bu
dönemde SEVİKAR® PLUS tavsiye edilmemektedir ve özellikle bir yenidoğan veya
prematüre bebeğin anne sütüyle beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili daha iyi
güvenlik profiline sahip alternatif tedaviler tercih edilebilir.
Olmesartan emziren sıçanların sütüyle atılır. Ancak, olmesartanın anne sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir.
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı çeyrekler
açıklığında tahmini olarak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin
tedavisine devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.
Hidroklorotiyazid anne sütüne az miktarda geçmektedir. Yüksek dozlarda tiyazid yoğun
diüreze neden olarak süt üretimini inhibe edebilir.
SEVİKAR® PLUS 'ın emzirme sırasında kullanılması önerilmez. SEVİKAR® PLUS emzirme
sırasında kullanılırsa doz mümkün olan en alt düzeyde tutulmalıdır.
Üreme Yeteneği/Fertilite
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geridönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir.
Amlodipinin doğurganlık üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir. Bir
sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerinde olumsuz etkiler tespit edilmiştir (bkz. Bölüm
5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.
Ancak, antihipertansif tedavi alan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, mide bulantısı veya
yorgunluğun ara sıra meydan gelebileceği ve bu semptomların reaksiyon verme yeteneğini
bozabileceği akılda tutulmalıdır. Özellikle tedavinin başında olmak üzere dikkatli
davranılması önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
SEVİKAR® PLUS güvenliliği amlodipin ve hidroklorotiyazid ile birlikte olmesartan
medoksomil alan 7826 hasta üzerindeki klinik deneylerde incelenmiştir.
Klinik çalışmalar, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmaları, spontan bildirimlerden elde
edilen advers reaksiyonlar; SEVİKAR® PLUS ve aynı zamanda her bir bileşenin güncel
güvenlilik profiline dayanarak ayrı ayrı olmesartan medoksomil, amlodipin ve
hidroklorotiyazid için Tablo 1’de özetlenmiştir.
SEVİKAR® PLUS ile tedavi sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyon periferik ödem,
baş ağrısı ve baş dönmesini de içeren sersemlik halidir.
Aşağıda, advers etkiler sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Tablo 1: [SEVİKAR® PLUS] ve tek tek bileşenlerle advers reaksiyonun genel özeti
MedDRA Advers reaksiyonlar Sıklık
Sistem SEVİKAR® Olmesartan Amlodipin HCTZ
Organ Sınıfı PLUS
Enfeksiyonlar Üst solunum yolu Yaygın
ve enfeksiyonu
enfestasyonlar Nazofarenjit Yaygın
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın Yaygın
Sialadenit Seyrek
İyi huylu, kötü Melanom dışı cilt kanseri Bilinmiyor
huylu ve (Bazal hücreli karsinom
tanımlanmamış ve Skuamöz hücreli
neoplazmalar karsinom)
(kistler ve
polipler dahil)
Kan ve lenf Lökopeni Çok seyrek Seyrek
sistemi Trombositopeni Yaygın Çok seyrek Seyrek
hastalıkları olmayan
Kemik iliği depresyonu SeyrekNötropeni/agranülositoz Seyrek
Hemolitik anemi Seyrek
Aplastik anemi Seyrek
Bağışıklık Anafilaktik reaksiyon Yaygın
sistemi olmayan
hastalıkları İlaca karşı aşırı duyarlılık Çok seyrek
Metabolizma ve Hiperkalemi Yaygın Seyrek
beslenme olmayan
hastalıkları
Hipokalemi Yaygın Yaygın
olmayan
Anoreksi Yaygın
olmayan
Glikozüri Yaygın
Hiperkalsemi Yaygın
Hiperglisemi Çok seyrek Yaygın
Hipomagnezemi Yaygın
Hiponatremi Yaygın
Hipokloremi Yaygın
Hipertrigliseridemi Yaygın Çok
yaygın
Hiperkolesterolemi Çok
yaygın
Hiperürisemi Yaygın Çok
yaygın
Hipokloremik alkaloz Çok seyrek
Hiperamilazemi Yaygın
Psikiyatrik Konfüzyon Seyrek Yaygın
hastalıklar Depresyon Yaygın Seyrek
olmayan
Apati Seyrek
İrritabilite Yaygın
olmayan
Huzursuzluk Seyrek
Ruhsal değişiklikler Yaygın
(anksiyete dahil olmayan
olmak üzere)
Uyku bozuklukları Yaygın Seyrek
(uykusuzluk dahil olmayan
olmak üzere)
Sinir sistemi Baş dönmesini de içeren Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıkları sersemlik hali
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
Postüral baş dönmesi Yaygın
olmayan
Presenkop Yaygın
olmayan
Disguzi Yaygın
olmayanHipertoni Çok seyrek
Hipoestezi Yaygın
olmayan
Parestezi Yaygın Seyrek
olmayan
Periferik nöropati Çok seyrek
Uyku hali Yaygın
Senkop Yaygın
olmayan
Konvülsiyonlar Seyrek
İştah kaybı Yaygın
olmayan
Titreme Yaygın
olmayan
Ekstrapiramidal Bilinmiyor
bozukluk
Göz hastalıkları Görme bozukluğu Yaygın Seyrek
(görmede bulanıklık ve olmayan
diplopi dahil)
Lakrimasyon azalışı Seyrek
Miyopun kötüleşmesi Yaygın
olmayan
Ksantopsi Seyrek
Akut miyopi, açı Bilinmiyor
kapanması glokomu
(bkz. Bölüm 4.4)
Koroidal efüzyon Bilinmiyor
Kulak ve iç Vertigo Yaygın Yaygın Seyrek
kulak olmayan olmayan
hastalıkları Kulak çınlaması Yaygın
olmayan
Kardiyak Çarpıntı Yaygın Yaygın
hastalıklar Taşikardi Yaygın
olmayan
Miyokart enfarktüsü Çok seyrek
Aritmi (bradikardi, Yaygın Seyrek
ventriküler taşikardi ve olmayan
atriyal fibrilasyon dahil)
Anjina pektoris Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
(anjina
pektorisin
kötüleşmesi
dahil)
Vasküler Hipotansiyon Yaygın Seyrek Yaygın
hastalık- olmayan
lar Ateş basması Yaygın Yaygın
olmayanOrtostatik hipotansiyon Yaygın
olmayan
Vaskülit Çok seyrek Seyrek
(nekrotizan anjiit
dahil)
Tromboz Seyrek
Embolizm Seyrek
Solunum, Öksürük Yaygın Yaygın Yaygın
göğüs ve olmayan olmayan
mediasten Bronşit Yaygın
hastalıkları Dispne Yaygın Seyrek
Farenjit Yaygın
Rinit Yaygın Yaygın
olmayan
Akut interstisyel Seyrek
pnömoni
Solunum zorluğu Yaygın
olmayan
Pulmoner ödem Seyrek
Akut solunum sıkıntısı Çok seyrek
sendromu (ARDS) (bkz.
Bölüm 4.4.)
Gastrointesti- Diyare Yaygın Yaygın Yaygın
nal hastalıklar Mide bulantısı Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Konstipasyon Yaygın Yaygın
Ağız kuruluğu Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Karın ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın
Değişen bağırsak Yaygın
alışkanlıkları (diyare
ve kabızlık dahil)
Meteorizm Yaygın
Dispepsi Yaygın Yaygın
Gastrit Çok seyrek
Gastrik irritasyon Yaygın
Gastroenterit Yaygın
Gingival hiperplazi Çok seyrek
Paralitik ileus Çok seyrek
Pankreatit Çok seyrek Seyrek
Kusma Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Sprue-benzeri enteropati Çok seyrek
(bkz. Bölüm 4.4)
Hepato-bilier Hepatit Çok seyrek
hastalıkları Sarılık Çok seyrek Seyrek
(intrahepatik
kolestatik ikter)Akut kolesistit Seyrek
Otoimmün hepatit* Bilinmiyor
Deri ve deri Alopesi Yaygın
altı doku olmayan
hastalıkları Anjiyoödem Seyrek Çok seyrek
Alerjik dermatit Yaygın
olmayan
Eritema multiforme Çok seyrek
Eritem Yaygın
olmayan
Kutanöz lupus Seyrek
eritamatöz benzeri
reaksiyonlar
Ekzantem Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Eksfolyatif dermatit Çok seyrek
Hiperhidrosis Yaygın
olmayan
Işığa karşı aşırı duyarlılık Çok seyrek Yaygın
reaksiyonları olmayan
Kaşıntı Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan
Purpura Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Quincke ödemi Çok seyrek
Döküntü Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan
Kutanöz lupus Seyrek
eritamatözün tekrar
aktivasyonu
Toksik epidermal Bilinmiyor Seyrek
nekroliz
Cilt renk değişimi Yaygın
olmayan
Stevens-Johnson Çok seyrek
sendromu
Ürtiker Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan
Kas-iskelet Kas spazmı Yaygın Seyrek Yaygın
bozukluklar, Eklem şişmesi Yaygın
bağ doku ve Kas zayıflığı Yaygın Seyrek
kemik olmayan
hastalıkları Ayak bileği şişmesi Yaygın
Artralji Yaygın
olmayan
Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın Yaygın
olmayan
Parezi SeyrekMiyalji Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
İskelet ağrısı Yaygın
Böbrek ve idrar Polakiüri Yaygın
yolu hastalıkları Üriner frekans artışı Yaygın
olmayan
Akut böbrek yetmezliği Seyrek
Hematüri Yaygın
İdrar yapma bozukluğu Yaygın
olmayan
Noktüri Yaygın
olmayan
İnterstisiyel nefrit Seyrek
Böbrek yetmezliği Seyrek Seyrek
Üreme sistemi Erektil disfonksiyon Yaygın Yaygın Yaygın
ve meme olmayan olmayan olmayan
hastalıkları Jinekomasti Yaygın
olmayan
Genel Asteni Yaygın Yaygın Yaygın
bozukluklar ve olmayan
uygulama Periferal ödem Yaygın Yaygın
bölgesine ilişkin Yorgunluk Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıklar Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
olmayan
Ateş Seyrek
Grip benzeri semptomlar Yaygın
Letarji Seyrek
Halsizlik Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Ödem Çok yaygın
Ağrı Yaygın Yaygın
olmayan
Yüzde ödem Yaygın
olmayan
Araştırmalar Kan kreatin seviyesinde Yaygın Seyrek Yaygın
artış
Kan üre seviyesinde artış Yaygın Yaygın Yaygın
Kan ürik asit seviyesinde Yaygın
artış
Kan potasyum Yaygın
seviyesinde azalma olmayan
Gamma glutamil Yaygın
transferaz artışı olmayan
Alanin Yaygın
aminotransferaz artışı olmayan
Aspartat Yaygın
aminotransferaz artışı olmayan
Karaciğer enzimlerinde Yaygın Çok seyrekartış (çoğunlukla
kolestaz ile
tutarlı)
Kan kreatin fosfokinaz Yaygın
artışı
Kilo kaybı Yaygın
olmayan
Kilo artışı Yaygın
olmayan
*Pazarlama sonrasında olmesartanın kesilmesiyle birkaç ay ila yıl gecikmeli, geri dönüşümlü otoimmün hepatit
vakaları bildirilmiştir.
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili az sayıda rabdomiyoliz
vakası bildirilmiştir. Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda az sayıda ekstrapiramidal sendrom
vakası rapor edilmiştir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevuct verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseriarasında kümülatif doza bağımlı
ilişki gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Olmesartan medoksomil ve amlodipinin sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda veya
pazarlama sonrası deneyimde başka advers reaksiyonlar bildirilmiş ve SEVİKAR® PLUS,
olmesartan medoksomil monoterapisi veya amlodipin monoterapisi için halen advers
reaksiyon bildirilmemiştir veya ikili kombinasyonlar için daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir
(Tablo-2).
Tablo 2: Olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek İlaca karşı aşırı duyarlılık
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan Üst abdominal ağrı
Üreme sistemi ve meme Yaygın olmayan Libido azalması
hastalıkları
Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın Çukur bırakan ödem
bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın olmayan Letarji
Kas-iskelet ve bağ doku Yaygın olmayan Kol ve bacaklarda ağrı
hastalıkları
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda
veya pazarlama sonrası deneyimde başka advers reaksiyonlar bildirilmiş ve SEVİKAR®
PLUS, olmesartan medoksomil monoterapisi veya hidroklorotiyazid monoterapisi için halen
advers reaksiyon bildirilmemiştir veya ikili kombinasyonlar için daha yüksek sıklıkta
bildirilmiştir (Tablo-3).Tablo 3: Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları Seyrek Bilinç bozuklukları (bilinç kaybı gibi)
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın Egzama
olmayan
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları Yaygın Kol ve bacaklarda ağrı
olmayan
Araştırmalar Seyrek Ortalama hemoglobin ve hamatokrit
değerlerde ufak düşüşler
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; Faks: 03122183599).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
SEVİKAR® PLUS için maksimum doz günde 1 kez 40 mg/10 mg/25 mg'dir. SEVİKAR®
PLUS’ın insanlardaki doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. SEVİKAR® PLUS’ın doz aşımının en
olası etkisi hipotansiyondur.
Olmesartan medoksomilin doz aşımının en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer
parasempatik (vagal) uyarı gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir.
Amlodipin doz aşımının aşırı perifik vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve muhtemelen
bir refleks taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya
buna varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon
bildirilmiştir.
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem nadiren amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak
rapor edilmiştir, bu da gecikmeli bir başlangıçla (sindirimden 24-48 saat sonra) ortaya
çıkabilir ve solunum desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini idame ettirmek için
erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) hızlandırıcı faktörler olabilir.
Hidroklorotiyazidle doz aşımı, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla
(hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla bağlantılıdır. En sık doz aşımı belirtileri bulantı
ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya
belirli anti-aritmik ilaçların aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri
şiddetlendirebilir.
Tedavi:
SEVİKAR® PLUS doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Tedavi ilaç alımından itibaren geçen süre ve görülen yan etkilerle bağlantılıdır.
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı gönüllülerdeamlodipinin yutulmasından hemen sonra veya 2 saate kadar aktif kömürün uygulanmasının
amlodipin emilimini büyük oranda azalttığı gösterilmiştir.
SEVİKAR® PLUS’ın doz aşımına bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon,
kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif
kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,
kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.
Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon gelişirse, hızlı bir şekilde
verilen tuz ve hacim replasmanıyla hasta sırtüstü pozisyonunda tutulmalıdır.
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali
düşüktür. Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliği bilinmemektedir.
Olmesartan ve hidroklorotiyazidin hemodiyalizle hangi derecede giderildiği belirlenmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonisti, kalsiyum kanal blokörleri ve diüretikler.
ATC kodu: C09DX03
Etki Mekanizması
SEVİKAR® PLUS anjiyotensin II reseptör antagonisti olan, olmesartan medoksomil,
kalsiyum kanal blokörü olan, amlodipin besilat ve tiyazid diüretik olan, hidroklorotiyazid
kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu kan basıncını her bir bileşenin tek başına
sahip olduğundan daha fazla düzeyde düşürerek ek bir antihipertansif etki sağlar.
Klinik Etkililik ve Güvenlilik
Olmesartan medoksomil oral olarak etkin, seçici bir anjiyotensin II reseptörü (tip AT )
1
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynamaktadır. Anjiyotensin
II’nin etkileri, vazokonstriksiyon, aldosteron sentezi ve salımının uyarılması, kardiyak
stimulasyon ve sodyumun renal reabsorpsiyonunu içermektedir. Olmesartan, vasküler düz kas
ve böbrek üstü bezi dahil dokulardaki AT reseptörlerine anjiyotensin II’nin bağlanmasını
1
bloke ederek aldosteron salgılayıcı ve vazokonstriktör etkisini bloke etmektedir. Olmesartanın
etkisi, anjiyotensin II’nin sentez yolu veya kaynağından bağımsızdır. Olmesartan tarafından
Anjiyotensin II (AT ) reseptörlerinin selektif antagonizması plazma renin düzeylerinde ve
1
Anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışla ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında
bir miktar düşüşle sonuçlanır.
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağımlı, uzun etkili
azalma sağlamaktadır. İlk doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi sırasında taşifilaksi veya
tedavinin aniden kesilmesinden sonra rebound hipertansiyonuna yönelik kanıt yoktur.Olmesartan medoksomilin günde bir kez kullanılmasıyla 24 saatlik doz aralığında etkili ve
düzgün kan basıncı azalması sağlanır. Günde bir kez kullanım, günde iki kez aynı toplam
günlük kullanım ile kan basıncında benzer azalma sağlar.
Sürekli kullanım ile kan basıncındaki düşüşün önemli bir bölümü 2 haftalık tedaviden sonra
görülse de kan basıncında maksimum azalma tedavinin başlamasından 8 hafta sonra elde
edilir.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışmasında tip
2 diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip sırasında hastalar, ADE inhibitörleri veya
Anjiyotensin reseptör blokörleri (ARB) hariç diğer antihipertansif ilaçlara ek olarak
olmesartan veya plasebo almıştır.
Birincil sonlanım noktası için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede
olmesartan lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının
ayarlanmasından sonra bu risk azalması istatistiksel olarak anlamlı değildir. Olmesartan
grubundaki hastaların %8,2'sinde (2160 hastanın 178'i) ve plasebo grubundaki hastaların
%9,8'inde (2139 hastanın 210'u) mikroalbüminüri gelişmiştir.
İkincil sonlanım noktası olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı
plasebo tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3
hasta (%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas
olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26
hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan
Çalışması (ORIENT) aşikar nefropatisi olan 577 randomize Japon ve Çin tip 2 diyabet
hastasında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır.
Ortalama 3,1 yıllık takip sırasında hastalar, ADE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif
ilaçlara ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil
birleşik sonlanım noktası (Serum kreatinin düzeylerinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar
geçen süre, son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97
(%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler sonlanım noktası olmesartan
ile tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve plasebo ile tedavi edilen 53 hastada (%18,7) meydana
gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler sonlanım noktası, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı
plasebo alan 3 hastada (%1,1) kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada
genel mortalite, 8'e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) karşı
7 (%2,5) hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.
SEVİKAR® PLUS’ın amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel bağımlı L-tipi kanallar
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum kanalı
blokörüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridine hem de dihidropiridin olmayan
bağlanma alanlarına bağlandığını göstermektedir. Amlodipin, vasküler düz kas hücrelerine,kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek nispeten damar seçicidir.
Amlodipinin antihipertansif etkisi, arteryel düz kas üzerinde, periferal direncin dolayısıyla
kan basıncının azalmasına yol açan doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir.
Hipertansif hastalarda amlodipin, arteriyel kan basıncında doza bağımlı, uzun süreli azalma
sağlamaktadır. Uzun süreli tedavi sırasında ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksi veya tedavinin
ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.
Hipertansiyon hastalarına terapötik dozların uygulanmasından sonra, amlodipin sırtüstü
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma
sağlamaktadır. Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızında veya plazma katekolamin
düzeylerinde önemli değişikliklerle ilişkili değildir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip
hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon
fraksiyonunda değişime veya proteinüriye neden olmadan glomerül filtrasyon hızını ve etkili
renal plazma akımını arttırır.
Kalp yetersizliği olan hastalarda yapılmış hemodinamik çalışmalarda ve NYHA sınıf II-IV
kalp yetersizliği olan hastalarda egzersiz testine dayanan klinik çalışmalarda amlodipinin,
egzersiz toleransıyla, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ve klinik bulgu ve semptomlarla
ölçüldüğü gibi herhangi bir klinik gerilemeye neden olmadığı bulunmuştur.
NYHA Sınıf III-IV kalp yetersizliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri
kullanan hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp
yetersizliği olan hastalarda mortalite ve morbidite riskinde bir artışa neden olmadığı
gösterilmiştir.
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III-IV kalp
yetersizliği hastalarında yapılan, uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasında
(PRAISE-2), sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretiklerin amlodipinin toplam
kardiyovasküler mortalite üstünde etkisi olmadığı gösterilmiştir. Aynı popülasyonda
amlodipin, plaseboya göre kalp yetersizliğinin kötüleşmesi insidansında anlamlı fark
sergilemese de, artan pulmoner ödem raporuyla ilişkilendirilmiştir.
Kalp Krizini Önlemek İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT)
adlı randomize, çift kör morbidite-mortalite çalışması, hafif ile orta derece hipertansiyonda
birinci basamak tedavi olarak daha yeni tedaviler olan amlodipin 2,5-10 mg/g (kalsiyum kanal
blokörü) veya lisinopril 10-40 mg/g (ADE inhibitörü) ile tiyazid grubu diüretik, klortalidon
12,5-25 mg/gün'ü karşılaştırmak için gerçekleştirilmiştir.
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakileri içeren en az bir ekstra KKH risk faktörü
bulunmaktadır: Miyokard enfarktüsü veya inme öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay
önce) veya belgelenmiş diğer aterosklerotik KVH (genel olarak %51,5), tip 2 diyabet
(%36,1), HDL-C < 35 mg/dL (%11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile teşhis
edilen sol ventrikül hipertrofisi (%20,9), halihazırda sigara kullanımı (%21,9). Primer
sonlanım noktası ölümcül KKH veya ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi olarak
belirlenmiştir. Amlodipin tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı tedavi arasında primer
sonlanım noktası açısından anlamlı fark bulunmamıştır: RO (risk oranı) 0,98 %95 GA (güven
aralığı) (0,90-1,07) p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetersizliği insidansı
(kompozit kombine kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) amlodipin grubunda
klortalidon grubuna göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, RO 1,38, %95GA [1,25-1,52] p<0,001). Bununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin
ttedavisi ile klortalidon tedavisi arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır (RO 0,96 %95 GA
[0,89-1,02] p=0,20).
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki
mekanizması tamamen bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorürün atılım
miktarlarını yaklaşık olarak eşit miktarlarda arttırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon
mekanizmalarını etkiler. Hidroklorotiyazidlerin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma
renin etkinliğini ve aldosteron salgılamasını artırır ve daha sonra meydana gelen idrar
potasyum ve bikarbonat kaybını arttırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin-aldosteron
bağı, anjiyotensin II aracılığıyla kurulmaktadır; bu yüzden bir anjiyotensin II reseptör
antagonistinin birlikte uygulanması, tiyazid diüretikleriyle ilişkili potasyum kaybını tersine
çevirme eğilimindedir. Hidroklorotiyazidle, diürez başlangıcı yaklaşık 2 saat sonra meydana
gelir ve doruk etkisi dozdan yaklaşık 4 saat sonra meydana gelirken etki yaklaşık 6-12 saat
sürer.
Epidemiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid monoterapisi ile tedavinin kardiyovasküler
mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir.
Klinik Çalışmaların Sonuçları
2492 hastayla (%67 beyaz ırk) yapılan 12 haftalık, çift kör, randomize, paralel gruplu
çalışmada SEVİKAR® PLUS 40 mg/10 mg/25 mg ile tedavi diyastolik ve sistolik kan
basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg,
olmesartan medoksomil 40 mg artı hidroklorotiyazid 25 mg ve amlodipin 10 mg artı
hidroklorotiyazid 25 mg ile tedaviden anlamlı olarak daha fazla azalmaya neden olur.
SEVİKAR® PLUS 40 mg/10 mg/25 mg'nin analog ikili kombinasyonlarla karşılaştırıldığında
ek kan basıncı düşürme etkisi otururken diyastolik kan basıncı için -3,8 ve -6,7 mmHg
arasında ve otururken sistolik kan basıncı için -7,1 ve -9,6 mmHg arasındadır ve ilk 2 hafta
içinde meydana gelmiştir.
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90
mmHg ve diyabetik hastalar için< 130/80 mmHg) 12. haftada SEVİKAR® PLUS 40 mg/10
mg/25 mg için %64,3 iken karşılaştırılan ikili kombinasyon tedavi grupları için %34,9 ile
%46,6 arasında değişmektedir.
2690 hastayla (%99,9 beyaz ırk) yapılan ikinci bir, çift kör, randomize, paralel gruplu
çalışmada SEVİKAR® PLUS] (20 mg/5 mg/12,5 mg, 40 mg/5 mg/12,5 mg, 40 mg/5 mg/25
mg, 40 mg/10 mg/12,5 mg, 40 mg/10 mg/25 mg) 10 haftalık tedavi sonrası, diyastolik ve
sistolik kan basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 20 mg artı
amlodipin 5 mg, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 5 mg ve olmesartan
medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ile tedavilerden anlamlı olarak daha fazla azalmaya
neden olur.
SEVİKAR® PLUS 'ın analog ikili kombinasyonlarla karşılaştırıldığında ek kan basıncı
düşürme etkisi otururken diyastolik kan basıncı için -1,3 ve -1,9 mmHg arasında ve otururken
sistolik kan basıncı için -2,7 ve -4,9 mmHg arasındadır.
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90
mmHg ve diyabetik hastalar için< 130/80 mmHg) 10. haftada SEVİKAR® PLUS için %52,4
ile %58,8 ile karşılaştırıldığında ikili kombinasyon tedavi grupları için %42,7 ile %49,6arasında değişmektedir.
Randomize, çift kör, ekleme çalışmasında, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10
mg ile 8 haftalık tedaviden sonra yeterli derecede kontrol edilmeyen 808 hastada (%99,9
beyaz ırk), olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyonla
karşılaştırıldığında SEVİKAR® PLUS 40 mg/10 mg/12,5 mg tedavisi oturarak kan basıncında
sayısal olarak ek -1,8/-1,0 mmHg düşüşle ve SEVİKAR® PLUS 40 mg/10 mg/25 mg tedavisi
oturarak kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı ek -3,6/-2,8 mmHg düşüşle
sonuçlanmıştır.
SEVİKAR® PLUS 40 mg/10 mg/25 mg üçlü kombinasyon tedavisi olmesartan medoksomil
40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyon tedavisi ile karşılaştırıldığında gönüllülerin
istatistiksel olarak daha yüksek bir yüzdesinin hedef kan basıncına erişmesiyle
sonuçlanmaktadır (%41,3 - %24,2); ikili kombinasyon tedavisi ile yeterli derecede kontrol
edilemeyen gönüllülerde olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili
kombinasyon tedavisiyle karşılaştırıldığında SEVİKAR® PLUS 40 mg/10 mg/12,5 mg üçlü
kombinasyonla tedavi gönüllülerin istatistiksel olarak daha yüksek bir yüzdesinin hedef kan
basıncına erişmesiyle sonuçlanmaktadır (%29,5 - %24,2).
SEVİKAR® PLUS’ın antihipertansif etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak benzerdir ve
diyabetli ve diyabetli olmayan hastalarda da benzerdir.
Diğer bilgiler:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II
reseptörblokörüyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptörü blokörütedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.Melanom dışı cilt kanseri:
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve
melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir
çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal
hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon
dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal
hücreli karsinom için 1,29 (% 95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli
karsinom için 3,98 (% 95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı
(OR; Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz
hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma,
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak
kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle
eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile
kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için
(~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7
– 10,5) yükselmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazidin eş zamanlı kullanımının sağlıklı
gönüllülerde her iki bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak ilişkili etkisi
yoktur.
SEVİKAR® PLUS’ın normal sağlıklı yetişkinlerde oral uygulamasından sonra olmesartan,
amlodipin ve hidroklorotiyazidin doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1,5 - 3 saat, 6 - 8
saat ve 1,5 - 2 saatte erişilir. SEVİKAR® PLUS 'dan olmesartan medoksomil, amlodipin ve
hidroklorotiyazidin emilim miktarı ve oranı aynı dozajlarda olmesartan medoksomil ve
amlodipinin ikili sabit kombinasyonu ile hidroklorotiyazid tek bileşenli tableti birlikte
uygulandığı zamanki veya olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin ikili sabit
kombinasyonu ile amlodipin tek bileşenli tableti birlikte uygulandığı zamanki oran ve
miktarla aynıdır. Yiyecekler SEVİKAR® PLUS biyoyararlanımını etkilemez.
Olmesartan medoksomil:
Emilim:
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Gastrointestinal kanaldan emilimi sırasında barsak
mukozasındaki ve portal kandaki esterazlar ile farmakolojik olarak hızlı bir şekilde
olmesartan aktif metabolitine dönüştürülür. Plazma veya fizyolojik atıklarda bozulmamış
olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir.
Olmesartanın bir tablet formülasyonundan ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6dır.
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra 2 saat içinde olmesartan ortalama doruk
plazma konsantrasyonu (C ) elde edilir ve olmesartan plazma konsantrasyonları, yaklaşık
max
80 mg'ye kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak doğrusal şekilde artar.
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üstünde minimum etkisi vardır ve dolayısıyla
olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak ilgili cinsiyete özgü herhangi bir
anlamlı farklılık gözlenmemiştir.Dağılım:
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek oranda (%99,7) bağlanır ancak olmesartan ve
beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşim olmaması ile
doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilir. İntravenöz
uygulama sonrasında ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).
Biyotransformasyon:
Olmesartanın toplam plazma klirensi genellikle 1,3 L/saat'tir (CV %19) ve hepatik kan
akımıyla (ca 90 L/saat) karşılaştırıldığında görece yavaştır. Tek bir oral 14C-işaretli
olmesartan medoksomil dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16'sı idrarla
atılmıştır (büyük çoğunluğu doz uygulamasından sonra 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin
geri kalanı dışkıyla atılmıştır. %25,6 sistemik biyoyararlanımına dayanarak absorbe edilen
olmesartanın hem böbrekten (yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer (yaklaşık %60) atılım ile
temizlendiği sonucuna varılmıştır. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak
saptanmıştır. Başka anlamlı metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri
dönüşümü minimaldir. Olmesartanın büyük bir oranı safra yoluyla atıldığından, safra
tıkanıklığı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Eliminasyon:
Olmesartanın terminal eliminasyon yarılanma ömrü, çoklu dozlamadan sonra 10 ile 15 saat
arasında değişmiştir. 2-5 gün dozlamanın ardından kararlı duruma ulaşılmıştır ve 14 gün
tekrarlayan dozlamadan sonra başka birikme gözlenmemiştir. Böbrek klirensi yaklaşık 0,5 –
0,7 L/sa’dır ve dozdan bağımsızdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak
doğrusal bir şekilde artmaktadır.
Amlodipin:
Emilim:
Amlodipin, oral terapötik doz uygulamasının ardından, doruk kan seviyeleri dozdan 6-12 saat
sonra görülmek üzere iyi emilir. Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında hesaplanmıştır.
Amlodipinin emilimi eş zamanlı gıda alımından etkilenmez.
Dağılım:
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 ile 12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık olarak
21 L/kg'dır. İn vitro çalışmalar, dolaşımdaki amlodipininin yaklaşık %97,5'inin plazma
proteinlerine bağlandığını göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 35-50 saat olup, günde bir defa
dozlamayla tutarlıdır. Amlodipin büyük ölçüde karaciğer tarafından inaktif metabolitlerine
metabolize edilir.
Eliminasyon:
Amlodipin karaciğer tarafından kapsamlı bir şekilde inaktif metabolitlerine metabolize edilir,ana bileşiğin %10'u ve metabolitlerin %60'ı idrarla atılır.
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hidroklorotiyazid:
Emilim:
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon içinde oral uygulamasının
ardından hidroklorotiyazidin doruk konsantrasyonuna kadar geçen ortalama süre dozlamadan
sonra 1,5 ile 2 saattir.
Dağılım:
Hidroklorotiyazid plazmada %68 proteine bağlıdır ve görünür dağılım hacmi 0,83 – 1,14
L/kg'dir.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve idrarla neredeyse tamamen değişmeden etkin
madde olarak atılır.
Eliminasyon:
Oral dozun yaklaşık %60'ı, 48 saatte değişmemiş etkin madde olarak atılmaktadır. Böbrek
klirensi yaklaşık 250 – 300 mL/dk'dir. Hidroklorotiyazidin terminal eliminasyon yarı ömrü 10
– 15 saattir.
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir.
Yaşlılar (65 yaş veya üstü):
Hipertansif hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA daha genç yaş grubunda hastalarla
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75
yaş) yaklaşık %44 artmıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Bu, en azından kısmen bu grup hastalarda azalan böbrek fonksiyonu ile ilgili olabilir. Yaşlı
hastalar için önerilen doz rejimi aynı olsa da doz artırılırken dikkat gösterilmelidir.
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi yaşlı hastalarda ve genç
hastalarda benzerdir. Amlodipin klirensi, EAA ve eliminasyon yarı ömründe artışlara yol
açacak şekilde azalma eğilimindedir. Konjestif kalp yetersizliği olan hastalarda EAA ve
eliminasyon yarılanma ömründe artış bu yaş grubu için beklendiği gibidir (bkz. Bölüm 4.4).
Sınırlı veriler, hidroklorotiyazid sistemik klirensinin hem sağlıklı hem de genç sağlıklı
gönüllülerle karşılaştırılan hipertensif yaşlı hastalarda azaldığını ortaya koymuştur.Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, sağlıklı kontrol grubuna kıyasla sırasıyla hafif,
orta ve şiddetli böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan
EAA %62, %82 ve %179 oranında artmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Olmesartan
medoksomilin farmakokinetik özellikleri hemodiyaliz uygulanan hastalarda incelenmemiştir.
Amlodipin, büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize olmaktadır. %10’u idrarla
değişmeden atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonundaki değişiklikler böbrek fonksiyon
bozukluğu derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda, amlodipin normal dozda uygulanabilir.
Amlodipin diyaliz ile atılamamaktadır.
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda hidroklorotiyazid yarı ömrü uzamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Tek oral uygulamanın ardından, olmesartan EAA değerleri, sırasıyla hafif veya orta dereceli
karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, ilgili eşleşen sağlıklı kontrol
grubundakilerden %6 ve %65 daha yüksektir. İnceleme grubundaki sağlıklı kişilerde, hafif
karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda ve orta dereceli karaciğer fonksiyonu
bozukluğu olan hastalarda 2 saatlik doz uygulama sonrası bağlanmamış fraksiyon sırasıyla
%0,26, %0,34 ve %0,41’dir. Orta dereceli karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda,
tekrarlayan dozun ardından, olmesartan ortalama EAA eşleşen sağlıklı kontrollerde yine
yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan ve inceleme grubundaki
sağlıklı kişilerde olmesartan ortalama C değerleri benzerdir. Şiddetli karaciğer fonksiyon
max
bozukluğu olan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.4).
Karaciğer fonksiyon bozukluğuolan hastalarda amlodipin kullanımı ile ilgili çok sınırlı klinik
veri vardır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipin klirensi azalmakta ve
yarı ömrü uzamaktadır ve bu da EAA yaklaşık %40-%60 artışa yol açmaktadır (bkz. Bölüm
4.2 ve 4.4).
Karaciğer fonksiyonu bozukluğu, hidroklorotiyazid farmakokinetiklerini belirgin ölçüde
etkilemez.
İlaç etkileşimleri:
Safra asidi ayırıcı maddesi bağlayıcı kolesevelam:40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg
kolesevalam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde eş zamanlı uygulanması olmesartanın C
maks
değerinde %28 azalma ve EAA’da %39 azalma ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil,
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında C ve EAA değerlerinde sırasıyla
maks
%4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı
ömrü, eş zamanlı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına
bakılmaksızın %50 – 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.5).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Olmesartan medoksomil/ Amlodipin /Hidroklorotiyazid kombinasyonu
Sıçanlarda tekrarlanan doz toksisite çalışması, olmesartan medoksomil, amlodipin ve
hidroklorotiyazidin kombine uygulanmasının, ayrı ayrı ajanların daha önce bildirilmiş ve
mevcut toksisitelerini artırmadığını veya yeni herhangi bir toksisiteye neden olmadığını ve
toksikolojik olarak sinerjik bir etki ile sonuçlanmadığını göstermiştir. Ayrı ayrı etkinmaddelerin iyi anlaşılan güvenlilik profillerine dayanarak SEVİKAR® PLUS için ek bir
mutajenite, karsinojenite ve üreme toksisitesi çalışması yapılmamıştır.
Olmesartan medoksomil
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmasında olmesartan medoksomil diğer
AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri ile benzer etkiler göstermiştir: kan üresinde
1
(BUN) ve kreatininde yükselme; kalp ağırlığında düşüş; kırmızı hücre parametrelerinde
(eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşüş; böbrek hasarında histolojik gösterge (böbrek
epitelinin rejeneratif lezyonu, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin dilatasyonu).
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler diğer AT
1
reseptör antagonisti ve ADE inhibitörleri ile yapılan ön klinik çalışmalarında da meydana
gelmiştir ve sodyum klorürün eş zamanlı uygulanmasıyla azaltılabilir.
Diğer AT reseptör antantagonistleri gibi olmesartan medoksomilin de, in vivo değil fakat in
1
vitro hücre kültürlerinde kromozom kırılma insidansını artırdığı bulunmuştur. Kapsamlı
genotoksisite testi programının genel verileri, klinik kullanım koşulları altında olmesartanın
genotoksik etki göstermesinin uzak ihtimal olduğunu ortaya koymaktadır. Olmesartan
medoksomil sıçanlarda veya transgenik farelerde karsinojenik değildir.
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil doğurganlığı etkilememiştir ve
hiçbir teratojenik etkinlik kanıtına rastlanmamıştır. Diğer anjiotensin II antagonistleri ile
benzer şekilde yavrunun sağkalım oranı azalmış ve böbreğin pelvik dilatasyonu geç hamilelik
döneminde ve emzirmede maruz kalmalarından daha sonra görülmüştür. Tavşanlarda
fetotoksik etki endikasyonuna rastlanmamıştır.
Amlodipin
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg bazında insanlarda önerilen
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan dozlarda doğum tarihinde gecikme, doğum
süresinde uzama ve yavru sağkalımında azalma göstermiştir.
Üreme bozukluğu
Günde 10 mg/kg'a kadar amlodipin (mg/m2 bazında 10 mg'lık önerilen maksimum insan
dozunun 8 katı*) verilen sıçanlarda (erkeklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve dişilerde
çiftleşmeden 14 gün önce) doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlemlenmemiştir. Erkek
sıçanların 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer bir dozda amlodipin besilatla
tedavi edildiği bir başka sıçan çalışmasında plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteronda
azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür spermatid ve Sertoli hücresi sayısında da
azalma tespit edilmiştir.
Karsinogenez, mutagenez
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük doz düzeylerini sağlayacağı
hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve fareler karsinojenite
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m2 bazında 10 mg'lık önerilen maksimum
klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) farelerde maksimum tolere edilen doza
yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir.
Mutajenite çalışmaları gen veya kromozom düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki ortayakoymamıştır.
*50 kg'lık hasta ağırlığına göre
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalar bazı deneysel modellerde genotoksik veya
karsinojenik etkilerde belirsiz veriler sunmuştır. Ancak, insanlarda kapsamlı hidroklorotiyazid
kullanım deneyimi ile neoplazma artışı arasında bir ilişki gösterilememiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
• Prejelatinize mısır nişastası
• Silislenmiş mikrokristal selüloz (mikrokristalin selüloz ve susuz silika kolloidal)
• Kroskarmelloz sodyum
• Magnezyum stearat
• Polivinil alkol
• Makrogol 3350
• Titanyum dioksit (E171)
• Talk
• Sarı demir (III) oksit (E 172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
60 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Lamine poliamid / alüminyum / polivinil klorür / alüminyum blister.
28 ve 84 film kaplı tablet içeren ambalajlar
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Daiichi Sankyo İlaç Tic. Ltd. Şti.
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar Square Sit.
F Blok Apt. No: 82 F/57 Üsküdar / İstanbul8. RUHSAT NUMARASI
2021/175
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2021
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ