1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BİCUSAN 150 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bikalutamid 150 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat 169.68 mg  
Sodyum nişasta glikolat  21.60 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz, bikonveks, yuvarlak, bir yüzünde ‘B150’ yazılı film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BİCUSAN lokal olarak ilerlemiş prostat kanseri (T3 -T4 herhangi bir N, M0; T1- T2, N+, MO) 
olan hastaların erken hormonal tedavisinde, tek başına veya radikal  prostatektomiye veya 
radyoterapiye adjuvan tedavi olarak kullanılır (bkz. Bölüm 5.1.).  
 
BİCUSAN ayrıca, cerrahi kastrasyonun ya da diğer tıbbi girişimlerin uygun veya  kabul 
edilebilir olmadığı ve uygulanmadığı lokal olarak ilerlemiş, metastaz yapmamış  prostat 
kanserinin tedavisinde endikedir.  
 
 2/13 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yaşlılar da dahil yetişkin erkeklerde günde 1 defa 1 tablet (150 mg) kullanılır. BİCUSAN, en az 2 yıl boyunca veya hastalık ilerlemeye başlayıncaya kadar sürekli olarak  
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta  
şiddette veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda birikim artabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon : 
BİCUSAN çocuklarda kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez. Yetişkinlerde uygulanan doz kullanılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
BİCUSAN kadınlar ve çocuklarda kontrendikedir. 
BİCUSAN etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
gösterdiği bilinen hiçbir hastada kullanılmamalıdır.  
BİCUSAN’un terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz. 
Bölüm 4.5).  
  
 3/13 
 4.4. Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri  
 
Tedavinin başlatılması doğrudan bir uzman gözetiminde olmalıdır.  Cerrahi ya da medikal 
kastrasyon uygulanan metastatik hastalarda endike değildir.  
BİCUSAN karaciğerde büyük ölçüde metabolize edilir. Veriler eliminasyonun, şiddetli  
karaciğer bozukluğu olan hastalarda yavaşlayabileceği izlenimini vermekte ve bu yavaşlama, 
bikalutamidin vücutta birikmesiyle sonuçlanabilmektedir. Bu nedenle, BİCUSAN orta-ileri 
derecede şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Karaciğerdeki olası değişiklikler nedeniyle, belirli aralıklarla karaciğer fonksiyon  testlerinin 
yapılması düşünülmelidir. Bu değişikliklerin büyük bir bölümünün, BİCUSAN tedavisinin ilk 6 ayı içerisinde gelişmesi beklenir.  
 Şiddetli karaciğ er değişiklikleri bikalutamid tedavisi ile nadiren görülmüştür (bkz Bölüm  4.8). 
Bu değişiklikler şiddetliyse, BİCUSAN tedavisi durdurulmalıdır.  
Serum Prostat Spesifik Antijen (PSA) düzeylerinin düzenli olarak değerlendirilmesi hastanın 
cevabını izlemek açısından faydalı olabilir. BİCUSAN tedavisi sırasında PSA seviyelerinin 
artması halinde hasta klinik ilerleme açısından değerlendirilmelidir. Hastalığın objektif olarak 
ilerlediği PSA düzeyleri yüksek hastalarda, antiandrojen tedavisine son verilerek, LHRH 
analoğunun kullanılmaya devam edilmesi değerlendirilmelidir. 
 
Bikalutamidin sitokrom P450 (CYP 3A4) inhibitörü olduğu gösterildiğinden, öncelikle  CYP 
3A4 tarafından metabolize edildiği bilinen ilaçlar, BİCUSAN ile birlikte dikkatle  
kullanılmalıdır (bkz Böl üm 4.3 ve 4.5).  
 Bu ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yan i bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
 4/13 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İn vitro çalışmalar R -bikalutamidin bir CYP 3A4 inhibitörü olduğunu; ayrıca daha hafif  olmak 
üzere CYP 2C9, 2C19 ve 2D6 aktivitesi üzerinde de inhibit ör etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Sitokrom P450 (CYP) aktivitesinin göstergesi olarak antipirin kullanılan klinik çalışmalar,  
bikalutamidin ilaç etkileşim potansiyeline sahip olduğunu göstermemesine rağmen 28 gün  
boyunca bikalutamid ile birlikte kullanılan, midazolam ile ortalama EAA değerinde %80’e  
varan artışlar kaydedilmiştir. Bu artış, terapötik indeksi dar olan ilaçlarda önemli olabilir. Terfenadin, astemizol ve sisaprid’i n BİCUSAN ile birlikte kullanılması kontrendikedir.  
BİCUSAN siklosporin ve kalsiyum kanal blokerleri gibi ilaçlarla birlikte dikkatle  
kullanılmalıdır. İlacın etkisini arttırdığı veya istenmeyen etkilerinin ortaya çıktığını gösteren 
kanıtlar varlığında, bu ilaçlarda dozun azaltılması gerekebilir. Siklosporin  kullanan hastalarda 
BİCUSAN tedavisine başlandığı ya da BİCUSAN  kullanımı durdurulduğu zaman, siklosporin 
plazma konsantrasyonlarının ve hastanın klinik durumun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Simetidin ve ya ketokonazol gibi ilaç oksidasyonunu inhibe edebilen ilaçlarla birlikte  
BİCUSAN’ ın kullanılması sırasında dikkatli olunmalıdır. Böyle bir tedavi teorik olarak,  
bikalutamidin plazma konsantrasyonlarının artmasıyla sonuçlanabilir ve yine teorik olarak, yan 
etkilerin artmasına yol açabilir.  
 
Bikalutamidin, kumarin sınıfı bir antikoagülan olan varfarini, proteinlere bağlanma  yerlerinden 
ayırabileceği, in vitro çalışmalarda gösterilmiştir. Bu nedenle, kumarin sınıfı antikoagülan 
kullanmakta olan hastalarda BİCUSAN tedavisine başlanması halinde,  protrombin zamanının 
yakından izlenmesi önerilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: X  
 Genel tavsiye  
Uygulanabilir değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Uygulanabilir değildir.  5/13 
 Gebelik dönemi  
BİCUSAN kadınlarda kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
BİCUSAN kadınlarda kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilîte 
Bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BİCUSAN’ ın, araç ve makine kullanırken bazen uyku hali yapabileceği unutulmamalıdır. Bu 
şekilde etkilenen hastalar dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Özellikle belirtilmediği takdirde aşağıda sıklıkları ile birlikte verilen yan etkiler,  bikalutamid 
150 mg’ın erken prostat kanseri ile  sonucuna  göre belirlenmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anjiyonörotik ödem ve ürtikeri içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın:  Jinekomasti ve memede hassasiyet
a 
Yaygın:  İktidarsızlık  
 
 6/13 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştahsızlık  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Libidonun azalması , depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Baş dönmesi, uykululuk hali  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İnterstisiyel akciğer hastalığıb (ölüm vakaları  bildirilmiştir)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:  Karın ağrısı, kabızlık, hazımsızlık, midede gaz toplanması, bulantı 
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Yaygın:  Hepatotoksisite, sarılık, hipertransaminazemic 
Seyrek:  Karaciğer yetmezliğid (ölüm durumları bildirilmiştir)  
 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın:  Döküntü  
Yaygın:  Saç dökülmesi, kıllanma/ saçların yeniden çıkması, cilt kuruluğu
e, kaşıntı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın:  Göğüs ağrısı, ödem  
  7/13 
 Laboratuvar bulguları  
Yaygın: Kilo artışı 
a Monoterapi olarak Bikalutamid  kullanan hastaların büyük çoğunluğunda jinekomasti ve/veya 
meme ağrısı görülmüştür. Klinik çalışmalarda %5 hastaya kadar bu semptomların ciddi olduğu 
görülmüştür. Jinekomasti, özellikle uzun süre tedavi gören hastalarda, tedavi durdurulduktan sonra kendiliğinden düzelmeyebilir.  
b Pazarlama sonrası deneyim verilerinin gözden geçirilmesi sonrasında advers olay olarak 
listelenmiştir. Yagınlık sınıfı, 150 mg EPC * çalışmalarının randomize tedavisinde rapor edilen 
intrastitial pnömon i advers olaylarından hareketle tespit edilmiştir.  
c Şiddetli hepatik değişiklikler nadiren gözlenmiştir. Bu değişiklikler genellikle geçicidir ve 
devam eden tedavide  veya tedavinin kesilmesini takiben düzelir.  
d Pazarlama sonrası deneyim verilerinin gözde n geçirilmesi sonrasında advers olay olarak 
listelenmiştir. Yaygınlık sınıfı, 150 mg EPC* çalışmalarının açık etiketli Bikalutamid  kolunda 
rapor edilen karaciğer yetmezliği advers olaylarından hareketle tespit edilmiştir.  
e EPC* çalışmalarında kullanılan k od kuralları gereği, ‘cilt kuruluğu’, ‘döküntü’ COSTART 
terimi altında kodlanmıştır. Bu nedenle Bikalutamid  150 mg için ayrıca bir yaygınlık 
tanımlama sı yapılamamaktadır, ancak 50 mg ile aynı yaygınlıkta olduğu varsayılmaktadır.  
*Early Prostate Cancer programme at a median follow -up of 9.7 years. 
Iversen P. McLeod DG, See WA, Morris T, Armstrong J, Wirth MP, Bicalutamide  Early 
Prostate Cancer Trialists’ Group.  
 
Şüphe li    advers       reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma  sonrası  şüphe li  ilaç  advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem 
taşıma ktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesl eği  mensupl arının  herhangi  bir  şüphe li  advers  reaksiyonu 
Türkiye      Farmakovijilans      Merkezi      (TÜFAM) 'ne      bildirm eleri      gerekmekt edir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  
 
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili deneyim yoktur. Spesifik bir antidot mevcut olmadığından,  
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bikalutamid, proteinlere yüksek oranda  bağlandığından ve 
idrara değişme den atılım söz konusu olmadığından diyaliz, doz aşımı tedavisinde  yardımcı 
olamayabilir. Gen el destek bakımı ve bu arada yaşam belirtilerinin sık sık izlenmesi gerekir.  
 8/13 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiandrojen  
ATC kodu: L02B B03 
Bikalutamid, başka bir endokrin aktivitesi olmayan, non- steroidal  bir antiandrojendir.  
Androjen reseptörüne, gen ekspresyonunu aktive etmeksizin bağlanarak  androjen uyarısını 
inhibe eder. Prostat tümörünün küçülmesi, bu inhibisyonun sonucudur.  
BİCUSAN tedavisinin durdurulması, bazı hastalarda klinik olarak, antiandrojen çekilme  
sendromu ile sonuçlanabilir.  
Bikalutamid 150 mg, lokalize (T1- T2, NO veya NX, MO) veya lokal olarak ilerlemiş  (T3-T4, 
herhangi bir N, MO; T1 -T2, N+, MO) ancak metastaz yapmamış prostat kanseri  olan toplam 
8113 hastanın katıldığı, plasebo kontroll ü, çift -kör 3 çalışmanın birleşik  analizinde 
incelenmiştir. Bu hastalarda bikalutamid, erken hormonal tedavi ya da radikal  prostatektomiye 
veya radyoterapiye (öncellikle harici ışın radyasyonu) adjuvan tedavi  olarak kullanılmıştır. 9.7 
yıllık medyan izleme  süresinde hastalığın, bikalutamid ve plasebo kullanan hastalarda sırasıyla 
%36.6 ve %38.17’sinde objektif olarak ilerlediği görülmüştür.  
 Hasta gruplarının çoğunda objektif olarak progresyon riskinde azalma görülmüştür fakat bu 
bulgu özellikle hastalık progresyon riski yüksek olanlarda daha belirgindir. Bu nedenle, 
klinisyenler hastalık progresyon riski düşük hastaların optimum medikal tedavi stratejisine karar verirken, bilhassa radikal prostatektomi sonrası adjuvan uygulamada, hastalığın 
ilerlemekte olduğunun belirtileri görülene dek hormonal terapiyi erteleyebilirler. 
 
9.7 yıllık medyan izleme süresinde, %31.4 mortalite ile (nispi risk=1.01; %95 güven aralığı  
0.94- 1.09) herhangi bir genel sağkalım farkı görülmemiştir. Bununla birlikte eksplorasyon  
amacıyla yapılan alt grup analizlerinde bazı eğilimler ortaya çıkmıştır.  
 
Lokal ilerlemiş prostat kanseri hastalarındaki progresyonsuz sağkalım ve toplam sağkalım  
verileri Kaplan Meier tahminlerine dayanarak, aşağıdaki tablolarda özetlenmektedir:  
 
 
 9/13 
 Tablo 1. Lokal ilerlemiş hastalıkta tedavi alt gruplarına göre progresyonsuz sağkalım  
 
 
Tablo 2. Lokal ilerlemiş hastalıkta tedavi alt gruplarına göre toplam sağkalım 
 
 
Tek başına bikalutamid 150 kullanılan, lokalize prostat kanseri vakalarındaki ilerlemesiz  
sağkalımda önemli bir değişiklik yoktur. Bu hastalar plasebo verilenlere kıyasla  sağkalımda 
azalma eğilimi de göstermiştir (Nispi risk=1.15; %95 Güven aralığı 1.00- 1.32). 
Bu eğilim göz önünde tutulduğunda bikalutamid 150 kullanılmasının fayda -risk profilini n, 
bu hastalarda olumlu olmadığı düşünülmüştür. 
 
Ayrı bir programda bikalutamid 150’nin, lokal olarak ilerlemiş, metastaz yapmamış prostat  
kanseri olan ve hemen kastrasyon gerektiren hastaların tedavisindeki etkinliği; metastaz  
yapmamış (M0) prostat kanser i olan ve daha önce herhangi bir tedavi görmemiş, toplam  480 
hastanın katıldığı 2 çalışmanın birleştirilmiş analiz sonuçlarıyla gösterilmiştir. Medyan  6.3 
yıllık tedavi tamamlandığında hastaların %56’sında mortalite görülmüş, bikalutamid  150 ve 
kastrasyon tedavileri arasında, sağkalım bakımından anlamlı hiçbir fark  görülmemiştir (Nispi 
risk 1.05 %95 Güven aralığı 0.81- 1.36); bununla birlikte her 2 tedavinin eşdeğer olduğu 
sonucuna, istatistik olarak varılamamıştır.  
10/13 
  
Daha önce hiç tedavi görmemiş, metastatik  (M1) prostat kanseri olan toplam 805 hastanın  
katıldığı, %43 mortalite görülen 2 çalışmanın birleştirilmiş analiz sonuçları, bikalutamid  
150’nin, sağkalım süresi bakımından kastrasyondan daha az etkili olduğunu (Nispi risk 1.30 
%95 Güven aralığı 1.04- 1.65) ve medyan 2 yıllık izleme süresi içerisinde hastaların  ölümüne -
kadar geçen -süreler arasındaki farkın 42 gün (6 hafta) olduğunu göstermiştir. 
 Bikalutamid, rasemik bir karışımdır ve antiandrojen aktivitesinin neredeyse tamamını R -
enantiyomeri  gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Bikalutamid, oral kullanım sonrası iyi emilir.  
 
Emilim:  
Bikalutamid, oral kullanım sonrası iyi emilir. Besinlerin biyoyararlanım oranı üzerinde,  klinik 
önem taşıyan etkiye sahip olduğunu gösteren hiçbir kanıt  yoktur.  
Bikalutamid’in günlük 50 mg’lık doz uygulanması sonucu (R)-enanti omerin sabit düzeydeki 
plazma konsantrasyonunun 9 mikrogram/ml civarında olduğu tespit edilmiştir. Sabit düzeydeki 
plazma konsantrasyonunda total dolaşan enantiomerlerin %99’ı aktif olarak üstün olan (R) -
enantiomeridir.  
 
Dağılım: 
Bikalutamid, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. (Rasematın %96’sı, (R)-
enatiyomerlerinin %99’undan fazlası)  
 
Biyotransformasyon:  
Bikalutamid büyük ölçüde metabolize edilir (oksidasyon ve  glukuronida syon); metabolitleri, 
böbrekler ve safra yoluyla yaklaşık olarak birbirine eşit  oranlarda olmak üzere vücuttan 
uzaklaştırılır.  
 
Eliminasyon: 
(S)-enanyiyomeri, (R) -enatiyomerlerine kıyasla vücuttan daha çabuk uzaklaştırılır. (R) -
enatiyomerlerinin plazma eli minasyon yarı ömrü, 1 hafta kadardır.  11/13 
  
Günlük kullanımda bikalutamidin (R) -enatiyomeri uzun yarılanma ömrünün sonucu olarak 
plazma 10 katına çıkar.  
 
Klinik çalışmaların birinde, bikalutamid 150 kullanan erkeklerin menisindeki ortalama R -
bikalutamid  konsant rasyonu 4.9 mikrogram/ml olarak ölçülmüştür. Cinsel ilişki sırasında  
kadına geçebilecek bikalutamid miktarı düşük olup yaklaşık 0.3 mikrogram/kg kadardır;  bu 
miktar, laboratuvar hayvanlarının yavrularında değişikliklere neden olmak için gereken  
miktardan daha azdır. Böbrekler ve safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar  
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokinetiği hastanın yaşından etkilenmez. 
 
Böbrek yetmezliği  
Aktif enantiyomer olan (R)- enantiyomerin farmakokinetiği hastanın böbrek bozukluğundan 
etkilenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokinetiği hafif -orta şiddetteki karaciğer  
bozukluğundan etkilenmez. (R) -enantiyomerinin, şiddetli karaciğer boz ukluğu olan hastalarda 
plazmadan daha yavaş uzaklaştırıldığı yönünde kanıtlar vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bikalutamid hayvanlarda güçlü bir antiandrojen ve mikst fonksiyon oksidaz enziminin  
indükleyicisidir. Hedef -organlardaki değişiklikler ve bu arada tümör indüksiyonu (Leydig  
hücreleri, tiroid, karaciğer) bu aktivitelerle ilişkilidir. Enzim indüksiyonu, insanlarda  
gözlenmemiştir ve hayvanlarda elde edilen söz konusu bulguların hiçbiri, prostat kanseri  
hastalarının tedavisi açısından önemli kabul edilmemektedir. Seminifer tubulüs atrofisi,  
antiandrojenlerin bir sınıf etkisidir ve incelenen bütün türlerde gözlenmiştir. Sıçanlarda 12 ay 
devam eden, tekrarlanan toksisite çalışmasından 24 hafta sonra testis atrofisinin tamamen 
düzel diği görülmüştür ama üreme çalışmalarında fonksiyonel düzelme, 11 haftalık 12/13 
 uygulamanın sona ermesinden 7 hafta sonra elde edilmiştir. İnsanlarda bir süre  subfertilite 
olabileceği kabul edilmelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Povidon K -30 
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Polietilen glikol 
Polivinil alkol  
Talk 
Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmiyor.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın yapısı ve içeriği  
Al folyo/PVC  blister ambalajda, 28 tablet/kutu olarak kullanıma  sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
 
 
 
 13/13 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Actavis İlaçları A.Ş  
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi 34394 Levent/Şişli – İSTANBUL  
Tel:   0 212 316 67 00 
Faks: 0 212 264 42 68 / 0 212 279 53 03 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/914 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.12.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  