1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİMAGAN 0.3 mg/ml Göz Damlası, Çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
1 ml çözelti etkin madde olarak 0,3 mg bimatoprost içerir.  
Yardımcı maddeler:  
1 ml çözelti 0,05 mg benzalkonyum klorür içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlas ı, çözelti.  
Renksiz ve berrak çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BİMAGAN , kronik açık açılı glokom ve oküler hipertansiyon hastalarında yüksek göziçi  
basıncının (GİB) düşürülmesi amacıyla monotera pi ajanı olarak y a da topikal beta -blokörler 
ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda beta -blokörlere ek tedavi ajanı olarak 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Uygulama sıklığı ve süresi  
Monoterapide veya adjuvant tedavide kullanıldığı nda, tavsiye edilen doz, etkilenen 
göze/gözlere günde bir kez akşamları bir damladır. Doz, günde bir kez uygulamayı 
aşmamalıdır, zira daha sık uygulama, göziçi basıncını düşürücü etkiyi azaltabilir.  
 
Uygulama şekli  
Birden fazla topikal oftalmik ilaç  kullanıldığı takdirde, ilaçl arın en az 5 dakika ara ile 
uygulanması gerekir. Damlalık ucunun ve çözeltinin kontamine olmasını önlemek iç in, 
şişenin damlalık ucunun göz kapaklarına, çevresine veya başka yüzeylere temas  etmemesine 
dikkat edilmelidir.  
Kulla nılmadığı sürece şişe sıkı bir şekilde kapalı tutulmalıdır.  
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
BİMAGAN, renal veya orta ile şiddetli hepatik bozuklu ğu olan hastalarda çal ışılmam ıştır. Bu  
nedenle, bu hastalarda dikkatli k ullan ılmalıdır. BİMAGAN’ ın ba şlangıçta hafif karaci ğer 
hastal ığı veya anormal alanin aminotransferaz (ALT), asparta t aminotransferaz (AST) ve/veya 
bilirubin geçmi şi olan hastalarda, 24 ay boyunca karaci ğer fonksiyonu üzerinde istenmeyen 
etkisi olmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
BİMAGAN’ ın etkililik ve güvenlilik verilerinin yetersiz olmas ı nedeniyle 18 ya şın altındaki 
çocuklarda kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir dozaj ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde bimatoprosta veya yardımcı maddelerden herhang i birine karşı aşırı duyarlılık 
durumlarında kontrendikedir.   
BİMAGAN, benzalkonyum klorüre karşı ilacın bırakılmasına sebep olan eski bir şüpheli 
istenmeyen reaksiyonu olan has talarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oküler  
BİMAGAN  ile tedaviye başlanmadan önce hastalar kirp ik uzaması, göz kapağı renginin 
koyulaşması ve artan iris pigmentasyonu ihtimali hakkında  bilgilendirilmelidir, çünkü bu 
olaylar BİMAGAN  ile tedavi  sırasında gözlemlenmiştir. Bu değişikliklerin bazıları kalıcı 
olabilir ve sadece bir gözün tedavi edildiği olgularda, iki göz arasında görünüm açısından 
farklılığa yol açabilir. İristeki pigmentasyonun kalıcı o lması muhtemeldir. Pigmentas yon 
değişikliğinin nedeni, melanosit sayısındaki artıştan z iyade, melanositlerdeki melanin 
içeriğinde oluşan artıştır. Pigmentasyon artışının uzun süreli etk ileri bilinmemektedir. 
Oftalmik bimatoprost uygulamasıyla görülen iristeki renk değişikliği,  aylar veya yıllar 
boyunca fark edilmeyebilir. Tipik olarak, göz bebeği etrafında oluşan kahv erengi 
pigmentasyon eş merkezli olarak iris çevresine doğru yayılır ve irisin tamamı veya bi r kısmı 
daha kahverengimsi renk alır. İristeki renkli noktalar veya lekelerini n tedaviden etki lenmediği 3 görülmüştür. BİMAGAN ile 12. aydaki iris pigmentasyonu insidansı %1.5’tir ve 3 yıllık 
tedavi takibinde artmamıştır . 
(bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastalarda periorbital doku pigmentasyonunun geri dönüşümlü olduğu  
bildirilmiştir. BİMAGAN  tedavisini takiben yaygın olmayan  sıklıkta ( ≥1/1.000 ila ≤1/100) 
kistoid maküler ödem bildirilmiştir. Bu nedenle maküler ödem riski olduğu bilinen hastalarda  
(örn: afakik hastalar, yırtık posteriör lens kapsülü ola n psödofakik hastalar) BİMAGAN  
dikkatli ku llanılmalıdır.  
BİMAGAN  ile seyrek olarak önceki kornea infiltratla rında ya da oküler enfeksiyonda 
reaktivasyon ile ilgili ani bildirimler olmuştur. Ciddi oküle r viral enfeksiyon (örn: herpes 
simplex) ya da üveit/iritit geçmişi olan hastalarda BİMAGAN dikka tli kullanılmalıdır.  
 
BİMAGAN , inflamatuvar oküler durumları olan, neovaskü ler, inflamatuvar, kapalı açılı 
glokom, konjenital glokom ya da dar açı glokomu olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Deri 
BİMAGAN ’ın cilt yüzeyiyle tekrarlanan şekilde temas ettiği  alanlarda tüylenme potansiyeli 
bulunmaktadır. Bu nedenle BİMAGAN ’ın tavsiye edildi ği şekilde uygulanması ve yanak veya 
diğer cilt alanlarına akmasını önlemek önemlidir.  
 
Solunum  
BİMAGAN , kısıtlanmış solunum fonksiyonu olan hastal arda çalışılmamışır. Astı m veya 
KOAH geçmişi olan hastalarla ilgili sınırlı bilgi mevcuttur,  ancak pazarlama sonrası 
deneyimlerde astım, dispne ve KOAH’ın şiddetlenme si ile astım bildirilmiştir. Bu 
semptomların sıklığı bilinmemektedir. Başka nedenlerde n dolayı KOAH’lı, astımlı ya da 
kısıtlanmış solunum fonksiyonu olan hastalar, dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler  
BİMAGAN , birinci dereceden daha ciddi kalp bloğu ya da ko ntrol edilemeyen konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. BİMAGAN  ile sı nırlı sayıda s pontan bradikardi 
veya hipotansiyon bildirimleri olmuştur. BİMAGAN , düşük kalp atışı veya düşük tansiyona 
meyilli hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer bilgiler  
Glokom veya oküler hipertansiyonu olan hastalarda BİMAGAN  ile yapılan çalışmalarda  4 gözün günde bir dozun üzerinde bimatoprosta maruz kalmasının intraoküler basınç düşürücü  
etkiyi azaltabileceği gösterilmiştir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim  
şekilleri). Diğer prostaglandin analogları ile birlikte BİMAGAN kullanan ha stalar intraoküler 
basınçlarındaki değişiklikler açısından izlenmelidir.  
 
BİMAGAN , koruyucu olarak yumuşak kontakt lensle r tarafından absorbe edilebilen 
benzalkonyum klorür içermektedir. Gözde iritasyon ve yumuşak kontakt lensin renginde 
bozukluk oluşabili r. Göze uygulanmadan önce kontakt lensle r çıkarılmalı ve uygulamadan 15 
dakika sonra yeniden takılmalıdır.  
Oftalmik ürünlerde yaygın olarak koruyucu olarak kullanıla n benzalkonyum klorürün noktalı 
keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye neden oldu ğu bildirilmiştir. BİMAGAN  
benzalkonyum klorür içerdiğinden kuru göz hastalarında ya da  hasarlı korneada sık veya uzun 
kullanımı gözlem altında tutulmalıdır.  
Çok dozlu topikal oftalmik ürün kullanımıyla ilişkili olarak bakteriyel keratit bildirimleri 
bulun maktadır. Bu ürünler çoğunlukla aynı zamanda okü ler bir hastalığı olan hastalar 
tarafından kazara kontamine edilmiştir. Oküler epitel yüzeyinde bozulma olan hastalar 
bakteriyel keratit gelişimi açısından daha büyük risk altındadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
BİMAGAN ’ın oküler uygulamasından sonra bimatoprostun sistemik  konsantrasyonları son 
derece düşük olduğundan (0.2 ng/ml’nin altında) insanlarda e tkileş im beklenmez. 
Bimatoprost birden fazla enzim ve yolak aracılığı ile biyotransforma syona uğramaktadır ve 
preklinik deneylerde karaciğerde ilaç metabolize eden enzim lerinden herhangi birine etkisi 
gözlemlenmemiştir.  
Klinik deneylerde BİMAGAN , çeşitli farklı oftalmik beta -blokörlerle birlikte kullanılmış ve 
herhangi bir ilaç etkileşimi tespit edilmemiştir.  
BİMAGAN ’ın topikal beta -blokörler dışındaki antiglokom ajanlar ile birlikte kullanımı, 
adjuvant glokom tedavisinde değerlendirilmemiştir.  
Diğer prostaglandi n analogları ile birlikte kullanıldığında, glo komu veya oküler 
hipertansiyonu olan hastalarda, prostaglandin analoglarının (örn. BİMAGAN) göz içi basınç 
düşürücü etkisinin azalma ihtimali vardır (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  5 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasınd a uygun bir kontraseptif yöntem 
uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
BİMAGAN , gebelik döneminde gerekmedikçe kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya e mbriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler ba kımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bimatoprostun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemekte dir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, bimatoprostun süte geçtiğini göstermektedir. Eme n bebeğe risk gözardı edilemez. 
Laktasyona devam edilip edilmemesine ve ya BİMAGAN tedavisine devam edilip 
edilmemesine, emzirmenin çocuğa yararı ve BİMAGAN tedavisinin anneye yararı 
değerlendirilerek karar verilir.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda ür eme yeteneğ i/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir. Ancak, hayvan çalışmalarında yüksek maternotoksik dozlarda üreme 
toksisitesi gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BİMAGAN ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ihma l edilebilir bir  etkisi vardır. 
Herhangi bir oküler tedaviyle olduğu gibi, ilaç verildiğinde g eçici bir görme bulanıklığı söz 
konusu olursa, hastanın araç veya makine kullanmaya  başlamadan önce görmesi tekrar 
netleşene kadar beklemesi gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda 1800’den fazla hasta BİMAGAN ile tedavi edilmiştir. Faz III BİMAGAN  
monoterapi ve adjuvant tedavi verilerin in birleştir ilmesinden elde edilen verilere dayanarak, 
bildirilen tedaviye bağlı en yaygın istenmeyen etki ler: 2. yılda %7 ve 3. yı lda %2 yeni 6 raporlar indidansıyla ilk yılda %45’e kadar kirpik uzamas ı, 2. yılda %13 ve 3. yılda %12 yeni 
raporlar in sidansıyla ilk yılda %44’e kadar konjunktival hiperemi  (genelde eser miktar ila 
hafif ve non -inflamatuar cinsi olduğu düşünülmüştür) ve 2. yılda %3 ve 3. yılda %0 yeni 
raporlar in sidansıyla ilk yılda hastaların %14’üne kadar oküle r kaşıntı. İlk yılda hastaların 
%9’undan azı istenmeyen etkilere bağlı olarak tedaviyi b ırakmıştır. Daha fazla hastanın 
tedaviyi bırakma indidansı 2. ve 3. yılda %3’ tür. 
Aşağıd aki istenmeyen etkiler, BİMAGAN  ile klinik çalışmalar sırasında bildirilmiştir. Çoğu  
oküler, hafif ila orta şiddettedir ve hiç biri ciddi değildir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Göz alerjisi ve alerjik dermatitin işaret ve semptomlarını içeren  
aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Sinir si stemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi  
Göz hastalıkları  
Çok Yaygın:   Konjunktival hiperemi, kirpiklerde uzama ve oküler kaşıntı  
Yaygın:  Alerjik konjunktivit, astenopi, blefarit, konj unktival ödem, kornea 
erozyonu, kirpiklerde koyulaşma, gözde ağrı, yabancı cisim hissi, iris  
pigmentasyonunda artış, oküler yanma, oküler kuruluk, oküler 
iritasyon, fotofobi, yüzeyel noktalı keratit, göz yaşarması, görme 
bozukluğu ve görme keskinliğinin kötüleşmesi, göz akıntısı , göz 
kapağında eritem, göz kapağında kaşıntı  
Yaygın olmayan:  Blefarospazm, kistoid maküler ödem, göz kapağı  retraksiyonu, iritis, 
üveit ve retinal hemoraji , periorbital eritem, göz kapa ğı ödemi  
Bilinmiyor:  Göz kapağı sulkusunun derin leşmesi de dahil periorbital ve göz 
kapağındaki değişiklikler  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın:   Hipertansiyon  
Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Astım, astımın şiddetlenmesi, KOAH’ın şiddetlenmesi, dispne  
Gastrointestinal hastalıkları  7 Yayg ın olmayan:  Bulantı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Perioküler deri pigmentasyonu  
Yaygın olmayan:  Hirsutizm  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Asteni  
Araştırmalar  
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyo n testi  
Fosfat içeren göz damlaları için bildirilen istenmeyen etkiler:  
Ciddi kornea hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlaları kullanımıyla ilgili olarak çok  
seyrek olarak kornea kalsifikasyonu vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oküler uygulamadan sonra herhangi bir doz aşımı vakası bildi rilmemiştir ve doz aşımı olması 
muhtemel değildir.  
Doz aşımı söz konusu olursa, semptomatik ve dest ekleyici  tedavi uygulanmalıdır. BİMAGAN  
yanlışlıkla yutulmuşsa, aşağıdaki bilgiler yararlı olabilir:  
Ratlarda ve farelerde iki haftalık bir çalışmada, 100mg/kg/g ün’e kadar olan dozların toksik 
etkisi olmamıştır. mg/m2 olarak ifade edildiğinde bu doz, BİMAGAN ’ın bütün şişesinin 10 
kg’lık bir çocuk tarafından yutulmasından 70 kat daha yüksektir.  
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Oftalmik ilaçlar , prostaglandin analogları  
ATC Kodu:  S01EE03   
 
İnsanda bimatoprostun göziçi basıncını düşürmesinin mekan izması, hümör aközün trabeküler 8 ağdan dışa akımını  ve uveoskleral dışa akımını artırmaktır.  Göziçi basıncındaki azalma ilk 
uygulamadan yaklaşık 4 saat sonra başlar ve maksimal etkiy e yaklaşık 8 ila 12 saat içinde 
ulaşılır. Etki süresi en az 24 saattir.  
Bimatoprost, kuvvetli oküler hipotansif bir ajandı r. Sentetik bir  prostamiddir ve yapısal olarak 
prostaglandin F 2 α (PGF 2 α) ile ilişkilidir ve bilinen prostagl andin reseptörlerinden herhangi 
biri ile etkileşmez. Bimatoprost selektif bir şekilde prostamidl er adı verilen yeni keşfedilmiş 
biyosentez maddele rinin etkilerini taklit eder. Ancak prostamid  reseptörü yapısal olarak henüz 
tanımlanmamıştır.  
Erişkinlerde BİMAGAN ’ın timolol ile karşılaştırmalı 12 aylık  monoterapisi sırasında, göziçi 
basıncında sabahleyin (08.00) başlangıca göre ortalama  değişiklik -7,9 ila -8,8 mm Hg 
olmuştur. Herhangi bir vizitte, 12 ay boyunca ölçülen diürnal or talama göziçi basıncı 
değerleri gün boyunca 1,3 mm Hg’den daha farklı olm amıştır ve hiçbir zaman 18,0 mm 
Hg’den yüksek değildir.  
BİMAGAN ’ın latanoprost ile karşılaştırıldığı 6  aylık bir ç alışmada, çalışma boyunca sabah 
ortalama göziçi basıncında bütün vizitlerde istatistiksel olarak  daha üstün azalma gözlenmiştir 
(bimatoprost için -7,6 ila -8,2 mm Hg arasında, buna karşılık la tanoprost için -6,0 ila -7,2 mm 
Hg). Konjunktivada k ızarıklık, kirpik uzaması, gözde kaşıntı l atanoprosta kıyasla bimatoprost 
ile istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha yüksektir, ancak ad vers olaylara bağlı olarak ilaç 
bırakma oranları düşüktür ve anlamlı olarak farklı değildir  
Tek başına beta -bloker te davi ile kıyaslandığında, kombine beta -bloker ve BİMAGAN 
tedavisi ortalama sabah (08.00) göziçi basıncını -6,5 ila -8,1 mmHg düşürmüştür.  
Psödoeksfoliyatif ve pigmenter glokomu olan açık açıl ı glokom hastalarında ve patent 
iridotomili kronik kapalı açılı  glokom hastalarındaki kullanımına ait veriler sınırlıdır.  
Klinik çalışmalarda, kalp atış hızı ve kan basıncı üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Bimatoprost, insan kornea ve sklerasına in vitro olarak iyi p enetre olur. Oküler uygulamadan 
sonra, bimatoprostun sistemik etkisi çok düşüktür ve zama nla herhangi bir birikim olmaz. 
Toplam iki hafta süreyle her iki göze günde bir kez bir daml a % 0,03 bimatoprostun oküler 
uygulanmasından sonra, kan konsan trasyonları dozlam adan sonra 10 dakika içinde pik 
seviyesine ulaşmış ve dozlamadan sonra 1,5 saat içinde alt tespit  sınırının (0,025 ng/ml) altına 
düşmüştür. Ortalama Cmax ve EEA0 -24saat değerleri, 7 ve 14. günlerde sırasıyla yaklaşık 9 0,08 ng/ml ve 0,09 sa at/ml’dir. Bu da, oküler dozlamanın  ilk haftası içinde kararlı bir 
bimatoprost konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir . 
Dağılım:  
Bimatoprost, vücut dokularına orta düzeyde dağılmaktadı r ve kararlı durumda insanlarda 
sistemik dağılım hacmi 0,67 l/kg’dı r. İnsan kanında, b imatoprost esas olarak plazmada 
bulunur. Bimatoprostun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %88’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Bimatoprost oküler uygulamadan sonra, kanda dolaşıma giren esas maddedir. Daha sonra 
bimatoprost oksidasyon , N-deetilasyon ve glukuronidasyona uğ rayarak çeşitli metabolitlerini 
oluşturmaktadır . 
 
Eliminasyon:  
Bimatoprost, esas olarak renal yolla atılır. Sağlıklı gönüllüle re verilen intravenöz bir dozun 
%67’si idrarla ve %25’i feçesle atılmıştır. İntravenöz uygul amadan sonra tespit edilen 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 45 dakikadır ve toplam kan klerensi 1,5 litre/saat/ kg’dır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
BİMAGAN ’ın günde iki defa uygulanmasından sonr a, yaşlılarda (65 yaş veya üstü 
gönüllüler) ulaşılan  0,0634 ng•saat/ml ortalama EE A0-24saat değeri, genç sağlıklı yetişkinlerde  
ulaşılan 0,0218 ng•saat/ml’den önemli ölçüde yüksektir. Ancak bu bulgu, klinik  olarak 
anlamlı değildir, çünkü oküler uygulama neden iyle hem yaşlılarda hem de genç yetiş kinlerde 
sistemik maruziyet çok düşük kalmıştır.  
Bimatoprost zaman içinde kanda birikmez ve genç ve yaşlı hastalarda gü venlilik profili 
benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler yalnızca insandak i maksimal maruz kalınan dozdan 
yeterince yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir ve klinik kullanım ile ilişkisi azdır.  
Maymunlarda 1 yıl süreyle günde ≥0,3mg/ml konsantr asyonlarında oküler bimatoprost 
uygulaması, iris pigmentasyonunda artışa ve üst ve/vey a alt sulkus belirginleşmesi ve 
palpebral fissürün genişlemesi ile karakterize olan dozla bağlantılı reversibl perioküler 
etkilere sebep olmuştur. İris pigmentasyonundaki artışın, melanos it sayısındaki artıştan 
ziyade, melanositlerde melanin üretimi uyarımının  artmasınd an kaynaklandığı görülmektedir. 10 Perioküler etkiler ile ilişkili olarak fonksiyonel veya mikroskopik değişikli kler 
gözlenmemiştir ve perioküler değişikliklerin mekanizması bilinmemektedir.  
Bimatoprost, bir dizi in vitro  ve in vivo  deneyde mutajeni k veya sitojenik değildi.  
Bimatoprost, 0,6 mg/kg/gün dozlarına (amaçlanan insan do zunun yaklaşık 103 katı) kadar, 
ratlarda fertiliteyi bozmamıştır. Embriyo/fetal gelişme ç alışmalarında, fare ve ratlarda 
insanlardaki dozdan 860 ile 1700 kat daha yüksek dozl arda düşük olmuş, gelişme üzerinde 
herhangi bir etki görülmemiştir. Bu dozlar, amaçlanan insan dozunun sırasıyla e n az 33 ile 97 
katı olan sistemik maruziyetle sonuçlanmıştır. Ratlarda yapıl an peri/postnatal çalışmalarda, 
maternal toksisite ≥ 0,3 mg/kg/gün  (amaçlanan insan maruziyet inin en az 41 katı) doz verilen 
dişilerde gebelik süresinde azalma, fetus ölümü ve yavru v ücut ağırlığında azalmaya neden 
olmuştur. Yavrunun nöro davranışsal işlevleri etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Benzalk onyum klorür,  
Sodyum klorür,  
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat,  
Sitrik asit monohidrat,  
Hidroklorik asit,  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için),  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.   
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
İlk aç ılıştan sonra 4 hafta içinde kullan ılmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Göz Damlası, beyaz koruyucu halkalı HDPE vidalı kapak ile kapatılan 5 ml’lik beyaz LDP E 
damlalıklı beyaz LDPE şişelere doldurulur . Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve 1 
adet şişe içerir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  11 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 2018/303  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ   