 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İOBRİX  350 mg /ml enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Beher m l’de 3 50 mg  I’a eşdeğer 755 mg ioheksol içerir.  
İoheksol, non- iyonik, monomerik, yapısında üç iyot içe ren, suda çözünür bir röntgen kontrast 
maddesidir . 
 
İOBRİX  350 mg /  ml’nin osmolalite ve viskozite değerleri şu şekildedir:  
 
Konsantrasyon  Osmolalite*  
Osm/kg H 2O 
37oC Viskozite (mPa.s)  
20oC 37oC 
350 mg I / ml 0.78 23.3 10.6 
* Metot: Buhar basıncı osmom etrisi. 
 Yardımcı maddeler:   
Bu tıbbi ürün her 1 ml’d e 0.012 mg sodyum içermektedir.  
Yardımcı maddelerin listesi için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
İOBRİX , berrak, renksizden soluk sarıya kadar renkte , steril aköz bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Bu ürün sadece tanı amacı ile kullanılır.  Yetişkinlerde ve çocuklarda, anjiyografi, ürografi, flebografi ve bilgisayarlı tomografide kontrast arttırmada kullanılan röntgen kontrast maddesidir. Ürün, artrogr afi, endoskopik 
retrograd pankreatografi (ERP), endoskopik retrograd kolanjiyopankreatografi (ERCP), herniyografi, histerosalpingografi, sialografi ve gastrointestinal sistemin tetkiklerinde kullanılır . 
Bu ürün sadece tanı amacı ile kullanılır.   
4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
 
Doz, tetkikin tipi, hastanın yaşı, kilosu, kalp verimi ve genel sağlık durumu ile kullanılan 
tekniğe bağlı olarak değişebilir  Genel olarak , halen kullanılan, iyot içeren diğer röntgen 
kontrast maddeleri ile yaklaşık olarak aynı iyot konsantrasyonu ve hacmi  kullanılır .  Diğer 
kontrast maddeler için olduğu gibi, uygulanma öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon sağlanmalıdır.  
 1  
Ürün intravenöz, intraarteriyel yolla ve vücut boşluklarında kullanım içindir. 
 Aşağıdaki dozlar rehber ola rak kullanılabilir.  
 
İntravenöz Kullanım için Rehber  
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Ürografi  
       Yetişkinler:   
300 mg I/ ml   
veya 350 mg I/ ml    
40-80 ml  
40-80 ml    
Seçilmiş vakalarda 80 ml  aşılabilir  
 
       Çocuklar  <7 kg:  240 mg I/m l    
veya 300 mg I/ml   4 ml /kg  
3 ml /kg   
       Çocuklar  >7 kg:  240 mg I/ml   
veya 300 mg I/ ml   3 ml  /kg  
2 ml  /kg  maks 40  ml 
Flebografi (bacak)  240 mg I/ml   
veya 300 mg I/ml   20-100 ml/bacak   
Dijital Subtraksiyon 
anjiyografisi  300 mg I/ ml  
veya 350 mg I/ ml  20-60 ml/enj.  
20-60 ml/enj.   
 
BT- kontrast arttırma  
         Yetişkinler:  
140 mgI/ml  
240 mg I/ ml   veya 300 mg I/ ml    
veya 350 mg I/ ml    
100-400 ml  
100-250 ml  
100- 200  ml   
100-150 ml   
Total iyot miktarı genellikle 30 -60 g.  
 
Çocuklar:  240 mg I/ ml  
 veya 300 mg I/ ml   2-3 ml/kg v.a  
(40 m l’ye kadar)  
1-3 ml/kg v.a  
(40 ml’ye kadar)  Birkaç vakada 100 
ml’ye kadar verilebilir.  
v.a.   Vücut ağırlığı  
               
 2  
 
İntraarteriyel kullanım  için rehber 
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Arteriyografiler  
Ark aortografi   
300 mg  I/ ml   
30-40 ml /enj.   
Enjeksiyon başına hacim 
enjeksiyon yerine bağlıdır.  Selektif serebral  300 mg I/ ml     5-10 ml/enj.  
Aortografi  350 mg I/ ml   40-60 ml/enj.  
Femoral  
 300 mg I/ml   
veya 350 mg I/ml  30-50 ml /enj.  
 
Çeşitli  300 mg I/ml  Tetkik in türüne göre  
  
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Kardiyoanjiografi  
        Yetişkinler: 
Sol ventrikül ve aort kökü 
enjeksiyonu   
 350 mg I/ml   
 30-60 ml /enj.   
Selektif koroner 
arteriyografi  350 mg I/ml   4-8 ml/enj.   
        Çocuklar  300 mg I/ml    
veya 350 mg I/ml   Yaş, ağırlık 
ve patolojiye 
bağlıdır.  
 maks. 8 ml /kg  
Dijital Subtraksiyon 
anjiyografi  140 mgI/ml  
veya 240 mg I/ml  veya 300 mg I/ml   1 -15 ml/enj  
1 -15 ml /enj.  
1-15 ml/enj.  Enjeksiyonun yapıldığı  
yere bağlı olarak zaman zaman  
büyük  hacimler (30 
ml’ye kadar)  kullanılabilir.  
 
Vücut Boşluklarında Kullanım  için Rehber 
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Artrografi   240 mg I/ml   
veya 300 mg I/ml  
veya 350 mg I/ml   5-20 ml  
5-15 ml  
5-10 ml    
ERP/ERCP  240 mg I/ml   20-50 ml    
Herniyografi  240 mg I/ml   50 ml  Dozaj fıtık 
büyüklüğüne göre 
değişir.  
Histerosalpingografi  240 mg I/ml   
veya 300 mg I/ml  15-50 ml   
15-25 ml    
Sialografi  240 mg I/ml   
veya 300 mg I/ml   0.5 –2 ml  
0.5 –2 ml    
 
     
 3 Gastrointestinal çalışm alar   
Oral kullanım     
 Yetişkinler:  180 mg I/ ml 
veya 350 mg I/ml   Bireysel  
Bireysel   
  Çocuklar:  
Özofagus  
  
300 mg I/ml  
veya 350 mg I/ml    
2-4 ml/kg v.a . 
2-4 ml/kg v.a .  
Maks. doz 50 ml  
Maks. doz 50 ml  
Ventrikül/ izleme  140 mg I/ml  4-5 ml/kg v.a . 
  
          Prematüreler  350 mg I/ml  2-4 ml/kg v.a . 
  
    
Rektal kullanım   
   Çocuklar:  
  
140 mg I/ml   
veya içme suyu ile 
100-150 mg I/ml ’ye 
dilüe edilir.   
5-10 ml/kg v.a . 
   
Örnek: İOBRİX  240, 
300 veya 350 içme 
suyu ile 1:1 veya 1:2 
oranında dilüe edilir.  
Bilgisayarlı tomografide 
kontrast arttırılması  
Oral kullanım     
Yetişkinler  İçme suyu ile yaklaşık  
6 mg I/ml’ye  
dilüe edilir.  dilüe edilmiş 
çözeltinin  
800-2000 ml’si 
belli bir süre 
boyunca verilir.  Örnek: İOBRİX  300 
veya 350 içme suyu 
ile 1:50 oranında dilüe 
edilir . 
Çocuklar  İçme suyu ile yaklaşık  
6 mg I/ml’ye dilüe 
edilir.  dilüe edilmiş 
solusyonun 15- 20 
ml/kg v.a.  
Rektal kullanım  
        Çocuklar   
İçme suyu ile yaklaşık 
6 mg I/ml’ye dilüe 
edilir.   
  
v.a.   Vücut ağırlığı  
 4.3. Kontrendika syonlar  
 
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite  
• Belirgin tirotoksikoz  
• Baktereminin muhtemel olduğu önemli lokal veya sistemik enfeksiyon durumunda 
myelografi  
• Aşırı doz olasılığı nedeniyle, teknik bir arıza nedeniyle m iyelografik tetkikin kısa 
zaman içinde yenilenmesi  
• İOBRİX  ile intratekal kortikosteroid uygulaması.  
 
   
 4 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
İntratekal kullanımı olmayan iyotlu kontrast maddelerin yanlışlıkla intratekal yolla kullanılması  sonucunda ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler arasında, ölüm, konvülziyonlar, serebral kanama, koma, paraliz, araknoidit, akut renal yetmezlik, kardiyak arrest, nöbetler, rabdomiyoliz, hipertermi ve beyinde ödem bulunur. İOBRİX  350, intratekal 
yolla ku llanılmaz. Bu ilacın itratekal yolla uygulanmaması için dikkatli olunmalıdır.  
  Non -iyonik monomerik kontrast maddelerin kullanımları ile ilgili özel önlemler : 
İyotlu kontrast maddelerle alerji, astım veya istenmeyen etki hikayesi bulunması, kullanım açısından özel dikkat gerektirir . Bu gibi vakalarda kortikosteroidler veya histamin H
1 ve H 2 
antagonistleri ile premedikasyon düşünülmesi gerekebilir .  
 İOBRİX  kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyon riski minör olarak kabul edilir. Bununla birlikte, 
iyotlu kontr ast maddeler ciddi, hayati tehlike oluşturan anafilaktik /anafilaktoid reaksiyonları 
veya  saman nezlesi, gıda alerjileri gibi diğer hipersensivite belirtilerini tetikleyebilir. Bu 
nedenle, ciddi bir reaksiyon ortaya çıkması olasılığına karşı, acil tedavi iç in gerekli ilaçlar ve 
ekipman el altında hazır bulundurularak önceden önlem alınmalıdır .  Tüm röntgen işlemi 
süresince, intravenöz girişi hızlandırmak üzere, kalıcı kanül veya kateter kullanılması önerilir. 
 Fazla miktarda kanlı serebrospinal sıvı ile karş ılaşılırsa, hastaya risk yaratmaması açısından 
myelografi işleminin riskleri ve yararları değerlendirilmelidir.  
 
β-blokör kullanan hastalarda, hatalı olarak vagal reaksiyon olarak değerlendirilen, atipik 
anaflaksi semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Non-iyonik kontrast maddeler,  koagülasyon sistemi üzerinde, in -vitro  olarak, iyonik kontrast 
maddelere göre daha az etki gösterir.  Vasküler kateterizasyon işlemi yapılırken, işleme bağlı tromboz ve embolizm riskini en aza indirmek üzere, anjiyografik tekniğe titiz likle dikkat 
edilmeli ve kateter sık sık heparinize salin çözeltisi gibi bir çözelti ile yıkanmalıdır.  
Kontrast madde uygulaması öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Hidrasyon özellikle, multipl miyeloma, diabetes mellitus, böbrek fonks iyon bozukluğu olan 
hastalarla, infantlar, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için önemlidir . 
 Ciddi kardiyak hastalığı ve pulmoner hipertansiyonu olan hastalar hemodinamik değişiklikler 
veya aritmiler geliştirebileceğinden, bu hastalarda da dikkatli olunmal ıdır. 
 Akut serebral patolojileri, tümörleri veya epilepsi hikayesi olanlar nöbet geçirmeye yatkındır ve bu nedenle özel dikkat gerekir. Alkolikler ve ilaç bağımlıları da nöbet ve nörolojik 
reaksiyonlar açısından daha fazla risk altındadır . Multipl skleroz  hastalarında dikkatli 
olunmalıdır. Birkaç hastada miyelografiden sonra görülen geçici işitme kaybı veya sağırlığın, lumber
 lomber ponksiyon yapılan yerdeki spinal sıvı basıncındaki düşüşe bağlı olduğu 
düşünülmektedir.  
 Myelografiden sonra yaşlı hastalar daha büyük risk altındadır. Bu nedenle bu hasta grubunda 
işlemin gerekliliği dikkatle değerlendirilmeli, kullanılan doz, konsantrasyon ve teknik konusunda özellikle dikkatli olunmalı ve hastanın hidrasyon durumuna dikkat edilmelidir.   Kaza ile büyük dozda   veya konsantre bolus şekilde ilacın intrakraniyel yolla verilmesini 
önlemek üzere dikkat edilmelidir. Ayrıca, ilacın intrakranyal düzeylerinin hızlı şekilde 
 5 yükselmesini önleyici tedbirler alınmalıdır (örneğin, hastanın aktif hareketliliğinin 
önlenmesi).  Standart radyografinin (bilgisayarlı tomografi değil) direkt intrasisternal veya ventriküler uygulamasından kaçınılmalıdır.   İyotlu kontrast madde kullanımı, kontrast madde nefropatisi, renal fonksiyonlarda bozulma 
veya akut renal yetmezliğe neden olabi lir. Bu durumları önlemek için, risk altında olan , 
böbrek yetmezliği ve diabetes mellitus gibi hastalıkları bulunan hastalarda özel dikkat gereklidir. Paraproteinemileri ( miyelomatoz ve Waldenström makroglobulinemisi) olan 
hastalar da risk altındaki grupta dır. 
 Önleyici tedbirler şunları kapsar;  
- Yüksek risk altındaki hastaların tanımlanması, 
- Yeterli hidrasyonun sağlanması. Gerekirse, kontrast madde uygulaması öncesinden 
başlayıp, kontrast madde böbrekler yoluyla tamamen temizleninceye kadar i.v. infüzyon il e hasta hidrate edilir.  
- Kontrast madde vücuttan tamamen temizleninceye kadar, nefrotoksik ilaçlar, oral kolesistografik ajanlar, arteriyel klempler, renal arteriyel anjiyoplasti veya büyük cerrahi girişimler gibi böbreğe ek yük getirecek uygulamalardan kaç ınılması  
- Renal fonksiyonlar tetkik öncesindeki düzeylere dönünceye kadar kontrast maddeli bir tetkikin tekrarının ertelenmesi. 
 Metformin kullanan diyabetik hastalar:  
Metformin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle renal fonksiyonlarında bozukluk varsa, iyotlu kontrast madde uygulanması ile laktik asidoz gelişme riski vardır.   Laktik asidoz riskini azaltmak için, metformin tedavisi gören diyabetli hastalara iyot içeren kontrast maddenin intravasküler uygulamasından önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve 
aşağıda belirtilen önlemler alınmalıdır:  
Normal serum kreatinini (<130 µmol/l)/normal renal fonksiyon: : Kontrast ajanın uygulanması 
başladığında metformin uygulaması kesilmeli ve 48 saat boyunca uygulanmamalıdır.  
Metformin, ancak renal fonksi yon/serum kreatinin düzeyleri normal sınırlar içinde stabil 
kaldığında yeniden başlanmalıdır.  
Anormal serum kreatinini(>130 µmol/l)/bozulmuş renal fonksiyon:  Metformin kesilmeli ve 
kontrast madde uygulanması 48 saat ertelenmelidir. Metformin uygulamasına 48 saat sonra 
başlanabilmesi için, renal fonksiyonlarda kontrast madde uygulanmasından önceki değerlere 
göre azalma olmaması (serum kreatininin  yükselmemesi) gerekir . 
Acil durumlar: Renal fonksiyonun bozulmuş olduğu veya bilinmediği acil durumlarda doktor , 
kontrast ajanlı tetkikin risk/yarar oranını değerlendirmeli ve şu önlemleri almalıdır: 
Metformin kesilmelidir. Hastanın kontrast madde uygulaması öncesinde ve  tetkikten 24 saat 
sonrasına kadar tam olarak hidrate edilmesi çok önemlidir. Renal fonksiyonla r (ör: serum 
kreatinini), serum laktik asit düzeyleri ve kan pH değerleri izlenmelidir.   Potansiyel bir geçici karaciğer fonksiyon bozukluğu riski mevcuttur. Şiddetli renal ve hepatik 
fonksiyon bozukluklarının bir arada bulunduğu hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır, 
çünkü bu durumlar kontrast madde klerensini belirgin şekilde geciktirebilir.  Hemodiyalize 
giren hastalar radyolojik amaçlı olarak kontrast  madde alabilirler. Kontrast madde enjeksiyon 
zamanı ile hemodiyaliz seansı arasında korelasyon kurulması gerekmez. Çünkü hemodiyalizin 
böbrek fonksiyonu bozuk hastaları kontrast maddenin neden olduğu nefropatiden koruduğuna dair bir kanıt yoktur.   
 6  
İyotlu kontrast madde uygulaması miyestenia gravis semptomlarını alevlendirebilir. 
Girişimsel işlemler uy gulanan feokromasitoma hastalarına hipertansif krizleri önlemek 
amacıyla proflaktik olarak alfa -blokörler verilmelidir. Hipertiroidizmi olan hastalarda 
özellikle dikkatli olunmalıdır. Multinodüler guatrı olan hastalar iyotlu kontrast madde enjeksiyonunu ta kiben hipertiroidizm gelişmesi riskini taşıyabilirler .  
 Kontrast maddenin ekstravazasyonu seyrek olarak lokal ağrı ve ödeme sebep olabilir ve 
bunlar genellikle sekel bırakmadan ortadan kalkar. Bununla birlikte, enflamasyon ve hatta doku nekrozu görülmüştür. Ekstravazasyon durumunda, rutin uygulama olarak, etkilenen 
bölgenin yükseltilmesi ve soğutulması önerilir . Kompartman sendromu vakalarında cerrahi 
dekompresyon gerekli olabilir.  İşlemin tekrarlanması: Doktorun değerlendirmesine göre işlemin tekrarı ger ekiyorsa, bir 
önceki işlemle ikinci işlem arasında ilacın vücuttan atılmasına olanak sağlayacak bir sürenin geçmesine dikkat edilmelidir.  
 
Gözlem süresi  
Kontrast madde verilmesinden sonra hasta en az 30 dakika gözlem altında tutulmalıdır, çünkü yan etkile rin büyük bir bölümü bu süre içinde ortaya çıkmaktadır. Bununla birlikte gecikmiş 
reaksiyonlar da görülebilir. 
 
İntratekal kullanım   
Miyelografiden sonra hasta, baş ve toraks 20
o yükseltilerek 1 saat dinlendirilmelidir. Daha 
sonra hasta dikkatli bir şekil de hareket edebilir, ancak aşağı doğru eğilmemelidir. Hasta 
yatakta kalacaksa, ilk 6 saat süresince baş ve toraks yüksekte kalacak şekilde tutulmalıdır. Nöbet eşiğinin düşük olduğu düşünülen hastalar bu süre içinde gözlenmelidir. Ayaktan tedavi gören hasta lar ilk 24 saat yalnız bırakılmamalıdır.  
 Pediyatrik Popülasyon  
Prematüre infantlar, yenidoğanlar ve diğer çocuklarda, iyotlu kontrast madde uygulanmasını takiben geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Prematüre infantlar iyot etkisine özellikle duyarlıdır. Tiroid fonksiyonlarının izlenmesi önerilir. Gebelik sırasında iyotlu kontrast madde 
uygulanan kadınların yeni doğan bebeklerinde, yaşamın ilk haftası boyunca tiroid fonksiyonları kontrol altında bulundurulmalıdır.  
 
Özellikle infantlarda ve küçük çocuklard a kontrast madde uygulanması öncesi ve sonrasında 
yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Nefrotoksik ilaçların kullanımı askıya alınmalıdır. İnfantlarda, yaşa bağlı glomeruler filtrasyon hızı düşüklüğü nedeniyle, kontrast maddelerin atılımı gecikebilir.  
  
Küçük infantlar (1 yaşından küçükler) ve özellikle yenidoğanlar, elektrolit denge bozukluklarına ve hemodinamik değişikliklere daha duyarlıdır.  
İOBRİX  300, 1 ml’de 0.012 mg sodyum içermektedir, yani esasında “sodyum içermez”.  
      
 7 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
 
İyotlu kontrast madde kullanımı, geçici böbrek yetmezliği ile sonlanabilir. Bu da metformin kullanan diyabet hastalarında laktik asidoza neden olabilir ( Bk. 4.4).  
 İyotlu kontrast madde uygulamasından önceki  2 hafta içinde interlökin- 2 ile tedavi edilmiş  
hastalar, geç ortaya çıkan advers reaksiyonlar açısından ( deri reaksiyonları veya grip benzeri 
semptomlar)  artmış bir risk ile ilişkili bulunmuştur.  
 Tüm i yotlu kontrast maddeler tiroid fonksiyon testleri ile  etkileşebilir. Bu nedenle tiroidin 
iyot bağlama kapasitesi birkaç haftaya kadar bir süre için azalabilir .  
 Kontrast maddenin serum ve idrardaki yüksek konsantrasyonları, biluribin, proteinler veya inorganik maddelerin (örneğin; demir, bakır, kalsiyum ve fosfat) laboratuar testleri ile 
etkileşebilir. Bu nedenle bu maddelerin analizleri tetkik gününde yapılmamalıdır.  Düşük nöbet eşiği olan ilaçların, özellikle de fenotiyazin türevlerinin (antihistaminik veya bulantı önleyiciler dahil) İOBRİX  ile birlikte k ullanılması önerilmez. MAO inhibitörleri, 
trisiklik antidepresanlar, merkezi sinir sistemi stimülanları, psikoaktif ilaçlar da birlikte kullanılmamalıdır. Bu tip ilaçlar, miyelografinin başlamasından en az 48 saat önce kesilmeli, işlemden sonra da en az 24 saat kullanılmamalıdır. Bu ilaçları kullanan ve elektif olmayan 
işlem uygulanan hastalarda antikonvülzanlarla profilaksi değerlendirilmelidir.   
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli olunmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
İOBRİX’i n hamilelikte kullanımı açısından güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Hamilelik süresince mümkün olduğunca radyasyona maruziye tten kaçınmak gerektiğinden, 
kontrast madde kullanılsın veya kullanılmasın, röntgen filmi ile yapılacak bir tetkikin  
in 
yararları olası risklerine karşı dikkatle değerlendirilmelidir. İOBRİX , yararları risklerine üstün 
olmadıkça ve doktor tarafından zorunl u görülmedikçe, hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kontrast maddelerin insan sütüne geçişi çok düşüktür ve barsaklar tarafından minimum oranda absorbe edilir. Bu nedenle emzirilen yeni doğanlara zararı muhtemel değildir. Anne , 
iyotlu kontrast  madde uygulandıktan sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilir. Bir 
çalışmada, enjeksiyondan 24 saat sonra anne sütüne geçen ioheksol miktarı, ağırlığa göre ayarlanmış dozun %0.5’i olarak bulunmuştur. Enjeksiyondan sonraki ilk 24 saatte bebeğin sindirim yolu ile aldığı ioheksol miktarı, pediyatrik dozun sadece %0.2’ne karşılık 
gelmektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlar için yeterli veri yoktur.  
 
 8 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile  ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Bununla 
birlikte, son enjeksiyondan sonraki ilk bir saat içinde veya  intratekal incelemelerden sonraki ilk 24 saat içinde araba veya makine kullanılması önerilmez (bkz. 4.4). Kalıcı  postmiyelografik semptomların devam e dip etmediği bireysel olarak değerlendirilmelidir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Genel (iyotlu kontrast maddelerin tüm kullanım şekilleri ile ilgili istenmeyen etkiler)  
Non-iyonik monomerik kontrast maddelerin kullanıldığı durumlar da dahil olmak üzere, 
radyografik işlemlerle ilişkili olası genel yan etkiler  aşağıda listelenmiştir. Uygulama yoluna 
ilişkin spesifik istenmeyen etkiler ise  spesifik bölümlerde verilmiştir.  
 Doz ve uygulama yolundan bağımsız olarak hipersensitivite reaksiyonları ortaya çıkabilir ve 
hafif semptomlar ciddi bir anaflaktoid reaksiyon/ anafilaktoid  şok tablosunun ilk belirtileri 
olabilir. Böyle bir durumda kontrast madde uygulanması derhal durdurulmalı ve gerekiyorsa, damar yolu ile spesifik tedavi yapılmalıdır.  
 İyotlu kontrast maddel erin uygulanmasından sonra, yaygın olarak, S -kreatinin düzeyinde 
geçici bir yükselme gözlenir, kontrast maddenin indüklediği nefropati ortaya çıkabilir.  
 İodizm  veya  “iyota bağlı kabakulak benzeri reaksiyon” iyotlu kontrast maddelerin çok 
seyrek bir kompl ikasyonudur; tükrük bezlerinde, tetkikten yaklaşık 10 gün sonrasına kadar 
süren, şişme ve hassasiyete neden olur.  
 Aşağıda verilen sıklıklar, firma içi klinik dökümantasyona ve 90.000’den fazla hastayı içine alan büyük ölçekli yayımlanmış çalışmalara dayan maktadır.  
 Sıklık tanımları şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 - <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 - <1/100), seyrek 
(≥1/10,000 - <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hipersensitivite (dispne, döküntü, eritem, ürtiker, prürit, deri 
reaksiyonları, vaskülit , anjiyonörotik ödem, laringeal ödem, 
laringospazm, bronkospazm veya non- kardiyojenik pulmoner ödem 
dahil). Bu bulgular enjeksiyondan hemen sonra ortaya çıkabileceği 
gibi, birkaç gün sonrasına kadar da görülebilir.  
Bilinmiyor:   Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyon, anaflaktik/anaflaktoid şok 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek:   Baş ağrısı  
Çok seyrek:   Disgozi (geçici metalik tat)  
Bilinmiyo r:  Vazovagal senkop  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek:   Bradikardi  
 
 9 Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek:   Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı  
Seyrek:   Kusma  
Çok seyrek:   Diyare, abdominal ağrı/rahatsızlık  
Bilinmiyo r:  Tükrük bezlerinde büyüme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Sıcaklık hissi  
Seyrek:   Ateş 
Çok seyrek:   Titreme (ürperme)   
 Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor:   İyodizm  
 İNTRAVASKÜLER KULLANIM (intraarteriyel ve intr avenöz)  
Lütfen, ilkönce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece non -
iyonik monomerik kontrast maddelerin intravasküler kullanımı sırasında görülen 
istenmeyen etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 Özellikle intraarteriyel kulla nımda görülen istenmeyen etkilerin niteliği, enjeksiyon yerine ve 
uygulanan doza bağlıdır. Kontrast maddenin belirli bir organda yüksek konsantrasyonda ulaştığı selektif arteriyografi ve diğer uygulamalar, o organda komplikasyonlara neden 
olabilir.  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Şiddetli püstüler veya eksfoliyatif veya büllöz cilt lezyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:   Tirotoksikoz, geçici hipotiroidizm  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:   Konfüzyon  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek:  Baş dönmesi  
Çok seyrek:  Nöbetler, bilinç bozuklukları, ensefalopati, stupor, duyusal bozukluklar 
(hipoestezi dahil), parestezi, tremor  
Bilinmiyor:  Geçici motor fonksiyon bozuklukları (konuşma bozuklukları, afazi, dizartri dahil), geçici hafıza kayıpla rı, dezoryantasyon, koma, retrograd 
amnezi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor :  Geçici kortikal körlük  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor :  Geçici işitme kaybı  
 
 10 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:   Aritmi (bradikardi ve taşikardi dahil)  
Çok seyrek:   Miyokard i nfarktüs ü 
Bilinmiyor:  Şiddetli kardiyak komplikasyonlar (kardiyak arrest, kardiyorespiratuvar 
arrest dahil), koroner arter spazmı, göğüs ağrısı  
 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:   Flushing 
Bilinmiyor:   Şok, arteriyel spazm, iskemi, tromboflebit ve tromboz  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek:   Öksürük 
Çok seyrek:   Dispne, nonkardiyojenik pulmoner ödem  
Bilinmiyor:  Şiddetli respiratuvar belirti ve semptomlar, bronkospazm, 
laringospazm, astım atağı 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Diyare,  
Bilinmiyor:   Pankreatit alevlenmesi , akut pankreatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Büllöz dermatit, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eozinofili ile birlikte cilt döküntüsü ve sistemik semptomlar, 
psöriyaz isde alevlenme  
 
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Artralji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:   Akut renal yetmezlik dahil böbrek fonksiyonlarının bozulması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Sıcaklık hissi  
Yaygın olmayan:  Ağrı ve rahatsızlık  
Seyrek:   Astenik durumlar (kırıklık, yorgunluk dahil)  
Bilinmiyor:   Ekstravazasyon, sırt ağrısı dahil uygulama bölgesi reaksiyonları  
  
İNTRATEKAL KULLANIM  
Lütfen, ilkönce “Genel” başlığı altında yer ala n bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece non -
iyonik monomerik kontrast maddelerin intratekal kullanımı sırasında görülen istenmeyen 
etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 
İntratekal kullanımdan sonraki istenmeyen etkiler gecikmiş olarak ortaya çıkabilir ve tet kikten 
birkaç saat ve hatta günler sonra devam edebilir. Bunların sıklığı sadece lomber ponksiyonun 
uygulandığı durumdakiler ile benzerdir.  
Başağrısı, bulantı, kusma veya baş dönmesi büyük ölçüde ponksiyon yerindeki sızıntı sonucu 
subaraknoid boşlukta meyd ana gelen basınç kaybına bağlı olabilir.  Basınç kaybını minimize 
etmek için beyin -omurilik sıvısının aşırı kaybından kaçınılmalıdır. 
 
 11 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:   Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:   Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süre li olabilir)  
Yaygın olmayan:  Aseptik menenjit (kimyasal menenjit dahil)  
Seyrek:   Nöbet, baş dönmesi  
Bilinmiyor:  Elektroensefelogram anormallikleri, meninjizm, geçici hafıza kaybı 
dahil  kontrast madde tarafından indüklenen geçici ensefalopati, koma,  stupor, retrograd amnezi,  motor fonksiyon bozuklukları (konuşma 
bozuklukları, afazi, dizartri dahil), parestezi, hipoestezi  ve duyusal 
bozukluklar  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:   Geçici kortikal körlük, fotofobi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor :  Geçici işitme kaybı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Bulantı, kusma  
 
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ doku hastalıkları  
Seyrek:   Boyun ağrısı, sırt ağrısı  
Bilinmiyor:   Kas spazmları  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:    Ekstremitelerde ağrı  
Bilinmiyor:   Uygulama bölgesi reaksiyonları  
 VÜCUT BOŞLUKLARINDA KULLANIM  
Lütfen, ilkönce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece
 non-
iyonik monomerik kontrast maddelerin vücut boşluklarında kullanımı sırasında görülen 
istenmeyen etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 
Endoskopik Retrograd Kolanjiyo Pankreotografi (ERCP):  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Pankreatit, kan amilaz düzeylerinde yükselme  
 
Oral kullanım:  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok y aygın:   Diyare  
Yaygın:   Bulantı, kusma  
Yaygın olmayan:  Abdominal ağrı  
 
Histerosalpingografi (HSG): 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Alt abdominal ağrı  
  
 12 Artrografi:  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor :   Artrit  
 
Gene l bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Ağrı 
 
Herniografi:  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor :  İşlem sonrası ağrı  
 
Seçilmiş advers etkilerin açıklaması: 
Kontrastı arttırılmış koroner -, sereb ral-, renal - ve periferik arter anjiyografileri ile bağlantılı 
tromboembolik komplikasyonlar bildirilmiştir. Kontrast madde bu komplikasyonlara katkıda 
bulunmuş olabilir (bkz. 4.4).  Kontrastı arttırılmış koroner anjiyografi sırasında veya sonrasında, akut  miyokard infarktüs 
dahil kardiyak komplikasyonlar bildirilmiştir. Daha yaşlı hastalar veya şiddetli koroner arter hastalığı, stabil olmayan anjina pektorisi ve sol ventrikül disfonksiyonu olanlarda risk daha fazladır (bkz. 4.4).   Çok seyrek durumlarda, kontrast madde kan- beyin bariyerini geçerek kontrast maddenin 
serebral korteks tarafından alınmasına yol açabilir. Bu durum, nörolojik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu reaksiyonlar arasında, konvülziyonlar, geçici motor veya duyusal bozukluklar, geçici konf üzyon, geçici hafıza kaybı ve ensefalopati olabilir (bkz. 4.4).  
 Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok, aşırı bir hipotansiyona ve hipoksik ensefalopati  gibi 
hipotansiyonla ilişkili belirti ve bulgulara, renal ve hepatik yetmezliğe  neden olabilir (bkz. 
4.4).   Çeşitli vakalarda; kontrast maddenin ekstravazasyonu lokal ağrı ve ödeme neden olabilir. Bu durum genellikle sekel bırakmadan düzelir. İnflamasyon, doku nekrozu ve kompartman sendromu ortaya çıkabilir (bkz. 4.4).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
 Pediyatrik hastalar:  
Prematüre infantlar, yenidoğanlar ve diğer çocuklarda, iyotlu kontrast madde uygulanmasını takiben geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Prematüre infantlar, iyot etkisine özellikle duyarlıdır. Anne sütü alan prematüre bir infa ntta geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Emziren 
anne tekrarlanan şekilde İOBRİX ’e maruz kalmıştır (bkz. 4.4).  
 Özellikle infantlarda ve küçük çocuklarda, kontrast madde uygulanması öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Nefroto ksik ilaçların kullanımı 
ertelenmelidir. İnfantlarda yaşa bağlı olarak glomeruler filtrasyon hızının daha düşük olması, kontrast maddelerin atılımının gecikmesine yol açabilir.    Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
 13 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İOBRİX  ile ilgili klinik öncesi veriler güvenlilik sınırının yüksek olduğunu göstermektedir ve 
rutin intravasküler kullanım için sabit bir üst doz seviyesi belirlenmemiştir. Hasta belirli bir süre zarfında kg vücut ağırlığı başına 2000 mg I’ı aşan miktarlar almadıkça semptomatik doz aşımı görülmesi muhtemel değildir. Kontrast maddenin yüksek dozları nın renal tolerabilitesi 
için işlemin süresi önemlidir (t
1/2 ∼2 saat).  Çocuklardaki kompleks anjiyografik 
uygulamalardan sonra, özellikle de yüksek konsantrasyonda kontrast maddenin çoklu dozlarının uygulandığı durumlarda, kaza ile doz aşımı görülme ihtima li yüksektir  
 
Doz aşımı görüldüğü hallerde, meydana gelen su veya elektrolit dengesizlikleri 
düzeltilmelidir. Böbrek fonksiyonları en azından izleyen 3 gün süre ile gözlenmelidir. 
Gerekirse,  hastanın vücut sisteminden fazla kontrast maddeyi uzaklaştırmak i çin hemodiyaliz 
kullanılabilir.   Spesifik bir antidotu yoktur.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: X - ray kontrast maddesi  
ATC kodu: V08AB02     
  
 Sağlıklı gönüllülerde intravenöz ioheksol enjeksiyonunu ta kiben incelenen hemodinamik,  
klinik -kimyasal ve koagülasyon parametrelerinin çoğunda enjeksiyon öncesi değerlere göre 
kayda değer bir sapma bulunmamıştır. Laboratuvar parametrelerinde gözlenen bazı  
değişiklikler çok küçük olup, klinik açıdan önemli olmadığ ı düşünülür.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
İntravenöz yolla uygulanır.  
Dağılım: 
İOBRİX’i n proteinlere bağlanma oranı çok düşüktür (% 2’den daha az) ve klinik önemi 
yoktur. İhmal edilebilir.  
Biyotransformasyon:  
Vücutta bir değişikliğe uğramaz. Herhangi bir metabolitine rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon: 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda intravenöz yolla enjekte edilen ioheksolün  % 100’e yakını 24 saat içinde böbrekler aracılığı ile değişmeden atılır. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hast alarda eliminasyon yarı lanma  ömrü yaklaşık 2 saattir. 
 
 14 5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 
Ioheksol’ün farelerde ve sıçanlardaki akut intravenöz toksisitesi çok düşüktür. Hayvan çalışmaları ioheksolün proteinlere çok düşük oranda bağlandığını ve böbrekler tarafından iyi tolere edildiğini göstermektedir. Kardiyovasküler  toksisite  ve nörotoksisite düşüktür. İyonik kontrast maddelere 
kıyasla histamin salgılama yeteneği ve antikoagülan aktivitenin daha az olduğu gösterilmiştir. Deneysel hayvan çalışmalarını n bir değerlendirilmesinde, üreme, embriyo veya fetüsün 
gelişmesi, gebelik süresi, doğum öncesi ve sonrası gelişmesi açılarından, doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.  
  
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Trometamol Kalsiyum dis odyum edetat  
Hidroklorik asit /Sodyum hidroksit  (pH ayarlama)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, İOBRİX , diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  Ayrı bir 
şırınga kullanılmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay . 
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25
oC’yi geçmeyen oda sıcaklığında ışıktan ve sekonder X -ışınlarından korunarak 
saklanmalıdır. Ürün dış ambalajı içinde saklanmalıdır.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
USP Tip I I kalitesinde renksiz dayanıklı cam şişe ve lastik tıpa, alüminyum başlık ve PP 
“Tear off” kapuşon ile kapatılmıştır. Şişe hacimleri 1x30 ml, 1x 50 ml , 1x100 ml ve 1x 150 
ml’dir.   
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olm ayabilir.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 Bütün parenteral ürünlerde olduğu gibi İOBRİX , partikül madde, renk bozulması ve ambalaj 
bütünlüğü bakımından k ullanım öncesinde göz ile kontrol edilmelidir.  
 Ürün kullanmadan he men önce enjektöre çekilmelidir, çünkü koruyucu içermez. 
 15  
Bu ürün, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Otoenjektör/pompa uygulanması için ek talimatlar: 
500 mL büyüklüğündeki ürünler, sadece, bu hacim için uygun bulunan oto enjektör/pompa yardımı ile uygulanmalıdır. Bu amaçla sadece “bir kez delme işlemi” kullanılmalıdır. Oto enjektörden hastaya giden hat, h er hasta için değiştirilmeli ve sadece tek hasta için 
kullanılmalıdır. Her çalışma gününün sonunda, şişede artakalan kontrast madde, tüm bağlantı tüpleri ve enjektör sisteminin tüm tek kullanımlık parçaları atılmalıdır. Uygun olduğunda daha küçük hacimli ş işeler de kullanılabilir. Oto enjektör/pompa cihazı üreticilerinin konuya 
ilişkin talimatlarına uyulmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
NOVAMED Medikal İlaç Kimya Tıbbi Cihazlar San. Ltd. Şti. 
Koşuyolu Salih Omurtak C ad. No. 66 
Koşuyolu – İstanbul  
Tel.: 0216 327 66 55 
Faks: 0216 327 44 33  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 
123/7 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 24/09/2007 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 16 