1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLUCOLD 200 mg/30 mg  film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
İbuprofen     200 mg  
Psödoefedrin hidroklorür   30 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum   30.00 mg  
Sunset sarısı FCF aluminyum lake  0.075 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sarı renkli yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FLUCOLD , grip, soğuk algınlığı veya sinüzit gibi hastalıkların seyrinde görülen burun 
tıkanıklığı, baş ağrısı, ate ş, vücut ağrıları ve diğer ağrıların giderilmesine kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, önerilen başlangıç dozu 2 tablet ve devamında  
gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde kullanılmalıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. Daima etkin en küçük  
doz kullanılmalıdır.  
Kısa süreli kullanım içindir.  
5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
FLUCOLD , sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda FLU COLD  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Oral şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır.  
 2/15 Geriyatrik popülasyon: Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek 
gastrointestinal kanama ve perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. 60 yaş   
üzerindeki  hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, kardiyovasküler 
hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FLUCOLD , ibuprofene veya psödoefedrine, diğer adrenerjik ilaçlara ya da ilacın içindeki 
yardımcı  maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
FLUCOLD  daha önce ibuprofen, aspirin veya diğer (NSA İİ)'ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyl e hastalarda ciddi, nadiren ölümle 
sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
 
FLUCOLD  aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda kontrendikedir. Daha önce NSA İİ'lar ile 
ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastala rda kontrendikedir.  
 
FLUCOLD , hamileliğin 3. t rimesterinde kontrendikedir.  
 
FLUCOLD 'ın koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ağrı  kesici 
olarak kullanılması kontrendikedir.  
 
FLUCOLD , serebrovasküler kanaması olanlarda ya da he rhangi bir aktif kanaması olanlarda 
kontrendikedir.  
 
FLUCOLD , şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda, koroner arter 
hastalığında kontrendikedir.  
 
FLUCOLD , monoaminoopsidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, diğer sempatomi metik 
ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırı cı ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta 
blokerlerle birlikte kullanımında kontrendikedir.  
 
FLUCOLD , ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde, şiddetli karaciğer yetmezliğinde ve şiddetli 
böbrek ye tmezliğinde kontrendikedir.  
 
FLUCOLD , 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
-NSAİİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artış a neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
FLUCOLD  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağ rı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
-NSAİİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, 
önceden uya rıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 3/15 İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken etkili en düşük doz en kısa 
süreyle ku llanılarak en aza indirilebilir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
NSAİ ila çlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
FLUCOLD  ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
NSAİ ilaçlara karşı aşı rı duyarlılık reaksiyonla rı sıklıkla öncede n astım veya alerjik hastalıklar ı 
olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda FLUCOLD  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
FLUCOLD , diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizm olanlarda, glukomu olanlarda, 
feokromositoma olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İbuprofen  
 
FLUCOLD , kortikos teroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hasta lığın alevlenmesine yol açabili r. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandı rılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
 
FLUCOLD 'ın ateş ve inflamasyonunun azaltılmasına yönelik farmakolojik akt ivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrı lı olduğu öngörülen komplikasyonları n belirlenmesine ait tanısal bulgula rın 
kullanılabilirliğ ini azaltabilir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ'lerin üç yıl kadar süren kli nik çalışmaları, ölümcül 
olabile n ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme r iskinin 
arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ'ler benzer risklere sahip 
olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk altındadır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskin in en aza indirilmesi için, en düşük etkili 
doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hast alar daha önceden KV semptomlar 
olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya 
bulgular ve bunlar ortaya çı ktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ'lerin birlikte kullanımı cid di 
gastrointestinal (Gİ) olayları n gelişme riskini artırmaktadır ( Bkz. Gastrointestinal Etkiler, 
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski) . 
 
COX -2 selektif NSAİİ'nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağ rı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalı şmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur 
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
 
Hipertansiyon  
FLUCOLD 'ın dahil olduğu NSAİİ'ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonunun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsı zlıkla rın her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan 
hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen ya nıt bozulabilir. FLUCOLD 'ın dahil olduğu NSAİİ'ler 
hipertansiyonu olan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi 
süresince, kan basınca (KB) yakından izlenmelidir.  
 4/15 Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ'leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. FLUCOLD , sıvı tutulması  
veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal Etkiler -Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski  
FLUCOLD 'ın dahil olduğu NSAİİ'ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, ülserasyon, mide, 
ince ve kalın barsak perforasyonu g ibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ'ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı 
semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ 
tedavisi sıra sında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ'lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 
ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %1'inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda y aklaşık %2 -
4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin 
herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile 
risksiz değildir.  
 
NSAİİ'ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ  olaylara ait spontan 
bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal e k değerlendirmeye ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ'lerin 
kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler 
düşünülmelidir.  
 
Renal Etkiler  
 
NSAİİ'lerin uzun süre  kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansetuar etkinliği olan hastalarda 
da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç kullanım ı, doza 
bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını 
azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik  ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
FLUCOLD 'ın ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanıma dair h erhangi bir kontroll ü klinik 
çalışma verisi yoktur. Bu nedenle FLUCOLD , ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer FLUCOLD  mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonlarının 
yakın takibi uygundur.  
 
 5/15 Anaf ilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ'lerle olduğu gibi, FLUCOLD 'a karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anaf ilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. FLUCOLD , aspirin triyadı  olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren 
astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, 
ciddi bronkospaz m sergileyen hastalarda gelişir  (Bkz. KONTRENDİKASYONLAR ve 
ÖNLEMLER  - önceden mevcut astım). Anaf ilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale 
düşünülmelidir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandınlabilecek oküler değişiklikler gösterilmemiştir. 
Nadir olgularda,  papillit, retrobulb ar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler 
bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak 
nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme 
bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Deri Reaksiyonları  
FLUCOLD  da dahil olmak üzere, NSAİİ'ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt olayla rına 
neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uya rı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri rahatsızlığı belirti 
ve bulgula rına karşı uya rılmalıdırlar v e deri döküntüsü veya diğer aşırı  duyarlık belirtilerinden 
birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Ham ilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ'ler gibi ibuprofen de ductus arteriousus'un erken 
kapsamına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hepatik Etkiler  
FLUCOLD  dahil olmak üzere, NSAİİ'leri alan hastaların %15 kadarında, karaciğ er testlerinin bir 
veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi müddetince 
ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ'lere ait klinik çalışmalarda, hastala rın 
yaklaşık %1'inde ALT ve AST'de belirgin y ükselmeler (normal değerin üst sını rının üç veya daha 
fazla katı) bi ldirilmiştir. Ayrıca nadiren sarı lık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliğini içeren (bazıla rı fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları 
bildiri lmiştir.  
 
FLUCOLD  ile tedavi s ırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer 
reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir.  Karaciğer hastalığı ile ilişkili klinik belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (örn; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, 
FLUCOLD  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler  
FLUCOLD  dahil olmak üzere, NSAİİ  alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. FLUCOLD  dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirt i veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol 
edilmelidir.  
 
NSAİİ'lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonkiyonla rı üzerindeki etk ileri kantitatif olarak 
daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -koagülan alan 6/15 hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve 
FLUCOLD  alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda FLUCOLD  uygulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalar tedaviye başlamadan önce v e tedavi sırasında belirtilen noktalar konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan 
etkiler herh angi bir uya rı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından 
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemlendiğinde hekimine d anışmalıdır. Bu izlenim önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uya rıları ve Önlemleri -
Kardiyovasküler etkiler) . 
 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren ve hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi Gİ 
sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulgula rı açısından dikkatli olmal ı 
ve epigastrik ağ rı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından 
hastalar bilgilendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uya rıları ve önleml eri-
Gastrointestinal Etkiler -Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski) . 
 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
deri reaksiyonla rı herhangi bir uya rı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar deri 
döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulgula rı veya kaşıntı gibi hi persensitivitenin 
diğer bulguları  açısından dikkatli olmalı ve hastalığın gö stergesi herhangi bir semptom 
veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü 
gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk hekimin e danışması tavsiye 
edilmelidir.  
 
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme a it semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
 
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, sa rılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı  benzeri 
semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal 
tedavi almalıdır.  
 
• Hastalar anaflikatik reaksiyonun bulgula rı açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğun da, hastala r hızlıca acil servise gitmeleri 
konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uya rıları ve önlemleri).  7/15 • Gebeliğin son döneminde, diğer NSA İ ilaçlar gibi, ibuprofen alınmamalıdır çünkü duktus 
arteriosusun erken kapanmasına neden olabil ir. 
 
Laboratuar testleri  
Herhangi bir uya rı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanama oluşabileceğinden, 
hekimler Gİ kanama semptom ve bulgula rını yakından izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli 
tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimya sal profil düzenli olarak takip edilmelidir. 
Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik 
belirtilen oluşursa (eozinof ili, döküntü vb) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya 
kötüleşirse, ibupr ofen tedavisi kesilmelidir.  
 
Psödoefedrin  
 
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Aritmisi olanlarda  
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
• İskemik kalp hastalığı olanlarda  
• Diabetes mellitusu olanlarda  
• Hipertiroidizm olanlarda  
• Glokom u olanlarda  
• Feokromositoma olanlarda  
• Hipertansiyonu olanlarda  
Normotansif hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber 
FLUCOLD  hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hast alarda dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. 
Kontrendikas yonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Kontrol 
edilmeyen hipertansiyonu olan hastalarda FLUCOLD 'ın kan basıncı üzerindeki etkisi 
gözlenmelidir.  
• Prostat hipertrof isi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanla rda 
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönüşlü 
ansefelapoti (PRES)/geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) bildirilmiştir. 
Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağ rısı, bulantı , kusma ve görme bozukluğudur.  
 
Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları 
gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir  
 
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Tanısı konmuş ve şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
FLUCOLD , psödoefedrin içerdiğinden, 60 yaş üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azaltılabileceğinden, dozajda dikkatli olunmalı, etkili en düşük 
doz uygulanmalıdır.  8/15 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi FLUCOLD 'da renal ve hepatik 
fonksiyon bozukluğu bulunan; geçmişte böbrek ve karaciğer hastalığı geçirmiş kişilerde dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon testlerinin bir veya daha çoğunun nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların 
kullanımı ile bozulduğ u bildirilmiştir.  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda FLUCOLD  kullanımından kaçınılmalıdır.  
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
FLUCOLD , her tablette 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
FLUCOLD  kaplamasında bulunan sunset sarısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer e tkileşim biçimleri  
 
İbuprofen:  
 
Aminoglikozitler  
NSAİİ'ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
 
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ'lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliği azaltabildikleri bildirilmiştir. NSAİİ 
ile birlikte ADE -inhibitö rleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
 
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ'l erin Gİ kanama üzerind eki etkileri sinerj iktir. Bundan dolayı bu ilaçla rı 
beraber kullananla rın, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanam a riski daha fazladır.  
 
SSRI'lar  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ile NSAİİ'ler kombine edildiklerinde, 
gastorintestinal kanama riski artmaktadır.  
 
Aspirin  
FLUCOLD , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
FLUCOLD 'ın klerensi deği şmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer 
NSAİİ'ler gibi aspirin ile ibuprofenin birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli artışı nedeniyle 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Diüretikler  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ibupr ofenin furosemid ve tiazid gibi bazı 
diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ'ler ile eş zamanlı tedavi süresince hastalar, böbrek 
yetmezliğinin işaretl eri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinliğin devam ettiği 
konusunda emin olunmalıdır.  
 
Kardiyak glikozidler  
NSAİİ'ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artıra bilirler.  
 
 9/15 Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ'lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon gelişmesi 
ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
COX -2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ'ler  
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer 
NSAİİ'ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Kolestiramin  
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, i buprofenin gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunun azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Kortikosteroidler  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış gastrointestinal 
ülserasyon ya da kanama riskinden dol ayı dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmeli dir. 
 
Lityum  
NSAİİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ'lerin bö brek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ'ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat  
NSAİİ'lerin tavşan böbrek kesitlerinde m etotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ'leri birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Mifepriston  
NSAİİ'ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulanmasından sonra 8 -12 gün 
boyunca NSAİİ'ler kullanılmamalıdır.  
 
Siklosporin  
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Sülfonilüre  
NSAİİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ'ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel n efrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Zidovudin  
NSAİİ'ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidovudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bu lgular mevcuttur.  10/15 CYP2C9 İnhibitörleri  
İbuproferin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) 
maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir 
çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. 
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Bitkisel ekstreler (Gi nkgo biloba ), NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyelize 
edebilir.  
 
Psödoefedrin:  
 
FLUCOLD , MAOİ/RİMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah bastı rıcı 
ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastı rıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin 
oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının 
yükselmesine sebep olabilir ( Bkz. Kontrendikasyonlar). Mo klobemid ve oksitosin ile birlikte 
kullanımı tansiyon yükselmesine sebep olabilir. Psödoefedrin içermesinden dolayı FLUCOLD , 
bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar 
gibi sempatik aktivite yi engelleye n hipotansif ilaçları n etkisini kısmen tersine çevirir ( Bkz. Özel 
kullanım uya rıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise 
ergotism riskine sebep olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. Trimester: C; 3.trimester: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/doğum 
/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
FLUCOLD  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. İlacın sağlayacağı yarar , 
fetüs üzerindeki potansiyel riskten fazla ise kullanılabilir. Gebe kadında yaşamı tehdit eden bir 
durumun tedavisi için gerekiyorsa ya da ciddi bir hastalığın tedavisinde diğer ilaçlar 
kullanılamıyorsa veya yetersiz kalıyorsa kullanılabilir.  
 
Laktasyon d önemi  
İbuprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Psödoefedrin anne sütüne az miktarda 
geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz 
psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun %0.5 -0.7'sinin atılacağı tahmin 
edilmektedir. FLUCOLD , eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek 
üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçla rın ovülasyonu etkileyerek fertilit e 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, 
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.  11/15 Oral yolla verilen psödoe fedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı değiştirmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gözlenebileceğinden araç  ve makine kullanmamaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Agranülositoz anemi, aplasitik anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve trombositopeni, 
pansitopeni (ilk belirtileri ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız ülseri, grip benzeri semptomlar,  
şiddetli halsizlik, burun ve ciltte kanama)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite, ürtiker, pruritus  
Çok seyrek: Otoimmun hastalığı olan (sistemik lupus eritematoz, karma bağ dokusu hastalığı) 
hastalarda, ense sertliği, baş ağr ısı, bulantı, kusma, ateş veya desoryantasyon gibi aseptik 
menenjit bulguları gözlenmiştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem 
veya şiddetli şok) semptomları, yüz, dil ve boğazda şişme, dispne, taşikardi, hipotansiyon 
olabilir.  Astım ve bronkospazmda alevlenme  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Çok seyrek: Aseptik menenjit  
Bilinmiyor: İrritabilit e, anksiyete  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Kalp yetmezliği, taşikardi, palpitasyon, anjina pektoris, diğer kardiyak disritmiler  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Kan basıncında artış  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek : Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı.  
 
 12/15 Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan:Abdominal ağrı, dispepsi, distansiyon  
Seyrek: Diyare, mide gazı, konstipasyon  
Çok seyrek: Gİ ülser (gastrik/duodenal), Gİ  perforasyon, ülseratif kolit veya crohn hastalığının 
alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyonu  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer hastalığı, hepatit ve sa rılık (Özellikle uzun süre kullanımda)  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Egzema, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermati t* 
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik  belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
Çok seyrek: Üre atılımında azalma, artmış serum üre konsantrasyonu, papiler nekroz, akut 
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde artışlar, hematokrit ve hemoglobin azalması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptoml ar genellikle 
halsizlik, uykusuzluk, bulantı, kusma ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri 
dönebilir. Doz aşımındaki ya rılanma ömrü 1.5 -3 saattir.  
 
Aşırı dozda bir n onsteroidal antienflamatuvar ilaç alan hastaya semptomatik ve dest ekleyici 
tedavi ulgulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. İlk 1 saat içinde hastaya aktif kömür 
uygulanabilir.  
 
Psödoefedrine ait doz aşımının başlıca semptom -bulgula rı irritabilit e, huzursuzluk, titreme, 
konvülsiyonlar, palpitasyon, hipertansiyon ve idrar  yapma zorluğudur. Şiddetli olgularda psikoz, 
koma ve hipertansif kriz gelişebilir.  
 
Solunum destekleyici, koruyucu ve de konvülsiyonla rı kontrol edici önlemler alınmalıdır. Endike 
olduğu takdirde, gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerek ebilir. İstenirse, 
psödoefedrin atılımın hızlandı rılması için diyaliz uygulanabilir.  
 
 
 
 13/15 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler 
ATC  kodu: M01AE51  
 
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonsteroid antienflamatuvarlarda olduğu 
gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin s entezini inhibe etmek suretiyle 
göstermektedir, ibuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.  
 
İbuprofen ve diğer NSAİ'ler gibi trombosit agregasyonunun inhibe ederek kanama zamanını 
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp il aç dolaşımında bulunduğu sürece 
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunun inhibe edici etkisi 
olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von Willebrand hastalığı, 
ciddi trombositopeni (trombo sit sayısı <50.000/mm3), antikoagülan kullanımı ve aşı rı alkol alımı 
gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı  ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir. Solunum  yolla rı 
mukozasındaki  alfa adrenerjik reseptörleri doğrudan etkileyerek vazokonstriksiyon ol uşturur. 
Böylece, şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve konjesyon azalır ve burun solunum 
kapasitesi artar.  
 
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonla rının drenajını artı rır ve tıkalı östaki borusunun 
açılmasını sağlayabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1 -2 saat içerisinde doruk 
serum konsantrasyonla rına erişir.  
 
Ortalama plazma konsantrasyonununa uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır. 
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma ya rılanma ömrü yaklaşık 
2 saattir.  
 
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 
60mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T max) yaklaşık 180 ng/ml'lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C max) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde 
ulaşır. Plazma ya rılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir.  
 
Dağılım:  
İbuprofen plazma proteinlerine %99 oranında bağlanır.  
 
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) 2.8 l/kg  
 
 
 
 14/15 Biyotransformas yon: 
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat içinde 
idrarla hidroksil (%25) ve karboksipropil (%37) fenilpropionik asit metabolitleri ş eklinde 
tamamen vücuttan atılır.  
 
Psödoefedrin karaciğerde N -demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine 
kısmen metabolize olmaktadır. Psödoeferin ve metaboliti idrar ile atılır, dozun %55 ile 90'ı 
herhangi bir değişikliğe uğramadan atıl ır. 
 
Eliminasyon:  
İbuprofen oral dozunun yaklaşık %75 -85'i idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu takiben 24 
saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  
 
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7.5ml/dak/kg'dır. İdrar asitlendiğinde 
psödoefe drinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine idrar pH'sı arttıkça idrar ile dışa rı 
atılım hızı azalır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Psödoefedrin 1.0 -800 ng/ml konsantrasyon aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir. Oral 
uygulamay ı takiben, ibuprofen hızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum seviyeleri 
dozlamanın ardından 1 ile 2 saat arasında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma konsantrasyonu 
ile doz arasında lineer bir ilişki olmasına rağmen, uygulanan doz ile ibupro fen konsantrasyonu -
zaman eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkinin non -lineer olduğu görülmektedir. İbuprofenin 
ve metabolitlerinin toplam üriner atılım dozajın lineer bir fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve 
atılım, 50 mg ile 600 mg arasındaki dozlarda  doz rejiminden etkilenmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir. 
Psödoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer 
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre, ibuprofen dozlarının 
azaltılması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği ola n hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İbuprofenin farmakokinetiği açısından geriyatrik popülasyonda önemli bir değişiklik 
saptanmamıştır.  
Psödoefedrinin eliminasyonu yaşlı hastalarda azalabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanan kilink dışı veriler 
insan için özel bir tehli ke ortaya koymamaktadır. Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, sadece klinik 
kullanım ile az ilgili olduğu görülen maksimum insanda maruz kalımın yeteri kadar üzerindeki 
maruz kalmalarda elde edilmiştir.  
 
Bakteri ve memelilere yapılan in-vivo ve in-vitro testlerde ps ödoefedrinin genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  15/15 Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
 
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki g östermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum hidrojen fosfat susuz  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon K30  
Mikrokristalin selüloz tip 101  
Silikon dioksit  
Talk 
Hidrojene hint yağı  
Sheffcoat Yellow 1163Y37*  
*Hipromelloz, titanyum dioksit, kinolin sarısı, talk ve sunset sarısı FCF alüminyum lake içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde saklayı nız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda PVC/PVDC/Opak  blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte  10, 24 ve 30 tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Liva İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbu l     
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/486  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.05.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  