KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KALMOSAN % 1 losyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: Difenhidramin HCI % 1
Yardımcı maddeler:
Metilparaben 100 mg
Yardımcı Maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Losyon
100 g’lık beyaz polietilen şişe içerisinde lavanta kokulu pembe renkli losyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
KALMOSAN, böcek sokması, basit cilt tahrişlerine bağlı kaşıntı ve ağrının geçici olarak
giderilmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve kullanım şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından önerildiği biçimde kullanılır ya da 3-4 kez avuç içerisine yeterli miktarda
dökülüp problemli bölgeye sürülür. Su ile yıkanarak sürüldüğü yerden kolaylıkla
temizlenebilir.
Rahatsızlık ilerlerse, semptomlar 7 günden fazla sürerse ya da birkaç gün içinde tekrarlanırsa
terapi durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.
Uygulama şekli:
Topikal kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta dereceli olan böbrek yetmezliği olan hastalarında kullanırken dikkatli
olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ile orta dereceli olan karaciğer yetmezliği olan hastalarında kullanırken dikkatli
olunmalıdır.
1Pediatrik popülasyon:
2 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.
Geriatrik popülasyon:
Dozaj ayarlaması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bebeklerde, prematürelerde, antihistaminiklerin riskinden dolayı emziren annelerde,
Difenhidramin HCl ve benzer yapıdaki diğer antihistaminiklere aşırı duyarlı olanlarda ve
MAO inhibitörü ilaç kullananlarda kullanılmamalıdır.
Açık yara ve mukoza mebranına uygulanmaz.Yanma hissi, kızarıklık ve cilt döküntüleri
oluştuğunda tedaviye son verilmelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Difenhidramin içeren ürünler, kabarmış ve sulanmış lezyonlarda, geniş vücut alanları
üzerinde uygulanmamalı, önerilenden daha sık ve Difenhidramin içeren başka ilaçlarla
(dahilen ve haricen) kullanılmamalıdır. İki yaşından küçük çocuklarda doktor denetimi altında
kullanılmalıdır. İlacın göz ile temasında kaçınılmalıdır. Doktorunuza sormadan, suçiçeği ve
kızamıktan, difenhidramin içeren ürünlerle birlikte kullanmayınız. İlacın göz temasından
kaçınılmalıdır. Doktorunuza sormadan, su çiçeği ve kızamıkta difenhidramin içeren ürünlerle
birlikte kullanmayınız. Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. X-Ray uygulamaları
öncesinde sürülmemelidir.
KALMOSAN içeriğinde bulunan koruyucu madde metilparaben nedeniyle alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Difenhidramin hidroklorür'ün topikal kullanımı durumunda diğer ilaçlarla etkileşimine dair
bir bilgiye rastlanmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Gebelik dönemi
Difenhidramin hidroklorür için gebeliklerde kullanımına ilişkin güvenirliliği tespit
edilmemiştir. Kullanımı durumunda potansiyel yarar risk durumu göz önünde
bulundurulmalıdır.
2Laktasyon dönemi
Difenhidramin hidroklorür‘ün plensentayı geçtiği ve anne sütünde tespit edildiği
bilinmemektedir. Kullanımı durumunda potansiyel yarar risk durumu göz önünde
bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Difenhidramin fertiliteyi etkileyecek potansiyeli olup olmadığı konusunda yeterli veri
bulunmamaktadır. Ancak fareler üzerinde yapılan bir çalışmada fertilitede azalma
görülmüştür.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler
Difenhidramin hidroklorür'ün topikal kullanımının araç ve makine kullanımı üzerinde bir
etkisi olduğuna dair bir bilgiye rastlanmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın(≥1/10);yaygın(≥1/100,<1/10);yaygın olmayan(≥1/1000,<1/100); seyrek
(≥1/10000, <1/1000);çok seyrek(<1/10000),bilinmiyor(eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan:Uyuşukluk, sersemlik,
Seyrek:Konvülsiyon, parastezi
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan:Buğulu görme
Kardiyak hastalıkları:
Seyrek:Palpitasyon, tremor
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan:Gastrointestinal rahatsızlıklar, ağız kuruluğu
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Seyrek:Hipersensitivite reaksiyonları, deride döküntü, eritema, ürtiker ve anjiyoödem
Böbrek ve idrar hastalıkları:
Yaygın olmayan:İdrar yapmada güçlük.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
3olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta:tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Özellikle çocuklarda önerilenden fazla miktarda kullanılmamalıdır. Geniş cilt alanlarına su
toplamış veya hasar görmüş cilde uygulanmamalıdır. Böyle durumlarda artan Difenhidramin
serum konsantrasyonları sistemik toksisiteyle sonuçlanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup:Antiprüritikler (Antihistaminikler, Anestezikler ve diğerleri)
ATC Kodu :D04AX
Difenhidramin HCl, monoetanol amin türevi antimuskarinik ve sedatif etkileri olan sedatif
antihistamindir. Ürtiker, anjiyoödem, pruritus gibi alerjik cilt hastalıklarının semptomatik
olarak rahatlatılmasında kullanılır. Difenidramin HCl’in güçlü antiprüritik ve antihistaminik
etkileri vardır. Topikal olarak % 1-2 oranında kullanılır. Topikal kullanımda duyarlılık
reaksiyonları gösterebilir. Kalamin cildi koruyucu özellikte, hafif astrenjan ve antiprüritik,
kafur analjezik ve serinletici, çinko oksit hafif antiseptik, gliserin ise yumuşatıcı özellik
gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Oral uygulamayı takiben Difenhidramin bağırsakta iyi absorbe edilir.50 mg dozu
takiben Difenhidramin pik serum seviyelerine 2 ile 2.5 saatte ulaşır.
Dağılım: Difenhidramin MSS’de dahil olmak üzere tüm vücuda dağılır.50 mg oral dozu
takiben difenhidramin dağılma hacmi 3,3 ile 6,8 L/kg’dır ve %78‘i plazma proteinlerine
bağlanır. Metabolik sonu üzerine çok az veri bulunmaktadır. Diğer antihistaminikler gibi ilaç,
vücut organlarına geniş bir şekilde dağılır, plesantaya geçer.
Metabolizasyon: Difenhidramin ilk geçişte çok metabolize olur. İki başarılı N-demethylation
oluşur, karboksilik aside okside olarak sonuçlanır.50 mg oral difenhidramin dozu için plazma
klirens değerleri 600-1300 ml/dak’dır ve terminal yarılanma ömrü 3.4-9.3 saat arasında
değişir.
Eliminasyon:Az miktarda değişmemiş idrar ile atılır.
4Hastalarda karakteristik özellikler:
Geriyatrik popülasyon:Farmakokinetik çalışmalarda daha genç yetişkinler ile kıyaslandığında
difenhidramin dağılımı ve eliminasyonu üzerine önemli farklılık görülmemiştir.
Böbrek yetmezliği:Difenhidramin orta ile şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında doz aralığı
Glomerular filtrasyon hızına (GFR) bağlı olarak genişletilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:Kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda intravenöz yoldan 0.8
mg/kg difenhidramin uygulamasından sonra yarılanma ömründe uzama görülmüştür.Bununla
beraber, ortalama plazma klirensinde ve dağılım hacminde belirgin bir etki görülmemiştir.
4.5. Klinik öncesi güvenlik verileri
Klinik öncesi güvenlik verileri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listeleri :
 Çinko oksit
 Kafur
 Kalamin
 Gliserin
 Stearet-11
 Metilparaben
 Etanol
 Lavanta esansı
 Distile su
6.2. Geçimsizlik
İlacın içeriğindeki maddelerle ilgili geçimsizlik gözlenmemiştir.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
100 g losyon polietilen tüp içerisinde, kullanım talimatı ile birlikte karton kutuda
sunulmuştur.
56.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri " ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Kurtsan İlaçları A.Ş. İstoç Otomarket A-2 Blok Burak Plaza 7 Bağcılar 34218 İstanbul
Tel no 0 212 481 30 50
Fax no 0 212 481 59 14-15
8. RUHSAT NUMARASI
127/23
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:11.08.1978
Ruhsat yenileme tarihi-
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
-
6