KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZEMSİTOL 5 mcg/1 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul
Steril, Apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 doz (1 ml)'sinde:
Parikalsitol 5 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Etanol %20 h/h
Propilen glikol %30 h/h
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk Çözelti
Steril, berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ZEMSİTOL hemodiyaliz gören kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder
hiperparatiroidizmin önlenmesinde ve tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Başlangıç Dozu
Parikalsitolün başlangıç dozunun belirlenmesi için önerilen iki yöntem vardır. Klinik
çalışmalarda güvenli bir şekilde uygulanan doz maksimum 40 mikrogram'a kadar
çıkmıştır.
11) Vücut ağırlığına göre başlangıç dozu
Parikalsitolün önerilen başlangıç dozu, diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan
daha sık verilmeyen 0.04 mikrogram/kg ile 0.1 mikrogram/kg (2.8 - 7 mikrogram)
arasındaki bolus dozudur.
2) Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre başlangıç dozu
Kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak aktif olan PTH
ölçümü için ikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini (intakt PTH-iPTH) kullanılmıştır.
Parikalsitolün başlangıç dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir:
Başlangıç dozu (mikrogram) = bazal iPTH düzeyi (pg/ml)
80
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha sık olmamak üzere intravenöz
(IV) bolus tarzında verilir.
Doz titrasyonu:
Diyalize giren son dönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen
kabul edilen hedef sınırlar normal non-üremik üst sınırın 1.5 ile 3 katından fazla değildir
(iPTH için 150-300 pg/ml). Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak için yakın takip ve bireysel
doz titrasyonu önemlidir.
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbüminemi için düzeltilmiş
olan) ve fosfor daha sık izlenmelidir. Hiperkalsemi veya 65 mg2/dl2’den fazla devamlı
yükselen düzeltilmiş Ca x P çarpımı saptanırsa bu parametreler normale dönünceye kadar
ilacın dozu azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir. Daha sonra parikalsitol tedavisine daha
düşük bir dozdan yine başlanabilir. Eğer bir hasta kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı
kullanıyorsa doz azaltılabilir ya da verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynaklı olmayan
bir fosfat bağlayıcıya geçirilebilir. Tedaviye yanıt olarak PTH düzeyleri düştüğünde
dozların azaltılması gerekebilir. Bu nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yapılmalıdır.
Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2-4 haftalık aralarla 2 ila 4 mikrogram
artırılabilir. Eğer herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/ml’den daha az bir seviyeye
düşerse, ilacın dozu azaltılmalıdır.
Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yaklaşım sunulmuştur:
Önerilen Dozaj Çizelgesi
iPTH Düzeyi Parikalsitol Dozu
Aynı veya artıyor 2-4 mikrogram artırınız
< % 30 azalma 2-4 mikrogram artırınız
≥ % 30 ile ≤ % 60 arasında azalma İdame ediniz
> % 60 azalma 2-4 mikrogram azaltınız
iPTH < 150 pg/ml 2-4 mikrogram azaltınız
2Normalin üst sınırının 1.5 ile 3 katı (150-300 pg/ml) İdame ediniz
Uygulama şekli:
ZEMSİTOL enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz sırasında kan
tüpü yoluyladır. Hemodiyaliz girişi olmayan hastalara uygulamadaki ağrıyı en aza indirmek
için ZEMSİTOL enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere yavaş intravenöz
enjeksiyon ile verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği
üzerindeki etkisi incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Önemli olarak, sağlıklı bireylerle kıyaslandığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre
5 hastaları azalmış KL ve artmış yarı ömür göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki çocuklar için veri
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzerindeki hastalarda veya Faz III çalışmalarında parikalsitol alımı üzerine kısıtlı
deneyim mevcuttur. Bu çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar
arasında etkililik ya da güvenlilik yönünden farklar gözlenmemiştir.
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve
renk değişimi yönünden gözle incelenmelidir.
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.
4.3 Kontrendikasyonlar
ZEMSİTOL enjeksiyonluk çözelti vitamin D toksisitesi, hiperkalsemi veya bu ürünün
içeriklerinden birine karşı hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum seviyelerinde artış ile
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastalığına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuca
ulaşmak için hasta monitorizasyonu ve bireysel doz titrasyonu gereklidir.
3Eğer klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi gelişirse ve hasta kalsiyum kaynaklı fosfat
bağlayıcı alıyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcının dozu azaltılmalı ya da
kesilmelidir.
ZEMSİTOL'ün akut aşırı dozu hiperkalsemiye neden olabilir ve acil müdahale gerektirir.
Doz ayarlaması sırasında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer
klinik olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse doz azaltılmalı ya da kesilmelidir.
ZEMSİTOL'ün kronik kullanımı hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin
çarpımının (Ca x P) yükselmesi ve metastatik kalsifikasyon riskine yol açabilir.
Kronik hiperkalsemi yaygın vasküler kalsifikasyona ve diğer yumuşak doku
kalsifikasyonuna neden olabilir.
Dijital toksisitesi herhangi bir nedenden hiperkalsemi ile potansiyelize olur, bu nedenle
parikalsitol ile birlikte dijital reçetelendiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5)
ZEMSİTOL'ün kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı potansiyel aritmi ve
konvulziyon komplikasyonları ile sonuçlanabilir.
PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandığında adinamik kemik lezyonları (düşük
döngülü kemik hastalığı) gelişebilir.
Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullanılıyorsa dikkat edilmelidir.
Laboratuar Testleri: ZEMSİTOL ile doz ayarlaması sırasında ve dozaj belirlenmeden önce
laboratuar testlerinin daha sık yapılması gerekebilir. Doz bir kez belirlendikten sonra serum
kalsiyum ve fosfor en az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya plazma intakt PTH
ölçümünün her üç ayda bir yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
ZEMSİTOL 5 mcg/ml, Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, %20 (h/h) etanol (alkol)
içerir. Herbir doz 1.3 g'a kadar etanol içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar için zararlıdır.
Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi olan
hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ZEMSİTOL'ün, sitokrom P450 enzimleri (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8,
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) ile metabolize olan ilaçları inhibe
etmesi ve CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize olan ilaçların klerensini
indüklemesi beklenmemektedir.
ZEMSİTOL enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Ketokonazol: ZEMSİTOL enjeksiyonluk çözelti ile çalışılmamış olmasına rağmen,
ketokonazolün 200 mg'lık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez alınmasının parikalsitol
kapsüllerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı deneklerde çalışılmıştır. Ketokonazol
4varlığında parikalsitolün C değeri en az etkilenmiş, fakat EAA , değeri yaklaşık olarak
maks 0-∞
ikiye katlanmıştır. Parikalsitolün ortalama yarı ömrü, tek başına alındığındaki 9.8 saate
kıyasla, ketokonazol varlığında 17.0 saattir (bkz. Bölüm 5).
Dijital toksisitesi herhangi bir nedene bağlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize edilebilir;
bu nedenle ZEMSİTOL ile birlikte dijital verildiğinde dikkatli olunmalıdır.
Fosfat veya vitamin D ilişkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kalsiyum fosfor
çarpımı (CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte alınmamalıdır.
Artmış alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik toksisitesi oluşabileceği
için alüminyum içeren preparatlar (örn.antiasitler, fosfat bağlayıcılar) kronik bir şekilde
vitamin D tıbbi ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır.
Kalsiyum içeren preparatların veya tiyazid diüretiklerinin yüksek dozları hiperkalsemi
riskini arttırabilir.
Magnezyum içeren preparatlar (örn.antiasitler) vitamin D preparatları ile beraber
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi oluşabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. İnsanlardaki kullanımında
potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı ZEMSİTOL kesinlikle gerekli olmadıkça
kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi
Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini göstermiştir. Parikalsitolün insan
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilip
kesilmeyeceği kararının verilmesi gereklidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen Etkiler
Parikalsitol ile Faz II, III ve IV klinik çalışmalarında yaklaşık 600 hasta tedavi edilmiştir.
Bütünüyle, parikalsitol ile tedavi edilen hastaların %6'sı advers reaksiyonlar bildirmiştir.
5Parikalsitol tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers reaksiyon hastaların % 4.7'sinde
oluşan hiperkalsemi'dir. Hiperkalsemi, PTH'ın aşırı baskılanma seviyesine bağlıdır ve
uygun bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir.
Klinik ve laboratuar çalışmalardan, parikalsitol ile muhtemelen ilişkili olan advers
reaksiyonlar MedDRA Organ Sistem Sınıflandırması, Tercih Edilen Terim ve sıklık
olarak sunulmaktadır.
Sıklık kategorileri şu şekildedir; Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100, <1/10); yaygın
olmayan (>1/1,000, <1/100); seyrek (>1/10,000, <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000);
blinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tercih Edilen Terim
Enfeksiyonlar ve Yaygın olmayan Pnömoni, influenza, sepsis,
enfestasyonlar enfeksiyon, faranjit, vajinal
enfeksiyon
İyi huylu ve kötü huylu Yaygın olmayan Meme kanseri
neoplazmalar (kist ve
polipler dahil)
Kan ve lenf sistemi Yaygın olmayan Anemi, lökopeni, lenfadenopati,
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık
hastalıkları Bilinmiyor Larenjal ödem, anjiyoödem, ürtiker
Endokrin hastalıkları Yaygın Hipoparatiroidizm
Yaygın olmayan Hiperparatiroidizm
Metabolizma ve beslenme Yaygın Hiperkalsemi, hiperfosfatemi
hastalıkları Yaygın olmayan Hipokalsemi, hiperkalemi, anoreksi
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın olmayan Deliryum, konfüzyon, ajitasyon,
insomni, sinirlilik, depersonalizasyon
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Disgözi, baş ağrısı
Yaygın olmayan Koma, serebrovaküler kaza, geçici
iskemik atak, senkop, myoklonus,
sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Konjonktivit, glokom
Kulak ve iç kulak Yaygın olmayan Kulak hastalıkları
hastalıkları
Kardiyak hastalıkları Yaygın olmayan Kalp durması, atriyal flatter, aritmi
Vasküler hastalıkları Yaygın olmayan Hipotansiyon, hipertansiyon
6Solunum, göğüs Yaygın olmayan Pulmoner ödem, astım, dispne, burun
kanaması, öksürük
bozuklukları ve mediastinal
hastalıkları
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın olmayan Rektal kanama, kolit, diyare,
gastrit, dispepsi, disfaji,
konstipasyon, bulantı, kusma,
abdominal rahatsızlık, ağız kuruluğu,
gastrointestinal bozukluk
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama
Deri ve Derialtı doku Yaygın Pruritus
hastalıkları Yaygın olmayan Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm,
döküntü, hiperhidroz
Kas-iskelet bozuklukları, Yaygın olmayan Artralji, eklem sertliği, sırt ağrısı, kas
bağ doku ve kemik çekilmesi, miyalji
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon, meme ağrısı
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yaygın olmayan Yürüme güçlüğü, ödem, periferal
ödem, ağrı, enjeksiyon bölgesinde
uygulama bölgesine ilişkin
ağrı, ateş, göğüs ağrısı, asteni,
hastalıkları
halsizlik, ağırlaşan durum, susuzluk
Araştırmalar Yaygın olmayan Uzamış kanama süresi, artmış aspartat
aminotransferaz, anormal laboratuar
testleri, kiloda azalma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
ZEMSİTOL'ün aşırı dozu hiperkalsemi, hiperkalsüri, hiperfosfatemi ve PTH’nin aşırı
baskılanmasına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaklaştırılmaz. Klinik olarak anlamlı
hiperkalsemisi olan hastaların tedavisi için ZEMSİTOL dozu derhal azaltılmalı ya da
kesilmeli, düşük kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli, hasta mobilize
edilmeli, sıvı ve elektrolit dengesizliklerine dikkat edilmeli, elektrokardiyografik
anormallikler değerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem taşır) ve hemodiyaliz ya
da gerekirse kalsiyumsuz bir diyalizat ile periton diyalizi uygulanmalıdır.
Serum kalsiyum düzeyleri normale döndüğünde ZEMSİTOL tedavisine en düşük dozda
tekrar başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak ve önemli derecede yüksek ise
7farklı alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedavilere fosfat ve kortikosteroid gibi ilaçlar ve
idrar artışının uyarılması dahildir.
ZEMSİTOL enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak %30 (h/h) propilen glikol içerir.
Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda Merkezi Sinir Sistemi depresyonu,
hemoliz ve laktik asidoz, propilen glikol ile ilişkili toksik etki olarak bildirilmiştir. Propilen
glikol diyaliz işlemi sırasında elimine edildiği için bu etkilerin ZEMSİTOL uygulamasında
bulunması beklenmemesine rağmen doz aşımı durumlarındaki toksik etki riski dikkate
alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Anti-Paratiroid İlaçlar
ATC kodu: H05BX02
Etki Mekanizması
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D ) ve A (19-nor) halkasındaki değişimlerle
2
sentetik, biyolojik olarak aktif bir D vitamini analoğudur. Kalsitrolden farklı olarak,
parikalsitol selektif D vitamini reseptörü (VDR) aktivatörüdür. Parikalsitol paratiroid
bezlerdeki VDR'yi, barsaklardaki VDR'yi artırmadan selektif olarak upregüle eder ve
kemik rezorpsiyonu üzerinde daha az aktiviteye sahiptir. Parikalsitol aynı zamanda
paratiroid bezlerindeki kalsiyuma duyarlı reseptörleri de upregüle eder. Sonuç olarak,
parikalsitol, paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek ve PTH sentezini ve sekresyonunu
azaltarak, kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle paratiroid hormon
(PTH) düzeylerini düşürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon yüzeylerini
artırmak için kemik hücreleri üzerinde doğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve fosfor
homeostazının normalizasyonu ile anormal PTH düzeylerinin düzeltilmesi, kronik böbrek
hastalığı ile bağlantılı metabolik kemik hastalığını önleyebilir veya tedavi edebilir.
Klinik Çalışmalar
Pediyatrik hastalar
Parikalsitol'ün güvenliliği ve etkililiği, 5-19 yaş arasında hemodiyalizdeki son dönem
böbrek hastalığı olan 29 pediyatrik hastanın 12 haftalık randomize, çift kör, plasebo
kontrollü çalışmasında incelenmiştir. Çalışmada parikalsitol ile tedavi edilen hastalardan en
genç altısı 5-12 yaşları arasındadır. Parikalsitol’ün başlangıç dozu sıraısyla; bazal iPTH
seviyesi 500 pg/ml’den az olanlarda haftada üç kez 0.04 mikrogram/kg veya bazal iPTH
seviyesi ≥ 500 pg/ml olanlarda haftada üç kez 0.08 mikrogram/kg’dır. Serum iPTH,
kalsiyum ve kalsiyum fosfor çarpımı (CaxP) seviyelerine göre parikalsitol dozu 0.04
mikrogram/kg’lık artışlarla ayarlanmıştır.
Parikalsitol ile tedavi edilen hastaların % 67'si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %14'ü
tedaviyi tamamlamıştır. Parikalsitol grubundaki hastaların %60'ı ile plasebo grubundaki
hastaların %21'i, bazal iPTH düzeyine göre arka arkaya iki kez %30'luk düşüş göstermiştir
8Plasebo hastalarının %71'i iPTH seviyelerindeki aşırı yükselmelerden dolayı çalışmaya
devam etmemiştir.
Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede gelişmemiştir. 5 yaşın altındaki
hastalar için veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Parikalsitol (0.24 mikrogram/kg) durumu hafif (n=5) ve orta şiddetli (n=5) hepatik
bozukluğu (Child-Pugh metodunda belirtildiği gibi) olan hastalar ile normal karaciğer
fonksiyonu (n=10) olanlarda karşılaştırıldı. Bağlanmamış durumdaki parikalsitolün
farmakokinetiği bu çalışmada değerlendirilen karaciğer fonksiyon aralığı boyunca benzer
niteliktedir.
Böbrek yetmezliği:
Parikalsitol farmakokinetiği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren Kronik
Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastalarında incelenmiştir. Hemodiyaliz işleminin
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamaktadır. Fakat sağlıklı
bireylerle karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastaları azalmış
klerens (KL) ve artmış yarı ömür göstermiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
ZEMSİTOL IV formülasyon olduğundan geçerli değildir.
Dağılım:
Parikalsitolün farmakokinetiği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) olan
hastalarda araştırılmıştır. ZEMSİTOL intravenöz bolus enjeksiyonla uygulanır. 0.04 ile
0.24 mikrogram/kg arasındaki dozlarda verildikten iki saat sonra parikalsitol
konsantrasyonları hızla düşer; ardından, parikalsitol konsantrasyonları yaklaşık 15 saatlik
bir ortalama yarı-ömürle, log-lineer biçimde düşme gösterir. Çoklu uygulama sonrası
parikalsitol birikimi gözlenmemiştir.
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlanır (>%99). Sağlıklı bireylerde sabit
durum dağılım hacmi yaklaşık 23.8 L'dir. Hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD)
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastalarında 0.24 mikrogram/kg
parikalsitol dozunu takiben ortalama sanal dağılım hacmi 31 L - 35 L arasındadır.
Metabolizma:
İdrar ve dışkıda bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idrarda parikalsitole
rastlanmamıştır. Bu metabolitler karakterize edilmemiş ve tanımlanmamıştır. Bu
metabolitlerin birlikte uriner radyoaktivitenin % 51’inde ve fekal radyoaktivitenin %
59’unda payı bulunmaktadır. Parikalsitol in vitro plazma protein bağlanması kapsamlıdır (>
% 99.9) ve 1 ila 100 ng/ml konsantrasyon aralığında doymamıştır.
9Eliminasyon:
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla elimine edilir. Sağlıklı kişilerde
radyoaktif dozun %74'ü dışkıdan atılırken yalnızca %16'sı idrarda bulunmuştur. Sağlıklı
kişilerde 0.04-0.16 mikrogram/kg'lık doz aralığında parikalsitolün ortalama eliminasyon
yarı ömrü yaklaşık 5-7 saattir.
Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 Hastalarında Tek 0.24 mikrogram/kg IV
Bolus Dozundan sonra Parikalsitol Farmakokinetik Parametreleri (Ortalama ± SD)
KBY Evre 5 - Hemodiyaliz KBY Evre 5 - Peritonal Diyalizi
(n=14) (n=8)
C (ng/ml) 1.680±0.511 1.832±0.315
maks
EAA (ng-h/ml) 14.51±4.12 16.01±5.98
0-∞
ß (1/h) 0.050±0.023 0.045±0.026
t (h)* 13.9±7.3 15.4±10.5
1/2
KL (l/h) 1.49±0.60 1.54±0.95
Vd (l) 30.8±7.5 34.9±9.5
ß
* harmonik ortalama ± psödo standart sapma
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki geriyatrik hastalarda
araştırılmamıştır.
Pediyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda
araştırılmamıştır.
Cinsiyet: Parikalsitol farmakokinetiği cinsiyete bağlı değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
CD-1 farelerindeki 104-haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 1, 3, 10 mikrogram /kg
dozlarında (14 mikrogram'lık insan dozundaki EAA'nın 2-15 katı, 0.24 mikrogram /kg'a
eşdeğer dozlarda) subkutan yoldan verildiğinde, uterus leiyomyoma ve leiyomyosarkom
insidansında bir artış gözlemlenmiştir. Uterus leiyomyoma insidansı oranı, en yüksek doz
olan 10 mikrogram /kg dozunda anlamlı ölçüde farklıdır.
Sıçanlarda yapılan 104-haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 0.15, 0.5, 1.5 mikrogram
/kg [14 mikrogram'lık (0.24 mikrogram/kg) insan dozunun EAA'sının <1 - 7 katı]
subkutan dozlarında benign adrenal feokromositoma insindansında bir artış olmuştur.
Sıçanlarda artmış feokromositoma insidansı, parikalsitolün kalsiyum homeostazını
değiştirmesiyle ilgili olabilir.
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarındaki belli başlı bulgular
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam
olarak ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayımlan ve timik
10atrofi, ayrıca APTT değerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda düşük)
bulunmaktadır.
Parikalsitolün klinik çalışmalarında beyaz kan hücrelerinde değişiklikler saptanmamıştır.
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik
aktivite kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan diğer vitamin D
preparatlarının yüksek dozları teratojenize yol açmıştır. Parikalsitol, maternal toksik
dozlarda alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda perinatal
ve post-natal mortalitede belirgin bir artışa neden olmaktadır.
Parikalsitol, bir takım in-vivo ve in-vitro genotoksisite miktar tayininde genotoksik
potansiyel göstermemiştir.
Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin özel bir risk
göstermemiştir.
Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlaydı.
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m2 ] insanda önerilen (14 mikrogram-0.24
mikrogram/kg) dozun 13 katına eşdeğer olan 20 mikrogram/kg intravenöz dozunda
sıçanlarda fertilite (erkek veya dişi) üzerinde etkisi yoktur.
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m2 ] insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun
0.5 katına eşdeğer olan dozda tavşanlara ve insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun
(maruziyetin plazma düzeylerine göre) 2 katına eşdeğer olan dozda sıçanlara verildiğinde
fetal viabilitede minimal (%5) azalmalara neden olduğu gösterilmiştir. Test edilen en
yüksek dozda (sıçanlarda haftada 3 defa 20 mikrogram/kg, vücut yüzey alanına göre
insandaki 0.24 mikrogram/kg dozunun 13 katı) maternal olarak toksik dozlarda
(hiperkalsemi) yeni doğan sıçanlara mortalitede anlamlı bir artış olmuştur. Yavruların
gelişiminde başka etkiler gözlenmemiştir. Parikalsitol test edilen dozlarda teratojenik
değildir.
Parikalsitol in vitro olarak metabolik aktivite olsun ya da olmasın mikrobiyal mutagenez
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L5178Y) veya bir insan
lenfoması hücre kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite göstermemiştir. Bir in vivo
fare mikronükleus tayininde genetik toksisite kanıtı yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etanol
Propilen glikol
Enjeksiyonluk su
116.2 Geçimsizlikler
Propilen glikol, heparin ile etkileşir ve etkisini nötralize eder. ZEMSİTOL enjeksiyonluk
çözelti yardımcı madde olarak propilen glikol içerir ve heparinden farklı bir enjeksiyon
setinden uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
ZEMSİTOL 5 mcg/ml enjeksiyonluk çözelti, 1 ml' lik ampullerde (Av. Farm. Tip I cam),
5 ampullük kutular halinde kullanıma sunulmuştur.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve
renk değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözelti berrak ve renksizdir.
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:23
Bağcılar/İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50 Faks : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2016/13
129. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.01.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
13