KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:  
 
GLARİSE® 1 mg T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
  
Etkin madde:  
Her bir tablet  etkin madde olarak  1 mg rasajilin (mesilat olarak) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Tablet  
 Tabletler beyaz ya da hemen hemen beyaz, yuvarlak, düz eğimli, bir tarafı 1, diğer taraf düz 
yapılıdır . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 GLARİSE  idiyopatik Parkinson has talığının tedavisinde, monoterapi olarak (eşlik eden 
levodopa tedavisi olmaksızın) veya doz sonu dalgalanmaları olan hastalarda adjuvan tedavi olarak (eşlik eden levodopa tedavisi ile birlikte) endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
 Pozoloji/uygulama sıkl ığı ve süresi  
Rasajilin, levodopa tedavisi olmaksızın veya birlikte, günde bir kez 1 mg dozda oral olarak  
verilir.  
 
Uygulama şekli  
Besinlerle birlikte veya tek basına alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek bozukluğu i çin dozda değişiklik gerekli değ ildir.  
 
Karaciğer bozukluğu  
Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child- Pugh skoru C) olan hastalarda rasajilin kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.3). Orta düzeyde karaciğer bozukluğu (Child- Pugh skoru B) olan hastalarda 
rasajilin kullanımından kaçınılmalıdır. Hafif karaciğer bozukluğu (Child- Pugh skoru A) olan 
hastalarda rasajilin ile tedaviye başlarken dikkatli olmak gerekir. Hafif karaciğer 
1/12 
 bozukluğundan orta şiddette karaciğer bozukluğuna ilerleme gösteren hastalarda rasajilin 
kesilmelidir (bkz.bölüm 4.4)..  
Pediyatrik popülasyon  
Güvenilirlik ve etkililik  üzerine yeterli veri bulunmadığından rasajilinin çocuklarda ve 
ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar için dozda de ğişiklik gerekli de ğildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GLARİSE  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karsı a şırı duyarlılık durumunda 
(bkz. bölüm 6.1) . 
 Diğer monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve do ğal ürünler dahi l, 
örn: St. John’s Wort) veya petidin ile e ş zamanlı tedavide (bkz. bölüm 4.5) . Rasajilinin 
kesilmesi ve MAO inhibitörleri veya petidin ile tedaviye başlanması arasında en az 14 gün geçmelidir.  
 Şiddetli karaci ğer bozukluğ u (Child- Pugh skoru C) olan hastal arda.  
 
4.4. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri 
 
Rasajilin ile beraber fluoksetin veya fluvoksamin kullanımından kaçınmak gerekir (bkz. bölüm 4.5). Fluoksetinin kesilmesi ve rasajilin ile tedaviye başlanması arasında en az be ş 
hafta geçmelidir. Rasajilinin kes ilmesi ve fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye başlanması 
arasında en az 14 gün geçmelidir.  Dopamin agonistleri ve/veya dopaminerjik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda dürtü kontrolü bozuklukları meydana gelebilir. Rasajilin için de pazarlama sonras ı yapılan, benzer dürtü 
kontrolü bozukluğu bildirimleri bulunmaktadır. Hastalar düzenli olarak dürtü kontrol bozukluklarının gelişimine karşın, izlenmelidir. Hastalar ve bakıcılar, kompülsiyon, obsesif düşünceler, patolojik kumar, libido artışı, hiperseksüalite, dürtüsel davranış ve kompülsif para harcama veya alışveriş dahil dürtü kontrolü bozukluklarının davranışsal semptomları hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 Rasajilin levodopanın etkisini artırdığından, levodopa ile ilişkili advers etkilerde artış ola bilir 
ve önceden var olan diskinezi şiddetlenebilir. Levodopanın dozunu azaltmak bu yan etkiyi düzeltebilir.  
 Rasajilin levodopa ile birlikte alındığında, hipotansif etki raporlamaları olmuştur. Özellikle Parkinson hastalığı olan kişiler, mevcut olan yürü me zorluğuna bağlı olarak hipotansiyondan 
kaynaklanan advers etkilere yatkındırlar.  
 Rasajilin ve dekstrometorfan veya sempatomimetiklerin (efedrin veya psödoefedrin içeren nazal ve oral dekonjestanlar veya soğuk algınlığı ilaçları gibi) birlikte kullanılması önerilmez  
(bkz. bölüm 4.5).  
2/12 
 Klinik geliştirme programı sırasında melanoma vakalarının ortaya çıkması melanoma vakaları  
ile rasajilin arasında bağlantı olabileceği düşüncesine yol açmıştır. Toplanan veriler belli bir  
ilacın değil, Parkinson hastalığının yüksek deri kanseri (sadece melanoma değil) riski ile  
bağlantılı olduğunu göstermektedir. Herhangi bir şüpheli deri lezyonu, uzman bir doktor  
tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda rasajilin tedavisine baslarken dikka tli olmak  
gerekir. Orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda rasajilin kullanımından  
kaçınılmalıdır. Hafif karaciğer bozukluğundan orta düzeyde karaciğer bozukluğuna ilerleme  
gösteren hastalarda rasajilin kesilmelidir (bkz. bölüm 5.2).  
 4.5. Diğer Tıbbi  Ürünlerle Etkileşim ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
 Selektif olmayan MAO inhibitörleri ve diğer ilaçlar ile rasajilin arasında bilinen birçok  
etkileşim bulunmaktadır.  
 Hipertansif krizlere yol açabilecek selektif olmayan MAO inhibisyonu riski olabileceğ inden, 
rasajilin diğ er MAO inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve do ğal ürünler dahil, örn. St. John 
Wort) ile birlikte verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 Diğer selektif MAO -B inhibitörleri dahil MAO inhibitörleri ve petidinin es zamanlı  
kullanımında ciddi y an etkiler bildirilmiş tir. Rasajilin ve petidinin e ş zamanlı kullanımı  
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  MAO inhibitörleri ile sempatomimetik ilaçların e ş zamanlı kullanımında ilaç etkileşim 
bildirimleri olmu ştur. Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle , rasajilin ve  
sempatomimetiklerin (efedrin veya psödoefedrin içeren so ğuk algınlığ ı ilaçları ile nazal ve  
oral dekonjestanların içeri ğinde yer alan sempatomimetikler gibi) e ş zamanlı verilmesi tavsiye  
edilmez (bkz. bölüm 4.4).  Dekstrometorfan ve selektif  olmayan MAO inhibitörlerinin e ş zamanlı kullanımında ilaç  
etkile şim bildirimleri olmuş tur. Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve  
dekstrometorfanın eş  zamanlı verilmesi tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 Rasajilin ile fluoksetin veya flu voksaminin e ş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır  (bkz. 
bölüm 4.4).  Klinik çalış malarda, rasajilin ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri  
(SSRI’lar)/selektifser otonin -norepinefrin geri alım inhibitörlerinin (SNRI’lar) eş zamanlı 
kullanımı için böl üm 4.8’e bakınız. 
 Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar), selektif seratonin -norepinefrin geri alım  
inhibitörleri (SNRI’lar), trisiklik, tetrasiklik antidepres anlar ve MAO inhibitörlerinin eş 
zamanlı kullanımında ciddi advers etkiler bildir ilmiş tir. Rasajilinin MAO inhibitör etkisi  
sebebiyle, antidepresanlar dikkatle kullanılmalıdır.  Adjuvan tedavi olarak kronik levodopa tedavisi almakta olan Parkinson hastalarında,  
levodopa tedavisinin rasajilin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı etki sine rastlanmamış tır. 
 
3/12 
 İn vitro  metabolizma çalış maları, rasajilinin metabolizmasından sorumlu olan ana enzimin  
P4501A2 (CYP1A2) olduğ unu göstermi ştir. Rasajilin ve siprofloksasinin  (CYP1A2’nin bir 
inhibitörü) birlikte uygulanması rasajilinin EAA (e ğri altındaki alan)  değerini % 83 
artırmış tır. Rasajilin ve teofilinin (CYP1A2’nin bir substratı) birlikte  uygulanması her iki 
ürünün de farmakokineti ğini etkilememiş tir. Güçlü CYP1A2 inhibitörleri  rasajilin plazma 
düzeylerini değiş tirebilirler ve bu sebeple dikkatle verilmeleri gerekir.  
 
Sigara içen hastalarda, metabolize edici CYP1A2 enziminin indüklenmesine ba ğlı olarak  
rasajilinin plazma seviyelerinde azalma riski bulunmaktadır.  İn vitro  çalışmalar, rasajilinin 1 μg/ml konsantrasyonda (ortalama C
maks değerini n 160 katına  
eşittir ~ rasajilinin 1 mg çoklu dozundan sonra Parkinson hastalarında 5.9- 8.5 ng/ml)  sitokrom 
P450 izoenzimlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 
ve CYP4A) inhibe etmedi ğini göstermi ştir. Bu sonuçlar, rasajilinin  terapötik 
konsantrasyonlarının bu enzimlerin substratlarıyla klinik olarak anlamlı bir  etkile şime sebep 
olmasının beklenmedi ğini göstermektedir.  
 
Rasajilin ve entakaponun e ş zamanlı uygulanması rasajilinin oral klerensini % 28 artırmı ştır.  
 
Tiramin/rasajilin etkile şimi: Tiraminle yapılan be ş çalışmanın (gönüllülerde ve Parkinson 
hastalarında) sonuçları, kan basıncının yemeklerden sonra evde monitorize edilmesinin (altı 
ay boyunca  tiramin kısıtlaması olmaksızın, levodopaya adjuvan tedavi olarak, günde 0.5 veya 
1 mg  rasajilin veya plasebo ile tedavi edilmiş  olan 464 hastanın) sonuçlarıyla birlikte ve 
tiramin kısıtlaması olmadan yürütülen klinik çalı şmalarda tiramin/rasajilin etkile şimine iliş kin 
hiçbir bildirimin  olmaması; rasajilinin diyete ba ğlı tiramin kısıtla maları olmadan güvenle 
kullanılabileceğini göstermektedir.  
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Hastalar GLARİSE  tedavisi sırasında hamile kalırlarsa vey a hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler. 
 
Gebelik dönemi  
Rasajilinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında ilaç tedavisinin 
faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı değe rlendirilmelidir.  
GLARİSE  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Deneysel verilere göre, rasajilin prolaktin salımını inhibe etmektedir ve bu nedenle emzirmeyi 
inhibe edebilir. Rasajilinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 Emzirme döneminde verilmemelidir.  
 
4/12 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Klinik öncesi üreme toksisitesine ait çalışmalarda, üreme yeteneği /fertilite üzerine bir etki 
belirlenememiştir.  
 4.7. Araç ve Makine Kullanımı Üzerindeki Etkiler 
 
Araç ve makina kullanm a yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma yoktur. Hastalar, 
GLARİSE ’nin olumsuz olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar 
dahil tehlikeli makineler kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen Etk iler 
 
Klinik programda takip edilen hastaların rasajiline maruziyet süreleri farklılık gösterdiği için 
daha kesin sonuçlar elde edilmek üzere değerlendirmeler ‘hasta yılı -patient year’ üzerinden 
yapılmıştır. Böylece, ilaca en az bir gün süreyle maruz kalan  hastaların sonuçları da 
değerlendirmelere dahil edilebilmiştir.  
 
Rasajilin klinik programında toplam 1361 hasta rasajilin ile 3076,4 hasta yılı tedavi edildi. Çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda 529 hasta günde 1 mg rasajilin ile 212 hasta yılı ve 539 hasta plasebo ile 213 hasta yılı boyunca tedavi edildi.  Monoterapi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla (rasajilin grubu n=149, plasebo grubu 
n=151) yapılan plasebo kontrollü çalı şmalarda daha yüksek insidansla bildirilen advers  
etkileri içermektedir.  
Plaseboya göre en az %2 fark gösteren advers etkiler italik yazı ile gösterilmektedir.  Rasajilin ve plasebo için advers etki insidansı (hasta %’si), parantez içinde sırasıyla  
verilmiş tir. 
 Advers etkiler, a şağıdaki sıklık sıralamasına göre verilmektedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100), seyrek 
(≥1/10000, <1/1000), çok seyrek (<1/10000).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Yaygın: influenza (% 4.7, % 0.7)  
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamı ş neoplazm alar (kist ve polipler dahil)  
Yaygın: Deri karsinomu (% 1.3, % 0.7)  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın: Lökopeni (% 1.3, % 0)  
 Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Yaygın: Alerji (% 1.3, % 0.7)  
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Azalan i ştah (% 0.7, %0)  
 Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Depresyon (%5.4, % 2) , halüsinasyonlar (%1.3, % 0.7)  
5/12 
 Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Bas ağrısı (% 14.1, % 11.9)  
Yaygın olmayan: S erebrovasküler hasar (% 0.7, %0)  
 
Göz bozuklukları  
Yaygın: Konjunkti vit (% 2.7, % 0.7)  
 Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın: Vertigo (% 2.7, % 1.3)  
 Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Anjinapektoris (% 1.3, % 0)  
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs (% 0.7, % 0)  
 Solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın: Rinit (% 3.4, % 0) 
 Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Flatulans (% 1.3, % 0)  
 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Dermatit (%2, % 0) 
Yaygın olmayan: Vezikülobüllöz döküntü (% 0.7, % 0)  
 Kas-iskelet ve ba ğdoku bozuklukları  
Yaygın: Kas-iskelet ağrıları (% 6.7, % 2.6) , boyun ağrısı (% 2.7, % 0) , artrit (% 1,3, % 0.7)  
 Böbrek ve idrar bozuklukları  
Yaygın: Ani idrar sıkı şması (% 1.3, % 0.7)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin durumlar  
Yaygın: Ate ş (% 2.7, % 1.3), halsizlik  (% 2, % 0) 
 Adjuvan Tedavi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla (rasajilin grubu n=380, plasebo grubu 
n=388) yapılan plasebo kontrollü çalı şmalarda daha yüksek insidansla bildirilen advers  
etkileri içermektedir. Rasajilin ve plasebo için advers etki insidansı (hasta %’si) parantez  
içinde sırasıyla verilmiş tir. Plaseboya göre en az %2 fark gösteren advers etkiler italik yazı  ile 
gösterilmektedir.  
 Advers etkiler, a şağıdaki sıklık sıralamasına göre verilmektedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, <1/10), yaygın olmaya n (≥1/1000, <1/100), seyrek 
(≥1/10000, <1/1000), çok seyrek (<1/10000).  
 İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamı ş neoplazmalar  
Yaygın olmayan: Deri melanoma (% 0.5, % 0.3)  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Azalan i ştah (% 2.4, % 0.8)  
 
6/12 
 Psikiyatrik  bozukluklar  
Yaygın: Halüsinasyonlar (%2.9, % 2.1), anormal rüyalar (% 2.1, % 0.8)  
Yaygın olmayan: Konfüzyon (% 0.8, % 0.5)  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Diskinezi (% 10.5, % 6.2)  
Yaygın: Distoni (% 2.4, % 0.8), karpal tünel sendromu (% 1.3, % 0), denge bozuklukları (%  
1.6, % 0.3)  
Yaygın olmayan: serebrovasküler hasar (% 0.5, %0.3)  
 Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan: Anjina pektoris (% 0.5, % 0)  
 Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Ortostatik  hipotansiyon (% 3.9, % 0.8)  
 Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Karın ağrısı (% 4.2, % 1.3) , konstipasyon (% 4.2, % 2.1) , bulantı ve kusma (% 8.4,  
% 6.2) , ağız kuruluğ u (% 3.4, % 1.8)  
 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Döküntü (% 1.1, % 0.3)  
 Kas-iskelet ve ba ğdoku bozuklukları  
Yaygın: Artralji (% 2.4, %2.1), boyun a ğrısı (% 1.3, % 0.5)  
 Araştırmalar  
Yaygın: Kilo kaybı (% 4.5, % 1.5)  
 Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: Dü şme (% 4.7, % 3.4)  
 
Parkinson hastalı ğında halüsinasyon ve konfüzyon semptomları ile ilişkilidir . Pazarlama  
sonrası deneyimlerde bu semptoml ar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da  
gözlemlenmiş tir. 
 SSRI’lar, SNRI’lar, trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin e ş zamanlı 
kullanımında ciddi advers etkilerin olu ştuğu bilinmektedir. Pazarlama sonrası dönemde, 
rasajilin ile e ş zamanlı olarak antidepresan/SNRI tedavisi gören hastalarda,  ajitasyon, 
konfüzyon, rijidite, pireksi ve miyoklonus ile ili şkilendirilen serotonin sendromları  
bildirilmiş tir. 
 Rasajilin ile yapılan klinik çalış malarda fluoksetin veya fluvoks aminin rasajilin ile birlikte  
kullanımına izin verilmez, ancak a şağıda yer alan antidepresanların ve dozların, rasajilin  
klinik çalış malarında kullanımlarına izin verilmiş tir: amitriptilin ≤  50 mg/gün, trazodon ≤  100 
mg/gün, sitalopram ≤  20 mg/gün, sertral in ≤ 100 mg/gün ve paroksetin ≤ 30 mg/gün. 115  
hastanın e ş zamanlı olarak rasajilin ve trisiklinlere ve 141 hastanın rasajilin ve  
SSRI’lar/SNRI’lara maruz kaldığ ı rasajilin klinik programında, seratonin sendromu vakası  
görülmemiş tir. 
 
7/12 
 Pazarlama sonrası döne mde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramince zengin yiyeceklerin  
bilinmeyen miktarlarda sindirilmesiyle iliş kilendirilen seyrek hipertansif kriz vakaları dahil  
kan basıncında yükselme bildirilmi ştir. 
 
MAO inhibitörleri ile sempatomimetik ilaçların e ş zamanlı kullanımında ilaç etkileşim 
bildirimleri olmu ştur. 
 Pazarlama sonrası d önemde  tek bir vakada, rasajilin al ırken oftalmik vazokonstriktör  
tetrahidrozolin hidroklorür kullanan bir hastada, kan basıncında yükselme bildirilmi ştir. 
 Dürtü kontrol bozuklukla rı  
Dopamin agonistleri ve/veya diğer dopaminerjik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar, libido artışı, hiperseksüalite, kompülsif para harcama veya alışveriş, aşırı yeme ve kompülsif yeme davranışları meydana gelebilir. Rasajilin için paza rlama sonrasında , 
kompülsiyonlar, obsesif düşünceler ve dürtüsel davranışı da içeren, dürtü kontrol bozukluklarına benzer bir tablo bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir (
www.tick.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı ve Tedavisi  
 
Doz aş ımı: GLARİSE ’nin 3 mg ile 100 mg arasında değişen dozlarda doz aş ımı sonrası  
bildirilen semptomlar; disfori, hipomani, hipertansif kriz ve serotonin sendromunu  
içermektedir.  
 
Doz aş ımı MAO -A ve MAO- B’nin anlamlı inhibisyonu ile iliş kilendirilebilir. Bir tek doz  
çalışmasında sa ğlıklı gönüllüler günde 20 mg ve on günlük bir çalı şmada sağ lıklı gönüllüler  
günde 10 mg almış tır. Advers etkiler hafif veya orta düzeydedir ve rasajilin tedavisi ile ilişkili  
değildir. Kronik levodopa tedavisinde olan ve günde 10 mg rasajilin ile tedavi edilen   
hastalarda yapılan bir doz titrasyon çalış masında, tedavinin kesilmesinden sonra düzelen 
istenmeyen  kardiyovasküler yan etkilere (hipertansiyon ve postural hipotansiyon dahil) ait 
bildirimler  olmuş tur. Bu semptomlar selektif olmayan MAO inhibitörleriyle gözlemlenenlere  
benzeyebilir.  Spesifik bir antidotu yoktur. Doz a şımı halinde hastalar monitorize edilmeli, uygun  
semptomatik ve destekleyici tedavi ba şlatılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 5.1. Farmakodinamik Özellikleri 
 
Farmakoterapötik grubu: Anti -Parki nson İlaçları, Monoaminoks idaz-B inhibitörü, ATC  kodu: 
N04BD02.  
Etki mekanizması:  
8/12 
 Rasajilinin striatumdaki ekstraselüler dopamin düzeylerinde bir artış a neden olabilen güçlü ve  
irreversibl bir MAO -B selektif inhibitörü olduğ u gösterilmiş tir. Rasajilinin do paminerjik  
motor disfonksiyon modellerinde görülen yararlı etkileri, olasılıkla yüksek dopamin düzeyi ve  
sonrasında artmı ş dopaminerjik aktivite aracılığıyla oluşmaktadır.  
 
1-aminoindan aktif bir ana metabolittir ve bir MAO -B inhibitörü de ğildir.  
 Klinik çalı şmalar:  
Rasajilin etkinliğ i üç çalı şma ile do ğrulanmı ştır: çalış ma I (monoterapi tedavisi) ile çalış ma II  
ve III (levodopa  ile adjuvan tedavi).  
 Monoterapi:  
Çalışma I’de, 404 hasta; plasebo (138 hasta), günde 1 mg rasajilin (134 hasta) veya günde 2 mg rasajilin (132 hasta) almaları için rastgele seçilmiş ve 26 hafta boyunca tedavi 
edilmişlerdir. Aktif bir karşılaştırma ajanı yoktur.  
Bu çalışmada etkinliğin primer ölçüsü, Birleşik Parkinson Hastalığı Değerlendirme Ölçeği (UPDRS, bölüm I -III) toplam skorunda başlangıçtan itibaren olan değişiklik olarak 
belirlenmiştir. Başlangıç ile 26. hafta/sonlanım noktası (LOCF - Son Gözlemin İleri 
Taşınması) arasındaki ortalama değişiklik istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (1 mg rasajilin plaseboya göre p<0.0001). Hafif hastalığı olan hasta grubunda etki belirgin olmuştur. Yaşam kalitesinde belirgin ve yararlı bir etki gözlemlenmiştir (değerlendirmede PD -QUALIF 
(Parkinson Hastalığı Yaşam Kalitesi) ölçeğikullanılmıştır).  
 Adjuvan Tedavi:  
Çalışma II’de hastalar, plasebo (229 hasta), günde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya levadopa 
(LD)/dekarboksilaz inhibitörünün planlanan dozları ile birlikte 200 mg COMT inhibitörü olan entakapon almaları için rastgele seçilmiş ve 18 hafta boyunca tedavi edilmişlerdir. Çalışma III’te hastalar, plasebo (159 hasta), günde 0.5 mg rasajilin (164 hasta), veya günde 1 mg 
rasajilin almak üzere rastgele seçilmiş ve 26 hafta boyunca tedavi edilmişlerdir.  Her iki çalışmada da etkinliğin primer ölçüsü, başlangıçtan tedavi süresince gün boyunc a 
“OFF” durumunda geçirilen ortalama süredeki değişiklik olmuştur (değerlendirme muayenelerinin her birinden önce 3 günde tamamlanan “24 saatlik” ev günlüklerinden belirlenmiştir).  
Çalışma II’de plasebo ile karşılaştırıldığında “OFF” durumunda geçirilen s üredeki ortalama 
değişiklik -0.78 saat bulunmuştur (p<0.0001). Entakapon grubunda OFF süresindeki 0.80 
saatlik ortalama toplam günlük azalma 1 mg rasajilin grubunda gözlenen ile benzer olmuştur. Çalışma III’te plasebo ile karşılaştırıldığında ortalama değişiklik -0.94 saat bulunmuştur p 
<0.0001).  
Etkinliğin sekonder ölçütleri muayene eden tarafından yapılan düzelmenin global değerlendirmelerini (OFF döneminde Günlük Yaşam Aktiviteleri (ADL) alt ölçeği ve ON döneminde UPDRS motor skorları) içermektedir. Ras ajilin plasebo ile karşılaştırıldığında 
istatistiksel olarak anlamlı fayda göstermiştir.  
 5.2. Farmakokinetik  Özellikleri  
 
Emilim:  
Rasajilin hızla absorbe edilir ve doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) yaklaşık 0.5 saatte 
ulaşır. Tek bir rasajilin dozunun mutl ak biyoyararlanımı yaklaşık % 36’dır. Besinler 
rasajilinin T maks değerini etkilememekle beraber, rasajilin çok yağlı bir yemekle birlikte 
alındığında C maks ve eğri altı alan (EAA) değerleri sırasıyla yaklaşık % 60 ve % 20 
9/12 
 oranlarında azalır. EAA değeri anl amlı olarak etkilenmediği için, rasajilin yemeklerle birlikte 
veya tek başına alınabilir. 
 
Dağılım:  
Tek bir i.v. rasajilin dozu sonrasında ortalama dağılım hacmi 243 litredir: 14C ile işaretlenmiş 
tek bir oral rasajilin dozu sonrasında, plazma protein bağl anması, yaklaşık % 60 ile % 70’dir.  
 
Biyotransformasyon : 
Rasajilin karaciğerde tama yakın biyotransformasyona uğrar. Rasajilin metabolizması iki ana yoldan ilerler: 1 -aminoindan, 3- hidroksi -N-proparjil -1 aminoindan ve 3- hidroksi -1-
aminoindan sağlamak için  N-dealkilasyon ve/veya hidroksialkilasyon. İn vitro deneylere göre, 
rasajilin metabolizmasının her iki etki yolu da sitokrom P450 sistemine bağımlıdır ve CYP1A2, rasajilin metabolizmasında yer alan ana izoenzimdir. Rasajilin ve metabolitlerinin konjügasyonunun, glükuronatları meydana getirmek üzere ana eliminasyon yolu olduğu da görülmüştür.  
 
Eliminasyon : 
14C ile işaretlenmiş rasajilinin oral olarak verilmesinden sonra, primer olarak idrar yoluyla (% 
62.6) ve sekonder olarak feçesle (% 21.8) eliminasyon ge rçekleşmiştir ve dozun toplam % 
84.4’ü 38 günlük bir dönemde elimine edilmiştir. Rasajilinin % 1’inden azı, idrar yoluyla değişmeden atılmıştır.  
 
Dogrusallık/dogrusal olmayan durum:  
Rasajilin farmakokineti ği 0.5- 2 mg doz aralı ğında doğrusaldır. Sonlanma ya rı ömrü 0.6- 2 
saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Karaci ğer bozukluğ u olan hastalar:  Hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda EAA ve C maks 
değerleri sırasıyla % 80 ve % 38 artmıştır. Orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
EAA ve C maks değerler i sırasıyla % 568 ve % 83 artmış tır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek bozukluğ u olan hastalar:  Hafif (Kl R 50-80 ml/dakika) ve orta düzeyde (Kl R 30-49 
ml/dakika) böbrek bozukluğu olan hastalarda, rasajilinin farmakokinetik özellikleri sağlıklı 
kişilerde kine benzerdir.  
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisinin konvansiyonel çalışmalarına (yinelenen doz toksisitesi ve üreme 
toksisitesi), dayanan klinik öncesi veriler insanlara yönelik özel bir tehlikenin ortaya çıkmadığını göstermiştir.   Rasajilin, bakteri veya hepatosit kullanılan çeşitli in vitro ve in vivo sistemlerde genotoksik potansiyel göstermemiştir. Rasajilin, aktif metabolit varlığında, klinik kullanım koşullarında erişilemeyen aşırı sitotoksik konsantrasyonlarda kromozomal anomali artışını indüklemiştir.  
 Sistemik olarak rasajiline maruz kalan sıçanlarda (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında beklenen plazma düzeylerinin 84- 339 katı) rasajilin karsinojen etki oluşturmamıştır. Sistemik  
uygulamaya maruz kalan farelerde, (i nsanlarda günde 1 mg doz uygulandığında beklenen 
10/12 
 plazma düzeylerinin 144- 213 katı) kombine bronşiyal/alveolar adenom ve/veya karsinomun 
insidansının arttığı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Gliserin  
Anhidr kals iyum fosfat   
Mısır nişastası   
Saf su   
Prejelatinize nişasta   
Koloidal silikon dioksit   
Talk 
Stearik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
 6.3. Raf Ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya Yönelik Özel Tedbirler  
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.
 
 
6.5. Ambalaj ın Niteliği ve İçeriği  
 
Kutuda Al u/Alu blister ambalajda 30 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı  :Platin Kimya Mümessillik ve Dış Ticaret Ltd. Şti 
Adresi   :Nöbethane Cad. Demirci İşhanı No:42  
 Kat 5 No:28 34420 Sirkeci/İstanbul Türkiye  
Tel  : 0212 346 07 77 
Faks   : 0212 347 07 78 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 2016/428   
11/12 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  18.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
12/12 
 