1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CİPRONATİN 500 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Bir film tablet 500 mg siprofloksasin eşdeğeri 583 mg siprofloksasin hidroklorür 
içerir.  
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film kaplı tablet Beyaz renkte her iki yüzünde kırılma çizgisi bulunan oblong film kaplı tablet. Tablet iki eşit parçaya  bölünebilir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi UYARI:  TENDİNİT  VE TENDON  YIRTILMASI,  PERİFERAL  
SANTRAL  SİNİR  SİSTEMİ  ETKİLERİ  VE MYASTENİA  NÖROPATİ,  
GRAVİS’İN  
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• CİPRONATİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon yırtılması 
o Periferal nöropati (periferal sinir bozukluğu)  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRONATİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• CİPRONATİN da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda CİPRONATİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• CİPRONATİN’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa  kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel  alevlenmesi  2  yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlard a 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir. 
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. 
CİPRONATİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
CİPRONATİN 500 mg film tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Yetişkinler: 
• Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko- pulmoner  enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
- Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Özellikle Gram- negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri (Bkz. 
Bölüm  4.4) 
- İdrar yolu  enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
- Piyelonefrit  
- Genital sistem enfeksiyonları  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı gonokokal üretrit ve  servisit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil  epididimo -orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar  hastalık  
- Prostatit  
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat  diyaresi)  
• İntra -abdominal  enfeksiyonlar  
• Gram -negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Malign otitis extema (Bkz. Bölüm 4.4) 
• Kemik ve eklem  enfeksiyonları  
• Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri  profilaksisi  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profılaksi ve küratif  tedavi)  
 
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir. 3  Çocuklar ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko- pulmoner enfeksiyonlar 
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş) 
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi 
durumunda diğer alternatifler uygun olmadığında, (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 1- 17 
yaş) 
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif  tedavi)  
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanl arın kullanılmadığı durumlarda kullanılabilir. 
 
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibroz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre 
belirlenir.  
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre d ayanır.  
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci ) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.  
 
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra -abdominal enfeksiyonlar, nötropenik 
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil olan patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygula ma gerektirebilir.  
 
Yetişkinler  
Endikasyonlar  mg olarak günlük 
doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
-Kistik fibröz veya bronşektazide bronkopulmoner 
enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg 7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  Komplike idrar 
yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 500 
mg 7 gün  4  Piyelonefrit  Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg En az 10 gün, bazı 
spesifik durumlarda (abse 
gibi) 21 günden daha 
uzun bir süre devam edilebilir.  
Genital sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal üretrit ve 
servisit  Tek doz olarak 500 
mg 1 gün (tek doz)  
 Epididimo - orşit ve 
pelvik inflamatuvar hastalık  Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 
ila 6 hafta (kronik)  
Gastrointestinal kanal 
enfeksiyonları ve  
intra-abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella dysenteriae tip1 
dışındaki Shigella türleri 
dahil bakteriyel 
patojenlerin  
neden olduğu diyare ve şiddetli seyahat 
diyaresinin ampirik 
tedavisi  Günde iki kez 500 
mg 1 gün  
Shigella dysenteriae tip 
l'in neden olduğu diyare  Günde iki kez 500 
mg 5 gün   
Vibrio cholerae’nın 
neden olduğu diyare  Günde iki kez 500 
mg 3 gün  
Tifo ateşi Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif 
bakterilerden kaynaklanan intra -
abdominal enfeksiyonlar  Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg 5 ila 14 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg 7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 
mg ila 750 mg En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen 
ateşli nötropenik hastalıklar  
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar doğrultusunda uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte 
uygulanmalıdır.  Günde iki kez  500 
mg ila 750 mg Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu süresince devam 
edilmelidir  
Neisseria meningitidis' e bağlı invaziv 
enfeksiyonların profılaksisi  Tek doz olarak 500 
mg 1 gün (tek doz)  5  Klinik açıdan uygun olduğunda oral yoldan 
tedavi alabilecek bireyler  için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet sonrası profilaksi ve küratif 
tedavi ilacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün olan en 
kısa süre içinde  başlanmalıdır.  Günde iki kez 500 
mg Bacillus anthracis 
maruziyetinin doğrulanmasından 
itibaren 60 gün  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz Bölüm 4.2. 
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
 
 
Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./l,73 m2] Serum Kreatinin 
[µmol/L]  Oral Doz  
[mg]  
>60 <124  Bkz. Genel Doz  
30-60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
 6  Pediyatrik popülasyon:  
 
 
Endikasyonlar   
 
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Kistik fıbröz  Doz başına en fazla 750  
mg ile günde iki kez 20 mg/kg vücut  ağırlığı  10 ila 14 gün  
Komplike idrar yolları 
enfeksiyonları ve piyelonefrit  Doz başına en fazla 750  
mg ile günde iki kez 10 mg/kg ila 20 mg/kg vücut ağırlığı  10 ila 21 gün  
Klinik açıdan uygun olduğunda 
oral yoldan tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet  sonrası 
profılaksi ve küratif tedavi ilacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  Doz başına en fazla 500  
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 15 mg/kg vücut 
ağırlığı  Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 
60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 750  
mg ile günde iki kez 20 mg/kg vücut  ağırlığı  Enfeksiyon tipine göre  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klerensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm 6.1) 
karşı aşın  duyarlılık  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve  kalp kapağı yetmezliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı hastalarda artmış aort 
anevrizması ve diseksiyon riski ve aort ve mitral kapak yetersizliği olduğunu bildirmektedir. 
Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike hale gelen aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarının herhangi birinin yetersizliği vakaları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). 7  Bu nedenle florokinolonlar, yalnızca dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesinden sonra ve pozitif aile 
öyküsü olan anevrizma hastalığı veya konjenital kalp kapak hastal ığı olan hastalarda veya önceden var 
olan aort anevrizması ve / veya diseksiyonu teşhisi konmuş hastalarda diğer tedavi seçenekleri 
değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
- Hem aort anevrizması ve diseksiyonu  hem de kalp kapakçığı yetmezliği (örn., Marfan sendromu veya 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet hastalığı, 
hipertansiyon, romatoid artrit),  
- Aort anevrizması ve diseksiyonu için (ör. Takayasu arteriti veya dev hücr eli arterit gibi vasküler 
bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu),  
- Kalp kapağı yetmezliği (örn. enfektif endokardit).  
 Sistemik kortikosteroidlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu ve rüptürü riski arta bilir.  
 
Ani karın, göğüs veya bel ağrısı durumunda, hastalara acil serviste hemen bir doktora danışmaları 
önerilmelidir.  
 
Hastalara akut dispne, yeni kalp çarpıntısı başlangıcı veya karın veya alt ekstremitelerde ödem gelişmesi durumunda acil tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa 
sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzy on) (bkz. Bölüm  4.8). 
 Bu reaksiyonlar, CİPRONATİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır. 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda CİPRONATİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRONATİN dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonları  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzit in akut alevlenmeleri, kronik süpüratif  
otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer tedavi 
seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üri ner enfeksiyonlarda 8  antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı 
alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 ila 14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin 
akut alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 ila 14 gün  
Kronik süpüratif 
otitis media  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 ila 14 gün  
Malign otitis externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası  
Komplike  olmayan  idrar  yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg ila 
500 mg 3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir  
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli enfeksiyonlar 
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik patojenlerin 
neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda CİPRONATİN,  
diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır. 
 
Streptokokal Enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)  
CİPRONATİN, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde 
önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları 
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo- orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli 
Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden CİPRONATİN, gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.  
 Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli  Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka bir  antibakteriyel  ajan 
(örn. bir sefalos porin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda klinik 
iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin  florokinolonlara 
direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  9  Pre-menopozal kadınlarda komplike olma yan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek doz 
CİPRONATİN’in, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması beklenmektedir. 
Bu Escherichia coli’ nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından daha fazla dikkate 
alınmalıdır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
CİPRONATİN’in, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler 
bulunmaktadır. 
 
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler göz önüne alınmalıdır. 
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
CİPRONATİN mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi ile 
ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına  başvurmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenle r 
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fıbrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden  olduğu 
gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siproflo ksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl; 
komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6 
değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik belirti ve semptomlardan far klı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı 
sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili olası advers 
olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Kistik fıbroziste bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur. 
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda göz 10  önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1 -17 
yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bi r fayda -risk 
değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve mikrobiyolojik dokümantasyon CİPRONATİN kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir.  
 Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için CİPRONATİN kullanımı,  klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli  olunmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen aşırı 
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı tehdit edici olabilir.  
 Bu gibi durumlarda CİPRONATİN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kas-iskelet sistemi 
CİPRONATİN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve  risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından, 
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle standart 
tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi içi n 
bu hastalara CİPRONATİN reçete edilebilir.  
 
CİPRONATİN ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve tendon 
kopması (özellikle aşil tendonu) meydana gelebilir. Tendon inflamasyonu ve kopması, siprofloksasin 
tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı 
hastalarda veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Herhangi bir tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı ş işlik, inflamasyon), siprofloksasin tedavisi 
bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivite sine sahiptirler ve myasthenia  gravisli hastalarda kas  
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, ventilatör 
destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından 
kaçınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8). 11  Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır. 
 
Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointe s’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun 
QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte  
kullanılmamalıdır.  
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin dahil 
florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
• Kongenital uzun QT  sendromu 
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı  kullanımı  
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi,  hipomagnezemi)  
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9). 
 
Hipoglisemi 
Diğer kinolonlar ile olduğu gibi, hipoglisemi en sık olarak di yabetik hastalarda, özellikle yaşlı 
popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Gastrointestinal sistem Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları olabilen 
hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda CİPRONATİN derhal 
bırakılmalı ve uygun tedaviye  başlanmalıdır. Bu durumda anti - peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle CİPRONATİN alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi CİPRONATİN’nin de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
 
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. CİPRONATİN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir 
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, CİPRONATİN kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 12  Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir 
vakalarda d epresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs 
veya intihar etmeye kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini geliştirmesi durumunda, CİPRONATİN kesilmelidir. 
 
Siprofloksasin alan hastalarda parest ezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal 
veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz durumların gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil nöropati semptomları görülen hastalarda CİPRONATİN tedavisi bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin alan 
hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk  
CİPRONATİN, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı advers ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz 
ayarlaması gereklidir (Bk z. Bölüm 4.2). 
 Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve hepatik 
fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir. 
 
Hepatobilier sistem 
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir. (  
 
Gluk oz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve 
Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi 
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir. 
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı uygulanan maddelerin (örn. teofılin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin, agome latin) 13  serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş zamanlı olarak 
bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofılinin) tespit edilme si gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5). Siprofloksasinin 
tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir.  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
Testlerle etkileşim 
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculo sis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda siprofloksasin 
kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test bulgularına neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmik ler, trisiklik 
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral CİPRONATİN ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar (antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, alüminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcı lar alındığında siprofloksasin absorbsiyonu 
azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde CİPRONATİN diğer ilaçlardan 1- 2 saat önce veya en az 4 saat 
sonra verilmelidir. Bu sınırlama H
2 reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için geçerli  değildir.  
 
Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan  kalsiyum, siprofloksasinin absorbsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt, kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorbsiy onunu azaltabilir. 
Bu yüzden, CİPRONATİN’in bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Probenesid 
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımımı engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yüks elmesine yol açar.  
 
Metoklopramid Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha kısa 
sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte  uygulanması, siprofloksasinin Cmaks 
ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol  açabilir.  14  Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi 
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CİPRONATİN ile bi rlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (Cmaks artışı: 7 kat, aralık: 4- 21 kat,  EAA 
artışı: 10 kat, a ralık: 6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif etkiler 
artmıştır. (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Metotreksat  
CİPRONATİN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın pla zma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile 
bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı 
kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünl erin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün 
kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun 
şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir. 
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kr eatinin düzeyleri sık sık 
(haftada iki kere) kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri CİPRONATİN’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması bu ilaçların antikoagülan etkilerini arttırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna bağlı 
olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) artışına 
katkısını belirlemek güçtür. CİPRONATİN’in bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Duloksetin 
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş 
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C
maks değerlerind e artışa yol açabileceğini göstermiştir. 
Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş zamanlı 
kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 15  Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük artışa neden olmuştur. CİPRONATİN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle ilişkili 
istenmeyen etkilerin izlenmesi ve  uygun biçimde doz a yarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan 
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini %22 azalttığı gösterilmiştir. 
Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı uygulamada ortaya 
çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler  bildirilmektedir.  
 
Klozapin 
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanl ı uygulamasını takiben, klozapin ve N - 
desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. CİPRONATİN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedi r (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sildenafil 
Sildenafılin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı uygulanan 
50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİPRONATİN’in sildenafille 
birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. 
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim 
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler beklenebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı k ullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
 16  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeter li veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara 
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın 
olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği 
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, siprofloksasin CİPRONATİN’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. B ölüm 5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba ya 
da araç kullanma be cerisinde azalmaya neden olabilir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 51621).  
CİPRONTİN kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  Her 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden kestirilememiştir). 
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers reaksiyonlar “bilinmiyor” başlığı altında sı ralanmıştır.  
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik süper enfeksiyonlar  
   17  Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    
Eozinofili  Lökopeni , anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni, trombositemi.  Hemolitik anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni (hayatı 
tehdit eden), kemik 
iliği depresyonu 
(hayatı tehdit eden)   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Alerjik reaksiyon, alerjik  
ödem  
/anjiyoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, anafilaktik 
şok (hayatı tehdit 
eden) (Bkz. Bölüm 
4.4), serum hastalığı 
benzeri reaksiyon   
Metabolizma 
ve beslenme 
sistemi 
hastalıkları   İştahta ve gıda 
alımında 
azalma Hiperglisemi 
Hipoglisemi 
(Bkz. Bölüm 4.4)    
Psikiyatrik 
hastalıklar  
***  Psikomotor 
hiperaktivite  
/ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal rüyalar 
(kabus), 
depresyon, 
(intihar fikri/ 
düşünceleri veya 
intihara teşebbüs 
ve intihar etmeye 
varma olasılığı) 
(Bkz. Bölüm 4.4), 
halüsinasyon  Psikotik 
reaksiyonlar 
(intihar  
fikri/düşün celeri veya 
intihara teşebbüs ve 
intihar etmeye varma 
olasılığı) (Bkz.  
Bölüm 4.4)  Mani, hipomani 
dahil  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
***  Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları  Parestezi, 
disestezi, 
hipoestezi, tremor 
(titreme), nöbetler 
(status epileptikus 
dahil) (Bkz.  
Bölüm 4.4), 
vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu, yürüme  
güçlüğü,  
koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör 
serebri)  Periferal 
nöropati ve polinöropati (Bkz. Bölüm 4.4) 18  Göz 
hastalıkları
***   Görme 
bozuklukları (ör. 
diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları
***   Kulak çınlaması, 
işitme kaybı/ 
işitme azalması    
Kardiyak 
hastalıklar  
**   Taşikardi   Ventriküler 
aritmi, 
torsades de 
pointes 
(özellikle QT 
uzaması 
açısından risk 
faktörü bulunan hastalarda), 
EKG’de 
uzamış QT (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  
Vasküler 
hastalıklar  
**   Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit   
Göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıkları    Dispne (astımla 
ilgili durumlar 
dahil)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, 
diyare  Kusma, 
gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, 
gaz şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabilen)  Pankreatit   
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Transaminaz 
seviyelerinde 
artış, bilirubin 
artışı Hepatik 
yetmezlik, 
kolestatik sarılık, 
hepatit  Karaciğer nekrozu 
(çok nadiren hayatı 
tehdit eden karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.) (Bkz. 
Bölüm 4.4)   19  Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları    Döküntü, 
kaşıntı, ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları 
(Bkz. Bölüm 4.4)  Peteşi, eritema 
multiforme, eritema 
nodosum, Stevens - 
Johnson sendromu 
(potansiyel olarak 
hayatı tehdit edici), 
toksik epidermal 
nekroliz (potansiyel 
olarak hayatı tehdit 
edici)  Akut genel 
ekzantematöz 
püstüloz 
(AGEP),  
Eozinofili ve 
sistemik semptomlarla 
seyreden ilaç 
sendromu (DRESS)  
Kas-iskelet, 
bağ doku ve  
kemik 
hastalıkları  
***  Kas-iskelet 
ağrısı (örn. ekstremite 
ağrısı, sırt 
ağrısı, göğüs 
ağrısı), Artralji (eklem ağrısı)  Miyalji, artrit, 
kas tonusunda 
artış ve  kramp  Kas güçsüzlüğü, 
tendinit, tendon 
rüptürü (çoğunlukla 
Aşil tendonu), (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
myasthenia  
gravis şiddetlenmesi 
(Bkz. Bölüm 4.4),   
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları   Renal bozukluk  Renal yetmezlik 
Hematüri 
Kristalüri (Bkz. 
Bölüm 4.4),  
Tübülointerstisyel 
nefrit    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar ***  Ateş, asteni  Ödem,terleme 
(hiperhidrozis)    
Araştırmalar   Alkalen 
fosfataz düzeyinde artış  Amilaz artışı   INR 
(International normalized ratio) artışı (Vitamin K 
antagonistleri 
ile tedavi edilen hastalarda)  
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bkz. Bölüm 4.4). 
** Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike hale gelen aort 20  anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarının herhangi birinin yetmezliği vakaları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4). *** Önceden var olan risk faktörlerinden bağımsız olarak bazı durumlarda kinolon ve florokinol on 
kullanımıyla ilişkili olarak bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyusunu etkileyen uzun süreli (aylar veya yıllara kadar), devre dışı bırakan ve potansiyel olarak geri döndürülemez ciddi ilaç reaksiyonlarının çok nadir vakaları (tendinit, tendon kopması, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme 
bozukluğu, parestezi ile ilişkili nöropatiler, depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde 
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.  Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tr emor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
 Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere 
böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir. 
 Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir. Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine edilir. 
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5 FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolonlar  ATC kodu: J01MA02  21  Etki Mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum konsantrasyonu 
(Cmaks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve eğri altında kalan alan 
(EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.  
 Direnç Mekanizmas ı 
İn vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz IV 
ve DNA g irazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar 
arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonla r klinik dirençten çok duyarlılıkta 
azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve 
kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir. 
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası 
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm in- 
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç 
mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç 
bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints ), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı olanları 
ise dirençli suşlardan ayırır:  
EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Pseudomonas türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus influenzae  ve 
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >0,5 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma 
noktaları* Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
1 Staphylococcus türleri -  yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları. 22  * Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır. 
 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel prevalansının 
arttığı durum larda, uzmanlardan görüş  istenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir: 
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis (1)  
 
Aerobik Gram -negatıf mikroorganizmalar  
Aeromonas  spp. Moraxella  catarrhalis* 
Brucella  spp. Neisseria  meningitidis  
Citrobacter  koseri  Pasteurella  spp. 
Francisella  tularensis  Salmonella spp. * 
Haemophilus  ducreyi  Shigella spp.*  
Haemophilius  influenzae * Vibrio spp. 
Legionella spp.  Yersinia  pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer mikroorganizmalar 
Chlamydia trachomatis ($) 
Chlamydia pneumoniae ($) 
Mycoplasma hominis ($) Mycoplasma pneumoniae ($)  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar 
Enterococcus faecalis ($)  
Staphylococcus spp. * (2) 
    
 
 23  Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii+ 
Burkholderia cepacia+* 
Camplybacter spp. +* 
Citrobacter freundii* Enterobacter aerogenes Enterobacter cloacae* 
Escherichia coli* 
Klebsiella   oxytoca 
Serratia marcescens*  Klebsiella pneumoniae* 
Morganella morganii* Neisseria gonorrhoeae* 
Proteus mirabilis* 
Proteus vulgaris* 
Providencia spp.  
Pseudomonas aeruginosa* 
Pseudomonas fluorescens  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp. Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul 
edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces Enterococcus 
faecium Listeria 
monocytogenes  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
 
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır  
+ Bir veya d aha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50 
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık 
(1) :Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı de neysel hayvan enfeksiyonlarında  
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla 
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsa n gönüllülerde önerilen 24  kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık 
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeks iyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. 
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs 
belgelerine  başvurmalıdır. 
(2)  : Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş dir enç gösterir. Metisiline  
direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle nozokomiyal 
izolatlarda daha yüksektir. 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve maksimum 
serum konsantrasyonlarına 1 - 2 saat sonra ulaşır.  
 
100-750 mg'lı k tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (C
maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı olarak 
artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70- 80'dir. 
 
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.  
 
Dağılım: 
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20- 30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmamış formda bulunur ve 2- 3 L/kg vücut ağırlığı şe klinde büyük bir kararlı durum dağılım 
hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin, prostat, 
endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam konsantrasyon 
plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Desetilensipro filoksasin (M1), sülfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda saptanmıştır. 
Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro antimikrob iyal aktivite 
gösterir.  
 
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.  
 
Eliminasyon: 
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4- 7 saattir.  
  25   
Renal klirens, 180- 300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480- 600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler fıltrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. Böbrek 
fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrünün 12 saate kadar çıkmasına 
yol açar.  
 
Siprofloksasinin rena l olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda 
bulunur. 
 
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır. 
 
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C maks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir yaş 
üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA değerinde 
belirgin bir artış gözlenmemiştir.  
 
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra C maks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6- 8,3 mg/1) olurken 1- 5 yaş arası çocuklarda 
bu değer 7,2 mg/1 (aralık 4,7- 11,8 mg/1) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş gruplarında 17,4  
mg*saat/l (aralık 11,8- 32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/l (aralık 11,0-  23,8 mg* saat/1) olmuştur. 
 
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli enfeksiyonların 
izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, çocukl arda öngörülen 
ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4 -5 saat ve oral süspansiyonun biyoyararlanımı %50 - 80 
arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya üreme 
toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir tehlike 
olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan anlamlı 
maruziyet düzeylerinde hay vanlarda fototoksik bulunmuştur.  Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite 
ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki, diğer giraz inhibitörleri ninkine 
benzer bulunmuştur. 
 Siprofloksasinin atılımı (dozun %’si)  
 Oral uygulama  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25,0 
Metabolitler (M1 -M4) 11,3 7,5 26  Artiküler tolerans çalışmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde  hasara neden 
olur. 
 
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek 
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj hasarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapötik dozlarda siprofloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri sapt anmıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye 
devam etmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Kaplanmamış tablet:  
Mikrokristalin selüloz (Avicel),  
Mısır nişastası,  
Krospovidon, Silikon dioksit (Aerosil),  
Magnezyum stearat.  
 Film kaplama maddesi:  
Opadry white  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
PVC/Alüminyum folyo, blister  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
   27  7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel.: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 208/6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 25.04.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ:  
   