                 
 
1/8 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİTOREL MR 35 mg  değiştirilmiş salımlı  film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir değiştirilmiş salımlı  film tablet 35 mg t rimetazidin dihidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz mo nohidrat (inek sütünden elde edil en)  100,6 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Değiştirilmiş salımlı  film tablet  
Pembe renkli, yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Birinci basa mak a ntian jinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol altına alınamayan veya bu 
tedavilere intolerans gösteren stabil anjina pektorisli erişkin hastaların semptomatik tedavisi için 
ekleme tedavisi olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygul ama s ıklığı ve süresi:  
Sabah ve akşam yemeklerle birlikte 1 tablet.  
3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama 
durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetm ezliğ i: 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak) (Bkz. Bölüm  
4.4 ve 5.2) tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla günde bir tablettir (1 x 35 mg).  
 
Karaciğer yetm ezliğ i: 
Yeterli veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda trimetazidinin gü venliliği ve etki liliği incelenmemiştir.   
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu yaş grubunda  kullanımı 
önerilmez.  
                  
 
2/8 
 Geriyatr ik popülasyon:  
Yaşa ba ğlı olarak böbrek fonksiyonlar ında azalm a ola bilir. Bu durum yaşlı hastalarda 
trimetazidine maruziyeti artırabilir (Bkz. Bölüm 5.2). Orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak), tavsiye edilen doz  sabah kahvaltıyla gün de bir 
tablettir (1 x 35 mg).  
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde ye veya Böl üm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık,   
- Parkinson hastalığı, parkinson semptomları, titreme, huzursuz bacak sendromu ve bunlarla 
ilişkili diğer hareket bozuklukları,  
- Ciddi bö brek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/ dak). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bu ilaç, anjina atakları için i yileştirici bir tedavi değildir  ve unstabil anjina veya  miyokard 
infarktüsünün başlangıç tedavisinde endike değildir. Hastane öncesi safhada veya  hastaneye 
yatışın ilk günlerinde kullanılmamalıdır.  
 
Anjina atağı durumunda, koronaropati  tekrar değerlendiril meli ve tedavinin ada ptasyonu  
düşünülmelidir (tıbbi tedavi ve muhtemel revaskülarizasyon).  
 
Trimetazidin, Parkinson hastalığı semptomlarına  (titreme, akinezi, hipertoni gibi) sebep  olabilir 
veya bu semptomları kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de yaşlı  hastalarda düzenli  bir şekilde 
araştırılmalıdır. Şüpheli durumlarda hastalar uygun incelemelerin yapılması için bir nöroloji 
uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
Parkinson belirtileri, huzursuz bacak sendromu, titremeler ve yürüme dengesizli ği gibi hareket 
bozuk luklarının oluşması  durumunda SİTOREL  MR alımının kesinlikle durdurulması ger ekir.  
 
Bu vakaların görülme sıklığı düşük olup, tedavi kesildikten sonra geri döndürülebilir.  Hastaların 
büyük bölümü, trimetazidinin sonlandırılmasını izleyen 4 ay içinde  iyileş miştir.  Eğer parkinson 
semptomları ilacın sonlandırılmasının ardından 4 aydan uzun sürerse, bir  nörolo ji uzmanının  
görüşüne başvurulmalıdır.  
 
Özellikle antihipertansif tedavi alan h astalarda, yürüme dengesizli ğine ve hipotansiyona bağlı 
düşmeler meydana ge lebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
İlaca maruziyeti n artması beklenilen aşağıdaki durumlarda SİTOREL  MR dikkatli reçete 
edilmelidir:  
- Orta derecede böbrek yetm ezliği (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2),  
- 75 yaşı n üzerinde olan yaş lı hastalarda (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Bu ilaç genel o larak emzirme sırasında önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
İçeriğinde laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiş) bulunduğu için, nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp lakt oz yetmezliği ya da gl ikoz-galaktoz malabso rpsiyon problemi olan 
hastaları n bu ila cı kullanmamaları gerekir.  
 
                  
 
3/8 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması y apılma mıştır.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebeli k kat egorisi : C 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bu lunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontra sepsiyo n) 
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda trimetazidin kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelisim / ve-veya / 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etk iler bakımından yetersizdir. ( Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
SİTOREL M R gerekli olmad ıkça gebelik d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktas yon dönemi  
Trimetazidinin/metabolitlerin süte  geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni doğa n/bebeklerde risk  
risk göz ardı edilmemelidir . SİTOREL MR emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, fertilite üzerinde  
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etk iler göstermemiştir ancak pazarlama sonrası 
deneyiml erde, araç ve makin e kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi ve uyuşukluk 
vakaları gözlenmiştir (Bk z. Bölüm 4.8) . Bu nedenle araç ve makin e kullanırken dikkatli 
olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmey en etkiler 
Trimetazidin kullanımıyla ilişkili advers reak siyonlar için Bölüm 4.4’e bakınız  
 
Aşağıdaki tablo spontan bild irimler ve bilimsel literatürlerden elde edilen advers reaksiyonları  
içermektedir. Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA sistemi ile  
sınıflandırılmıştır :                   
 
4/8 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/10 0); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Görülen sıklık  Advers etki  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Bilinmiyor  Agranülositoz  
Trombositopeni  
Trombosit openik purpura  
Sinir sistemi hastalıkl arı Yaygın  Baş dönmesi, baş ağrıs ı 
Bilinmiyor  Genellikle tedavinin kesilmesinden sonra 
geri dönüşlü  Parkinson semptomları  
(titreme,  akinezi, hipertoni), yürüme 
dengesizliği, huzursuz bacak sendromu, 
diğer ilişkili h areket bozuklukları  
Uyku bozuklukları ( insomnia,  uyuşukluk)  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Bilinmiyor  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek  Çarpıntı, ekstrasistolle r, taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
 Seyrek  Arteriyel hipotansiyon, özellikle 
antihipertansif  tedavi alan hastalarda 
bitkinlik, baş dönmesi veya düşmeler ile 
ilişkili olabilen ortostatik hipotansiyon, 
yüzde kızarma  
Gastrointestinal hastalıkları  
 Yaygın  Karın ağrısı, ishal, dispepsi, bulantı ve 
kusma  
Bilinmiyor  Kabızlık  
Hepato -bilier hastalıkla r 
 Bilinmiyor  Hepatit  
Deri ve deri alt ı doku 
hastalıkları  
 Yaygın  Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor  Akut generalize ekzantematöz püstüloz 
(AGEP), anjiyoödem  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine  ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam @titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Trimetazidin ile doz aşımına ilişkin kısıtlı bilgi mevcuttur. Te davi semptomatik olmalıd ır.                 
 
5/8 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik  grubu : Diğer  kardiyovasküler  ilaçlar  
ATC Kodu:  C01EB15  (C: Kardiy ovasküler sistem)  
 
Etki mekanizması:  
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan hücrelerde enerji m etabolizma sını koruyarak 
hücre içi ATP’deki azalmayı önler. Bu şekilde , hücresel homeostazı korurken , iyon pompalarının 
ve transmembranal sodyum -potasyum akışının uygun bir  şekilde fonksiyon göstermesini sağlar.  
 
Trimetazidin, uzun zincir 3 -ketoaçil -KoA tiolazı bloke edip yağ asitlerinin  β-oksidas yonunu 
inhibe ede rek glukoz oksidasyonunu arttırır.  İskemik bir hücrede, glukoz oksidasyonu sırasında 
elde edilen enerji, β -oksid asyon işleminden daha az oksijen tüketimine gereksinim duyar. Glukoz 
oksidasyonunun güçlenmesi , hücresel enerji işleml erini opti mize eder ve böyl elikle iskemi 
sırasında uygun enerji metabolizmasının idamesini sağlar.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
İskemik kalp h astalığı olanlarda trimetazidin bir metabolik ajan olarak görev yapar ve 
miyokardiyal intraselüler yüksek enerji fosfa t seviyele rini korur. Anti -iskemik etkiler , eş zamanlı 
hemodinamik etkiler olmaksızın elde edilir.  
 
Klinik etkilili k ve güvenlilik : 
Klinik  çalışmalar, kronik anjinası olan hastaların tedavisinde tek başına veya diğer antianjinal 
ilaçlarının yararı yetersiz olduğunda,  trimetazidinin e tkililik ve güvenliliğini göstermiştir.  
 
426 hastada yürütülmüş 12 haftalık, randomize,  çift kör, plasebo kont rollü bir çalışmada 
(TRIMPOL -II) plaseboya kıyasla 100 mg/gün metoprolole ( 50 mg/günde 2 kez ) trimetazidin (60 
mg/gün) eklenmesi , egzersiz parametr elerinde ve klinik belirtilerde istatistiksel olarak düzelme 
sağlamış tır: Toplam egzer siz süresi + 20,1 sn, P= 0,023; toplam iş yükü +0 ,54 METs, P=0,001; 
1-mm ST -segment depresyonuna kadar geçen süre +33,4 sn, P=0,003; anjina başl angıcına k adar 
geçen süre +33,9 sn, P<0,001; anjina atakları/hafta -0,73, P=0,014 ve hemodinamik değişiklikler 
olmadan kısa etkili nitra tların tüketimi/hafta -0,63, P=0 ,032. 
 
223 hasta da yürütülmüş randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (Sell ier), 8  hafta 
boyunca 50 mg  atenolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye salımlı trimetazidin tablet 
(günde 2 kez) eklendiği bir hast a alt grubunda (n=173), plasebo ile karşılaştırıldığında ilaç 
alımından 12 saat sonra 1 -mm ST -segment depresyonuna kadar  geçen sür ede (+34,4 sn, P=0,03) 
anlamlı artış sağlamıştır. Anlamlı fark aynı zamanda anjina pektoris başlangıcın a kadar geçen 
sürede de  (P=0,049) görülmüştür. Diğer ikincil sonlanım noktaları (toplam egzersiz süresi, 
toplam iş yükü ve klinik sonlanım nokt aları) içi n ise gruplar arasında anlamlı  fark 
bulunamam ıştır. 
 
1962 hastada yürütülmüş olan üç aylık, randomize, çift kör çalışmada (Vas co çalışması) 50  
mg/gün atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gün ve 140 mg/gün) plasebo ile 
karşılaştırılarak uygulanmış tır. Asemp tomatik ve sempto matik her iki hasta grubunu da içeren 
genel popülasyonda trimetazidin hem erg ometrik (toplam egzersi z süresi, 1 mm ST 
depresyonuna kadar geçen süre ve anjina başlangıcına kadar geçen süre) hem de klinik sonlanım 
noktalarında bir yarar göst erememiştir. Faka t sem ptomatik hasta alt grubunda (n= 1574) 
gerçekleştirilen post hoc analizde trimetazidin  (140 mg) , toplam egzersiz süresini (+23 ,8 sn.’ye                  
 
6/8 
 karşı  +13,1 sn., plasebo; P=0,001) ve anjina başlangıcına kadar geçen süreyi (+46 ,3 sn.’ye k arşı 
+32,5 sn., plasebo; P=0,005) anlamlı olarak düzeltmiştir.  
 
5.2. Farmako kinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Pik plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 5 saat sonra ulaşır. 24 saatlik plazma 
konsantrasyonu, 11 saatlik maksimum konsantrasyonun %75’ine eş it veya üzeri düzeyde  
korunur.  Kararlı durum en geç 60 saatte elde edilir.  
 
Dağılım : 
Dağıl ım hacmi 4,8 L/kg’dır ; proteinlere bağlanması zayıftır; in vitro  ölçümlerde %16 değeri  
saptanmıştır.  
 
Eliminasyon : 
Trimetazidin genellikle değişikliğe uğramamış form halinde, primer olarak idrarla elimine  edilir. 
Eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı genç gö nüllülerde ortalama 7 s aat ve yaşlılarda  (65 yaş 
üzeri) 12 saattir.  
 
Trimetazidinin toplam klerensi temelde, doğrudan kreatinin klerensine bağlı renal klerensten  ve 
daha küçük bir ölçüde, yaşla birlikte azalan karaciğer klerensinden oluşur.  
 
Hastalardaki ka rakteristik özellikler :  
 
Yaşlı hastalar:  
Popülasyon farma kokinetiği yaklaşımıyla  analizleri yapılmış olan, günde 2 tabletin 2 doz halinde 
kullanıldığı yaşlı popülasyonda gerçekleştirilen spesifik bir klinik çalışmada, plazma 
maruziyetinde artış görülmüştü r.  
 
Yaşlı hastalarda  böbrek fonksiyonlarının yaşla ilişki li olarak azalması nede niyle trimetazidine 
maruziyet artabilir.  
 
Yaşlı (75-84 ya ş) ve çok ya şlı (≥85 ya ş) hastalar ın kat ıldığı özel bir farmakokinetik çalışmada, 
trimetazidin maruziyetine ba ğlı orta dereceli b öbrek yet mezli ği (kreatinin klerensi 30 -60 
mL/dak) gen ç hastalara (30 -65 ya ş) kıyasla s ırasıyla 1 kat ve 1,3 kat artm ıştır. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Trimetazidin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında  orta düzeyde böbrek y etmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ve 60 
mL/da k arasında) ortalama 1,7 kat ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30 mL/dak’dan düşük) ortalama 3,1 kat artar.  
 
Genel popülasyona kıyasla bu popü lasyonda herhangi bir  güvenlilik endişesi gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Trimetazidinin farmakokinetik özellikleri pediyatrik pop ülasyonda (<18 ya ş) incelenmemi ştir. 
 
 
                  
 
7/8 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
Köpeklerde ve sıçanlarda oral kullanım yoluyla yürütülen kr onik toksisite çalışmaları, iyi bir  
güvenlilik profili göster mişti r. 
 
Genotoksik potansiyel, mutajenik ve klastojenik potansiyelin değerlendirilmesini kapsayan in 
vitro  çalışmalarda ve bir in vivo çalışmada detaylı olarak ele alınmıştır. Tüm testler negati f 
bulunmuştur.  
 
Farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan reprodü ktif toksisite çalışmaları, embriyotoksisite  
veya teratojenisite göstermemiştir. Sıçanlarda fertilite bozulmamış ve postnatal gelişim  üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZE LLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addeler in listesi  
 
Çekirdek ta blet; 
Ksantan gum  
Povidon  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edi len) 
Kolloidal silikondioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama *; 
Titanyum dioksit  
Hidroksipropil metil selüloz  
Kırmızı demir oksi t 
Gliserin 
Polietilen glikol 6000  
 
* Karışım halinde temin e dilir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında saklayını z. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PE/PVDC - Alumi nyum  Folyo blisterde, 60 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetm elikleri”ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş.                  
 
8/8 
 İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/684  
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT Y ENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat t arihi: 12.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  25.10.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
.. 