 
 
1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
THROMBOREDUCTIN 0 ,5 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Anagrelid hidroklorür  (0,5 mg anagrelid’e eşdeğer) : 0,57 mg 
 
Yardımcı madde ler:  
Laktoz monohidrat: 93 ,93 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül 
Mavi renkli kapsüller içerisinde, beyaz renkli toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
THROMBOREDUCTIN , hidroksiüre ve aspirin tedavisine yanıt vermeyen, venöz trombozu 
olan veya hidroksiüre kullanımı sonrası tolere edilemeyecek derecede anemi ve/veya lökopeni 
gelişen yüksek vasküler riskli esansiyel trombositemi tedavisinde endikedir.  
Ayrıca, THROMBOREDUCTIN , miyeloproliferatif hastalıklar (miyelofibrosiz, polisitemia 
vera, kronik myeloid lösemi, trombositomozla giden atipik myeloproliferatif/ myelodisplastik 
sendromlu) seyrinde gelişen trombositoz tedavisinde, yukarıdaki koşullarda hidroksiüre ile 
yanıt elde  edilemezse kullanılabilir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
THROMBOREDUCTIN tedavisi, trombositemili hastaların tedavisinde deneyimli hekimler 
tarafından yapılmalıdır.  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi : 
THROMBOREDUCTIN dozu hekim tarafından hastaların durumuna göre düzenlenmeli ve 
izlenmelidir. Anagrelid’in önerilen başlangıç dozu günde 0 ,5-1,0 mg’dır. Başlangıç dozu en az 
bir hafta uygulanmalıdır. Daha sonra doz, trombosit sayısının 600.000/ mikrolitre  altında 
olmasını sağlaya n gerekli en düşük dozu elde etmek için bireysel olarak ayarlanır. 
150.000/mikrolitre -400.000/mikrolitre  arasındaki ideal bir trombosit sayısı amaçlanmalıdır. 
Günlük doz artışı haftada 0 ,5 mg’ı aşmamalı ve günlük maksimum tek doz 2 ,5 mg’ı 
geçmemelidir. Günde 5  mg’dan daha fazla bir doz uygulanmamalıdır.  
Günlük toplam dozun 0 ,5 mg’dan daha fazla olması halinde, dozlar ikiye (12 saatte bir) ya da 
üçe (8 saatte bir) bölünerek uygulanmalıdır.  
Terapötik yanıt düzenli olarak kontrol edilmelidir.   
 
2 / 12 
 THROMBOREDUCTIN tedavisinin etkisi düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Tedaviye bağlı olarak , başlangıç trombosit sayı sı, bireysel optimal yanıta ulaşılıncaya kadar 
(trombosit sayısının normalleşmesi veya 600.000/ mikrolitre nin altına düşmesi) haftalık olarak 
gözlenmelidir. Trombosit sayı sı daha sonra hekimlerin takdirine göre düzenli aralıklarla kontrol 
edilmelidir. Normal koşullarda tedavinin başlangıcından sonraki 14 -21 gün içerisinde trombosit 
sayısında bir azalma görülebilir. Çoğu hastada yeterli terapötik yanıta günde 1 -3 mg/doz 
aralığında ulaşılabilir ve id ame ettirilebi lir.  
THROMBOREDUCTIN, sürekli kullanılması halinde endikedir.  
THROMBOREDUCTIN’in  kesilmesi halinde  4-8 gün içerisinde trombosit sayısı azalır ve 10 -
14 gün içerisinde  tedavi öncesi değerlere ulaşılır. Başka bir m edikasyon  değişikliği, 
THROMBOREDUCTİN tedavisi ile örtüşerek uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
THROMBOREDUCTIN az miktarda su ile alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği  olan hastalar için özel bir farmakokinetik veri 
bulunmamaktadır. Bu nedenle böbrek fon ksiyon yetersizliği olan hastal arda anagrelid  
tedavisinin pota nsiyel riskleri ve  yararları tedaviye başlamadan ö nce değerlendirilmelidir (B kz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği  olan hastalar için özel bir farmakokinetik veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte,  hepatik metabolizma ilaç kl irensinin majör yolunu temsil 
eder ve bu nedenle karaciğer fonksiyonunun bu prosesi etkilemesi beklenir. Hafif karaciğer 
yetmezliği olan hastaların tedavisinde öncelikle anagrelid ile tedavinin potansiyel riskleri ve 
avantajları düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Orta ve ciddi düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastaların anagrelid ile tedavisi önerilmez 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 ). 
Pediyatrik popülasyon: Anagrelidin güvenliği ve etkililiği 18 yaşına kadar olan çocuklarda 
saptanmamıştır. Güncel olarak mevcut veriler bölüm 5.2’de tarif edilmiştir fakat pozoloji 
üzerine tavsiye verilememektedir.   
Geriyatrik popülasyon: THROMBOREDUCTİN  ile yaşlı hastaların tedavisinde yaşa özel bir 
doz değişikliği gerekli değildir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Daha önce anagrelid e, laktoza ya da 6.1 bölümünde listelenen diğer yardımcı madd elere 
karşı hipersensivite göstermiş  hastalarda,  
• 4. derece vey a negatif yara r/risk değerlendirmeli  3. derece kalp  rahatsızlığı olanlarda  
(South West Oncology Group) , 
• Ciddi böbrek  yetersizliğinde (kreatin kl irensi <30 ml/dk),  3 / 12 
•Ciddi karaciğer yetersizliğinde ,
kontrendikedir. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel 
Tedavi, tam kan sayımı (hemoglobin,  lökosit ve trombosit  sayıları) ve karaciğer fonksiyon 
(örneğin, GPT/ALAT  ve GOT/ASAT),  böbrek fonksiyonu (serum  kreatinin),  elektrolit 
(potasyum,  magnezyum,  kalsiyum)  ile ilgili testleri içeren hastanın yakın klinik denetimini 
gerektirir.  
Kardiyovasküler etkiler: 
Anagrelid  ile tedavisi sırasında torsade de pointes, ventriküler  taşikardi, kardiyomiyopati, 
kardiyomegali ve konjestif kalp yetmezliği de dahil olmak üzere ciddi kardiyovasküler advers 
etkiler rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).   
Anagrelid, siklik  AMP-fosfodiesteraz  III’ü inhibe eder. Pozitif  inotropik ve kronotropik 
etkisinden dolayı bilinen ya da şüpheli kalp hastalığı olan her yaş grubundaki hastada dikkatli 
kullanılmalıdır. Ayrıca ciddi kardiyovasküler advers etkiler, şüpheli bir kalp hastalığı olmayan 
ve normal kardiyovasküler bulgulara sahip hastalarda da meydana gelmiştir.  
Uzun QT aralığı riski bulunan hastalarda  (Konjenital uzun QT sendromu veya bilinen edinilmiş 
QTc uzaması geçmişi olan hastalar ya da hipokalemi ve uzun QTc sendromuna neden olan ilaç 
kullanım geçmişi olan hastalar gibi) uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Anagrelid ya da aktif metaboliti olan 3-hidroksi anagrelidin maksimum plazma konsantrasyonu 
(Cmaks), hepatik yetmezlik ya da CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanım durumlarında daha 
yüksek olabileceğinden, bu popülasyonlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
QTc aralığına etkisi açısından yakın takip edilmesi tavsiye edilir. 
Anagrelid tedavisine başlamada n önce, bazal EKG ve ekokardiyogra finin de içinde olduğu 
kardiyovasküle r değerlendirme yapılması önemlidir. 
Hastalar muayene ve izle m gerektiren kardiyovasküler etkiler açısından teda vi sırasında takip 
edilmelidir. 
Hipokalemi ve hipomagnezemi nin anagrelid tedavisi önce si düzeltilmesi gerekmekte olup, 
tedavi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. 
Anagrelid, sadece tedavini n potansiye l yararları potansiye l risklerden fazla geliyorsa 
kullanılmalıdır.  
Özellikle tedavinin başlangıcında sıkça palpitasyonlar ve baş ağrısı gözlenir (Bkz. Bölüm 4.8.). 
Bu istenmeyen etkiler günlük 0,5 - 1,0 mg arasındaki başlangıç dozunun yavaş arttırılmasıyla 
azaltılabilir ve birkaç hafta içinde hafifler.  
 
4 / 12 
 Pulmoner hipertansiyon  
Anagrelidle tedavi edilen hastalarda pulmoner hipertansiyon vakaları rapor edilmiştir.  Hastalar 
anagrelid tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında altta yatan kardiyopulmoner 
hastalığın işaretleri ve semptomları için değerlendirilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği (B kz.Bölüm 4.2 ve 4.3):  
 
Yetersiz karaciğer fonksiyonlu hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinin özellikle tedavinin 
başlangıcında sık olarak yapılması gerekir.  
 
Anagrelid, transaminaz düzeyi üst sınırın 5 katından daha fazla olan hastalarda 
önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği (Bkz.Bölüm 4.2 ve 4.3) : 
 
Yetersiz böbrek fonksiyonlu hastalarda , böbrek fonksiyon testlerinin , özellikle tedavinin 
başlangıcında sık olarak yapılması gerekir.  
 
Pediyatrik hastalar: 
 
Pediyatrik popülasyonda anagrelid kullanımına ilişkin kısıtlı veri bulunmaktadır ve anagrelid 
bu hasta grubunda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Laktoz uyarısı : 
 
THROMBOREDUCTİN laktoz monohidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Anagrelid ve diğer tıbbi ürünler arasındaki olası etkileşimleri araştıran kısıtlı sayıda 
farmakokinetik ve/veya farmakodinamik çalışmalar mevcuttur.  
Aşağıdaki ilaçlar THROMBOREDUCTIN  ile birlikte kullanılmıştır:  asetilsalisilik asit, 
parasetamol,  β-blokörler, ACE -inhibitörleri, klopidogrel, kumarin, folik asit, amlodipin, 
karbamazepin, hidroklorotiazid, indapamid,  furosemid,  demir, isosorbid mononitrat , 
levotiroksin sodyum, simvastatin, diklopidin, ranitidin, hidroksiüre, allopurinol, digoksin. 
Asetilsalisilik asit dışında (kanama için yüksek risk), hiçbir önemli etkileşme gözlenmemiştir.   
Anagrelid üzerinde diğer maddelerin etkileri:  
• Anagrelid, öncelikle  CYP1A2 tarafından metabolize edilir. CYP1A2, fluvoksamin , 
enoksasin  ve omeprazolün de dahil olduğu birtakım ilaçlar tarafından inhibe edildiği 
için, bu gibi ilaçlar anagrelidin kl irensini olumsuz yönde etkileyebilir.  
• İnsanlarda yapılan in vivo etkileşim çalışmaları ; varfarin ve digoks inin, anagrelidin  
farmakokinetik özelliklerini  etkilemediğini göstermiştir.   
 
5 / 12 
 • QTc aralığını uzatabilen ve hipokalemiye neden olabilen ilaçlar kullanan hastalarda 
anagrelid kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Diğer tıbbi ürünler  üzerinde anagrelid in etkileri:  
• Anagrelid CYP1A2’ye karşı kısmen sınırlı inhibitör aktivite göster ir; bu durum, klirens 
mekanizmasını paylaşan  diğer beraber u ygulanan ilaçlarla etkileşim için potansiyel 
yaratabilmektedir. (örn. teofilin)  
• Anagrelid,  PDE III’ün bir inhibitörüdür. İnotrop milrinon, enoksimon, amrinon, 
olprinon ve silostazol gibi benzer özellikli ilaçların etkileri anagrelid ile 
şiddetlendirilebilir.  
• Anagrelid bazı hastalarda bağırsak bozukluğuna neden olabilir ve hormonal oral 
kontraseptiflerin absorpsiyonunu azaltabilmektedir.  
• İnsan tam kanındaki in vitro bir çalışma, asetilsalisilik asitin antiagregatör etkilerinin, 
anagrelid varlığı ile sinerjik olarak artmadığını göstermesine rağmen aditif o larak 
arttığını göstermektedir.  Asetilsalisilik asidin tek başına uygulanmasına kıyasla, t ekrarlı 
doz anagrelid ve asetilsalisilik asidin birl ikte uygulanması  her iki ilacın antiplatelet 
agregasyon etkisini arttırabilir . Anagrelid ve asetilsalisilik asitin bir arada kullanımıyla 
tedavi edilen bazı esansiyel trombositemi hastalarında major h emoraji oluşmuştur. Bu 
nedenle tedaviye başlamadan önce, özellikle yüksek hemoraji risk profili taşıyan 
hastalarda, anagrelid ve asetilsalisilik asitin bir arada kullanımının potansiyel riskleri 
değerlendirilmedir.  
• Esansiyel trombositemi tedavisinde kullanım için tavsiye edilen dozlarda, anagrelid, 
asetilsalisilik asit gibi trombosit fonksiyonunu inhibe eden veya azaltan diğer ilaçların 
etkilerini teorik olarak attırabilir. Klinik geliştirme esnasında, asetilsalisili k asit ile bu 
gibi etkiler gözlenmemiştir.  
Gıda etkileşmeleri:  
Gıdalar, anagrelidin absorpsiyonunu geciktirir , fakat sistemik maruziyeti önemli ölçüde 
değiştirmez. Klinik olarak anagrelid in biyoyararlanımı üzerinde gıdaların etkili olduğu 
düşünülmemektedir. Greyfurt suyunun CYP1A2’ yi inhibe ettiği gösterilmiş olup, bu nedenle 
anagrelidin klirensini azaltabilir.  
Son zamanlarda heparinle tedavi görüldüyse, THROMBOREDUCTIN kullanılmaya 
başlamadan önce hekim bu konuda bilgilendirilmelidir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
THROMBOREDUCTIN  ile tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi uygulanmalıdır.   
 
6 / 12 
 Gebelik dönemi  
 
THROMBOREDUCTIN için hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya 
embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Bu nedenle bu il acı 
kullanan hastalar etkin doğum kontrolü uygulamalıdırlar  
 
THROMBOREDUCTIN  gebelik süresince önerilmez . Eğer THROMBOREDUCTIN gebelik 
süresince kullanılır ise veya ilacı kullanım esnasında hasta hamile kalırsa, fetusa üzerindeki 
potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir. THROMBOREDUCTIN ’le tedavi sırasında 
gebeliği önleyici önlemler yeterli düzeyde uygulanmak zorundadır. Bu önlemler doktor önerisi 
doğrultusunda alınmalı; buna rağmen gebe kalındığı takdirde doktora başvurulmalıdır. Gebelik 
planları konusunda doktorla tartışılmalı; gebelik  zamanı ve emzirme dönemi için yeterli 
terapötik seçenekler üzerinde  doktor önerisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Anagrelid in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardaki mevcut veriler sütte 
anagrelidin/metabolitlerin in ekskresyonunun bulunduğunu göstermiştir.  Yenidoğan/infant için 
risk göz ardı edilemez.  Anagrelid ile tedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite 
 
Anagrelidin insandaki fertilite üzerindeki etkisine dair veriler mevcut değildir. Erkek sıçanlarda 
anagrelid ile fertilite üzerine veya üreme performansı üzerine etki olmamıştır. Dişi sıçanlarda 
terapötik aralığın  eksez dozlarının kullanılması sonucunda  anagrelid, implantasyonu bozmuştur  
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkileri konusunda hiçbir çalışma yapılmamıştır. Klinik 
geliştirme sırasında, yaygın olarak baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
THROMBOREDUCTIN kullanımı sırasında baş dönmesi ile karşılaşanların ar aç ve makine 
kullanmamaları tav siye edilir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Terapinin devamı sırasında azalan ve çoğunlukla hafif şiddetli olan THROMBOREDUCTIN’in 
en sık görülen istenmeyen etkile ri baş ağrısı, çarpıntı, ödem , bulantı ve ishaldir.  
Bu istenmeyen etkiler in anagrelidin farmakolojik etkisine (fosfodiesteraz III inhibisyonu; b kz. 
bölüm 5.1 ) bağlı olduğu düşünülmektedir. Günde 0 ,5-1,0 mg’lık başlangıç dozunun yavaşça 
arttırılması ile bu etkiler indirgenebilir.  
Ciddi yan etkiler nadirdir. Klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
Bunlar; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) 
ve seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.   
 
7 / 12 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
 
Yaygın: Anemi, ekimoz 
Yaygın olmayan : Trombositopeni, kanama, hematom  
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları 
Yaygın: Ödem  
Yaygın olmayan : Kilo artışı  
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Baş dönmesi , parestezi, uykusuzluk  
Yaygın olmayan : Depresyon,  sinirlilik, kserostomi, migren, hipoestezi  
 
Göz hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu , konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
Kardiyak/Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kalp çarpıntısı, taşikardi , hipertansiyon 
Yaygın olmayan : Aritmi, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği,  supraventriküler 
taşikardi, ventriküler taşikardi,  senkop 
Seyrek: Mi yokard enfarktüsü, anjina pektoris, postural hipotansiyon, atriyal fibrilasyon  
Bilinmiyor: Torsade de pointes  
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Burun kanaması  
Yaygın olmayan: Pulmoner hipertansiyon, d ispne, solunum enfeksiyonları  
Seyrek: Plevral efüzyon, pnömoni, astım   
Bilinmeyen: Pulmoner fibrozis  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, ishal, dispepsi  
Yaygın olmayan : Kusma, mide ve bağırsakta aşırı gaz, karın ağrısı, k abızlık 
Seyrek: Gastrit, iştah kaybı  
Hepato-biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatik enzimlerde artış  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları   
 
8 / 12 
 Yaygın: Ekzema 
Yaygın olmayan: Prurit, saç dökülmesi  
Seyrek: Deri döküntüsü   
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Yaygın: Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıklar ı 
 
Yaygın olmayan : Böbrek yetmezliği, idrar yolları enfeksiyonu  
Seyrek:  Niktüri 
Bilinmeyen: Tubulointerstisy el nefrit 
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan : Ağrı, halsizlik  
Seyrek: Grip semptomları, titreme, keyifsizlik  
THROMBOREDUCTIN’le tedavi sırasında başka yan etkiler literatürde bildirilmiş  olup, 
aşağıda yer almaktadır : 
Pansitopeni, sıvı birikimi, kilo kaybı, konfüzyon, amnezi, uyku hali, koordinasyon kaybı, 
dizartri, diplopi , kardiyomegali, kardiyomiyopati, perikard efüzyonu,  vazodilatasyon, plevral 
efüzyon, pulmoner hipertansiyon, pulmoner infiltratlar, alerjik alveolit, anoreksi, pankreatit, 
gastrointestinal hemoraji, gastrointestinal bozukluk, kolit, dişeti kanaması, cilt kuruması, seru m 
kreatininde artış, göğüs ağrısı, ateş, asteni, impotens.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Önerilen dozlarda n daha fazla anagrelid kullanımı , tansiyonun yanı sıra taşikardiye de yol 
açabilecek bir kan basıncı düş mesine neden olur.  5 mg anagrelid in tek dozu, gene llikle baş 
dönmesi ile birlikte kan basıncını düşürebilir.  
Anagrelid ile doz aşımına ilişkin çok az sayıda rapor vardır. Rapor edilen semptomlar sinüs 
taşikardisi ve kusmayı içermektedir. Semptomlar konservatif tedavi ile çözümlenmiştir.  
Anagrelid için spesifik antidot tanımlanmamıştır.  
Doz aşımı halinde, hastanın yakından klinik gözetimi gereklidir. Bu, trombositopeniyle ilgili 
olarak trombosit sayısının izlenmesini içerir. Gerekirse  trombosit sayısı normal aralığa 
dönünceye kadar  doz oranı azaltılmalıdır veya uygulamaya son verilmelidir.   
  
 
9 / 12 
 5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immünomodülatör ajanlar,  diğer antineoplastik 
ilaçlar 
ATC kodu: L01XX35  
 
Etki mekanizması  
 
Anagrelid  insanlarda platelet sayısını doz a bağımlı ve seçici olarak düşürür; spesifik etki 
mekanizması henüz tam olarak anlaşılamamıştır.  
 
Anagrelid siklik AMP PDE III’ün inhibitörüdür.  
 
İnsanlardaki megakaryositoz üzerine  in vitro çalışmalar göstermiştir ki platalet üretimindeki 
inhibitör etki maturasyondaki gecikme ile ve megakaryositlerin büyüklüğünü ve kromozom 
sayısını azaltmasıyla  ortaya çıkar. Tedavi edilen hastaların kemik iliği biyopsileri , benzer in 
vivo etkiler için kanıt sağlamıştır . 
 
Kalp atım hızı ve QTc aralığına etkisi 
 
Sağlıklı yetişkin kadın ve erkeklerde, çift kör, randomize, pla sebo ve aktif kontrollü çapraz bir 
çalışmada anagrelidin 0,5 mg ve 2,5 mg doz düzeylerinin kalp atım hızı ve QTc aralığına etkileri 
değerlendirilmiştir.  
 
Doza bağlı kalp atım hızında artış , anagrelidin  maksimum kons atrasyona ulaştığı zaman en 
yüksek olmak üzere , ilk 12 saatte gözlenmiştir. Ortalama kalp atım hızında maksimum değişim 
uygulamadan 2 saat sonra meydana gelmiş ve 0,5 mg için +7,8 bpm, 2,5 mg için +29,1 bpm 
olmuştur.  
 
QTc’de geçici artış her iki doz için de kalp atım hızın ın arttığı periyot  süresince gözlenlen miş 
olup, QTcF’de maksimum değişim 0,5 mg için 2 saatte +0,5 ms, 2,5 mg için 1 saatte +10,0 
ms’dir. 
 
Anagrelid, bilinmeyen bir etki mekanizması ile doza bağlı olarak trombosit sayısının azalmasını 
sağlamaktadır.  Etki mekanizması insan türü için özel olup, deney hayvanları üzerinde trombosit 
sayısını düşürme etkisi konusunda herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  Anagrelidin etkisinin, 
insan tarafından oluşturulan bir metaboliti aracılığı ile sağladığı düşünülmektedir. Anagrelid, 
hacmi düşürerek ve olgunlaşmanın post mitotik fazındaki megakaryositlerin ploidisi aracılığı 
ile etki yapar.  
 
Anagrelid, beyaz kan hücreleri ve koagülasyon parametreleri üzerinde anlamlı değişikliklere 
neden olmaz, kırmızı kan hücreleri üzerinde ise minör değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Anagrelid, terapötik olmayan yüksek dozlarda uygulandığı zaman, c -AMP Fosfodiesteraz ve 
ADP ve kollajen ile indüklenmiş trombosit kümelenmesini inhibe etmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
  
 
10 / 12 
 Genel Özellikler  
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra anagrelidin yaklaşık % 75’i insanların gastrointestinal sistemi 
tarafından emilir.  Sağlıklı gönüllülerde maksimum plazma düzeyine  (Tmaks)  ulaşma süresi 
yaklaşık 1, 38 saat olup, eliminasyon yarı ömrü  de yaklaşık 1 ,38 saattir.  
 
Farmakokinetik üzerindeki yapılan titiz bir  çalışma, başka bir anagrelid içeren ilaçla 
karşılaştırılan THROMBOREDUCT IN’in gecik miş bir Tmaks’ını ortaya çıkardı. Aynı aktiviteye 
rağmen, THROMBOREDUCT IN etkin maddes inin bu gecikmiş invazyonu, istenmeyen 
etkilerle ilgili farklı profile neden olabilir.  
 
Anagrelid in gastrointestinal sistem tarafından emilimi , eşzamanlı  gıda alımıyla  geciktirilir. 
Maksimum plazma düzeyinin biti mi 2 saate kadar uzatılabilir. Bu olgu, biyoyararlılık ve klinik 
etkililik üzerinde belirgin bir etkiye sahip değildir.  
 
Dağılım:  
Anagrelid yükse k dağılım hacmine sahiptir (12 l/kg). Plazma proteini ne bağlanması gibi, farklı 
komponentlerdeki dağılımı konusunda yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon :  
Anagrelid yoğun olarak birkaç metabolite metabolize olur.  Anagrelidin  2 ana metaboliti  2-
amino-5,6-dikloro-3,4-dihidrokinazolin ve 3 -hidroksi anagrelid’dir. 2 -amino-5,6-dikloro-3,4-
dihidrokinazolin biyolojik olarak inaktif olmasına rağmen , 3-hidroksi anagrelid, 
megakaryopoieze anagrelid gibi et ki eder ve hatta fosfodiesteraz  III inhibisyonu bakımından 
daha iyi bir etki gösterir.  
 
Eliminasyon:  
C14 etiketli anagrelidin uygulanmasından sonra 6 gün içerisinde radyoaktivitenin % 75’i idrarla, 
% 10 feçes ile atılır.  Uzun süre kullanılmasına rağmen, kısa olan yarı ömrü nedeniyle anagrelid 
birikmesi oluşmaz. Bu varsayı m klinik deneyimle desteklenir. Tedavinin kesilmesinden sonraki 
4-8 gün içerisinde trombosit sayısı tedavi öncesi düzeyine ulaşır. 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Yaşlı hastalar : Anagrelid ile 4 hafta tedavi gören m iyeloproli feratifli hastaların farmakokinetik 
verileri analiz edildi. Plazma seviyeleri 65 yaşın altındaki 16  hasta ve 65 yaş ve üzeri 18 hastada 
karşılaştırıldı.  
Pediyatrik hastalar : Esansiyel trombositopenili çocuk ve adolesan (yaş aralığı 7 -16 yaş) 
hastalardan aç karnına e lde edilen farmakokinetik veriler yetişkinler inki ile karşılaştırıldığında , 
anagrelidin doz ve normalize  maruz kalan vücut ağırlığı, C maks ve EAA’nın pediyatrik 
hastalarda daha düşük olduğunu göstermektedir. Aktif metabolite daha düşük maruz kalma 
eğilimi de vardır. Bu gözlemler , daha genç deneklerde , daha etki n metabolik kl irensin bir 
yansıması olabilir.  
Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi 
  
 
11 / 12 
 Anagrelidin 1 mg/kg/gün ya da daha yüksek (maksimum terapötik dozun 12 -16 katı) dozlarda 
tekrarlanan uygulamasının ardından , köpeklerde subendokardiyal hemoraji ve fokal 
miyokardiyal nekroz oluş muştur. Erkek köpekler için etki gözlenmeyen seviye (NOEL) (0.3 
mg/kg/gün) ; insanlarda  2 mg/gün anagrelid , metabolitler BCH24426 ve RL603 için  EAA’nın 
sırasıyla 0.1, 0.1 ve 1.6 katına  karşılık gelir.  
 
Reprodüktif toksisite  
Fertilite 
Erkek sıçanlarda 240 mg/kg/gün’e (vücut yüzey alanına göre 2 mg/gün dozunun >1000 katı) 
kadar oral dozlarda anagrelid in fertilite ve reprodüktif performans üzerinde bir etkisi olmadığı 
görülmüştür. Dişi sıçanlarda 30 mg/kg/gün dozunda pre ve post -implantasyon kayıplarını 
arttırdığı ve canlı embriyoların ortalama sayısını düşürdüğü gözlenmiştir.  Bu etkinin NOEL 
değeri (10 mg/kg/gün) ; insanlarda 2 mg/gün anagrelid , metabolitler BCH24426 ve RL603  için 
EAA’nın sırasıyla 143, 12 ve 11 katına  karşılık gelir.  
 
Embriyofötal gelişim çalışmaları  
Anagrelidin maternal toksik dozları sıçalarda ve tavşanlarda artmış embriyo rezorpsiy on ve 
fötal mortalite ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pre- ve post-natal gelişim çalışmasında dişi sıçanlarda ≥10 mg/kg oral dozda anagrelid, advers 
olmayan bir gebelik süresinde uzamaya neden olmuştur. NOEL dozunda (3  mg/kg/gün)  
anagrelid, metabolitler BCH24426 ve RL603 için EAA ; insanlarda 2 mg/gün oral doz anagrelid 
uygulamasın ın EAA’sına  karşılık sırasıyla 14, 2 ve 2 katına  denk gelir. 
 
≥60 mg/kg dozda anagrelid hayvanda doğum zamanını ve fetüste morteliteyi  arttırmıştır.  NOEL 
dozunda (30 mg/kg/gün), anagrelid, metabolitler BCH24426 ve RL603 için EAA ; insanlarda 2 
mg/gün oral doz anagrelid uygulamasının EAA’sına karşılık sırasıyla 425, 31 ve 13 katına denk 
gelir. 
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Anagrelidin genotoksik potansiyeli üzerinde yapılan çalışma lar, mutajenik veya klastojenik 
etkiler göstermemiştir.   
İki yıllık sıçan karsinojenite çalışmasında neoplastik olmayan bulgular gözlen miş olup, aşırı bir 
farmakolojik etkiye ba ğlandı ya da atfedildi. Bunlar  arasında, adrenal feokromositoma insidansı 
tüm doz düzeylerinde (≥3 mg/kg/gün)  erkeklerde  ve 10 mg/kg/gün ve üzerinde doz alan 
kadınlarda , kontrole göre celi olarak  artmıştır. Erkeklerdeki en düşük doz  (3 mg/kg/gün),  günde 
iki kez 1 mg’lık dozdan sonra oluşan insan EAA’sının 37 katına karşılık gel mektedir. Uterus 
adenokarsinomlarının epigenetik kaynağı , CYP1 ailesinin bir enzim indüksiyonuyla ilişkili 
olabilir. Bunlar günde iki kez 1 mg dozdan sonra oluşan insan EAA’sının  572 katına karşılık 
gelen 30 mg/kg/gün doz alan kadınlarda gözlendi.  
Mevcut durumda, b u bulguların insanlarda kullanımı ile ilişkili klinik kanıt mevcut değildir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (buzağı işkembesinden elde edilen peynir mayasından elde edilir)   
 
12 / 12 
 Povidon 
Krospovidon  
Mikrokristal selüloz  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  
İndigo karmi n 
Jelatin (sığırdan elde edilir)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Çocukların açmasına karşı dirençli, çevrilerek açılan kapaklı polietilen şişe içerisinde 100 
kapsül bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrol ü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AOP ORPHAN İLAÇ LTD Ş Tİ 
Barbaros Mah. Mors ümbül Sk.  
No:5A Deluxia Palace K:7 D:199  
34746, Ataşehir-İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/126  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  04.01.2006  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  08.05.2024  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
08.05.2024  
 