KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PEGINTRON PEN 120 mikrogram
Enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır kalem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 120 mikrogram Peginterferon alfa-2b
Yardımcı maddeler: 40 mg Sukroz
0.75 mg Susuz dibazik sodyum fosfat
0.75 mg Monobazik sodyum fosfat dihidrat
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içinde toz ve çözücü
Beyaz toz
Berrak ve renksiz çözücü
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Endikasyonlar
Kronik Hepatit C :
Erişkin hastalar (üçlü tedavi):
PEGINTRON PEN Genotip 1, daha önce tedavi almamış veya önceki tedavisi başarısız
olmuş Kronik Hepatit C enfeksiyonlu erişkin hastalarda (18 yaş üzeri) ribavirin ve
boceprevir ile kombine olarak (üçlü tedavi) da kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.1).
PEGINTRON PEN’i ribavirin ve boceprevir ile birlikte kullanırken lütfen ilgili
ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
Erişkin hastalar (ikili tedavi ve monoterapi):
PEGINTRON PEN; hepatit C virüs RNA’sı (HCV-RNA) pozitif olan erişkin (18 yaş
üzeri) kronik hepatit C hastalarının (kompanse sirozu ve/veya klinik açıdan stabil HIV
ko-enfeksiyonu olan hastalar da dahil olmak üzere) tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm
4.4).
Ribavirin ile kombinasyon halinde PEGINTRON PEN (ikili tedavi), klinik olarak stabil
HIV ko-enfeksiyonu olanlar dahil olmak üzere daha önce tedavi görmemiş erişkin
hastalarda ve daha önceki interferon alfa (pegile veya non-pegile) ve ribavirin
kombinasyonu tedavisi veya interferon alfa monoterapisi başarısız olan erişkin
hastalarda KHC enfeksiyonunun tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
PEGINTRON da dahil olmak üzere interferon monoterapisi, esas olarak ribavirine karşı
kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir.
PEGINTRON PEN’i ribavirin ile birlikte kullanırken lütfen ribavirinin Kısa Ürün
Bilgilerine bakınız.
1Pediyatrik hastalar (ikili tedavi):
PEGINTRON PEN; kronik hepatit C hastası olan, daha önce tedavi edilmemiş,
karaciğer dekompansasyonu olmayan, HCV-RNA pozitif, 3 yaşında ve daha büyük
çocuklarda ve ergenlerde ribavirin ile kombinasyon tedavisi olarak endikedir.
Tedavinin erişkin çağa kadar ertelenmesine karar verilmeyen hastalarda söz konusu
kombinasyon tedavisinin bazı hastlarde geri dönüşümsüz olarak büyümeyi inhibe
ettiğini göz önünde bulundurmak önemlidir. Tedavi kararı, her hastada bireysel olarak
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
PEGINTRON PEN’i ribavirin ile birlikte kullanırken lütfen ribavirinin Kısa Ürün
Bilgilerine bakınız.
Kronik Hepatit B :
PEGINTRON ayrıca, kompanse karaciğer hastalığı olan, en az 6 ay süreyle serum
HBsAg pozitif ve ayrıca serum HBV DNA pozitif, serum transaminazları yükselmiş
HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B’li erişkin hastaların tedavisinde
endikedir. PEGINTRON tedavisine başlanmadan önce kronik hepatit varlığını ve
karaciğer hasarının boyutlarını belirlemek için karaciğer biyopsisi yapılması
önerilmektedir.
Klinik çalışmalarda aşağıdaki tedaviye alınma kriterleri uygulanmıştır ve bu kriterler
kronik hepatit B’li hastaların PEGINTRON ile tedavisine başlanmadan önce göz
önünde bulundurulmalıdır:
 Hepatik ensefalopati, varis kanaması, assit veya başka klinik dekompansasyon
belirtilerinin olmaması
 Bilirubin Normal
 Albumin Stabil ve normal sınırlarda
 Protrombin zamanı Erişkinler < 3 saniye uzama
 Nötrofil 1.500/mm3
 Trombosit 100.000/ mm3
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi yalnızca, kronik hepatit B ve C tedavisi konusunda deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Kronik Hepatit C Tedavisi :
Uygulanacak doz
PEGINTRON haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır.
Erişkinlerde uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde (ikili ya da üçlü
tedavi) ya da monoterapi olarak kullanılmasına bağlıdır.
Kombinasyon tedavisi (ikili ya da üçlü tedavi)
İkili tedavi (ribavirin ile PEGINTRON PEN): 3 yaş ve üzeri tüm erişkin ve pediyatrik
hastalara uygulanır.
2Üçlü tedavi (ribavirin ve boceprevir ile PEGINTRON PEN): genotip 1 KHC’li erişkin
hastalara uygulanır.
Erişkin hastalar:
PEGINTRON ribavirin kapsül ile birlikte 1,5 mikrogram/kg/hafta dozunda kullanılır.
Ribavirin ile kombine kullanılacak 1,5 mikrogram/kg’lık PEGINTRON dozu Tablo
1’de yer alan vücut ağırlıklarına karşılık gelen dozlarda verilebilir. Ribavirin kapsül oral
yoldan, her gün iki bölünmüş doz halinde (sabah ve akşamları) yiyeceklerle birlikte
alınmalıdır.
Tablo 1 - Kombinasyon tedavisi dozu
Vücut ağırlığı PEGINTRON Ribavirin Kapsül
(kg) Flakon/Kalem Haftada bir Günlük Kapsül sayısı
(mikrogram/0,5 kez uygulama toplam doz (200 mg)
ml) (ml) (mg)
< 40 50 0,5 800 4a
40-50 80 0,4 800 4a
51-64 80 0,5 800 4a
65-75 100 0,5 1.000 5b
76-80 120 0,5 1.000 5b
81-85 120 0,5 1.200 6c
86-105 150 0,5 1.200 6c
>105 150 0,5 1.400 7d
a: 2 sabah, 2 akşam
b: 2 sabah, 3 akşam
c: 3 sabah, 3 akşam
d: 3 sabah, 4 akşam
*Üçlü tedavide uygulanacak boceprevir dozu hakkında ayrıntılı bilgi için lütfen
boceprevirin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
Erişkinler - Tedavi süresi - Daha Önce Tedavi Almamış Hastalar
Üçlü tedavi: Lütfen boceprevirin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
İkili tedavi: Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi: Genotip 1 virüs ile enfekte olan, HCV-
RNA düzeylerinin saptanamadığı veya tedavinin dördüncü veya on ikinci haftasında
yeterli bir virolojik yanıtın ortaya konulamadığı hastalarda kalıcı virolojik yanıt elde
edilebilme olasılığı çok düşüktür ve bu hastalar, tedavinin durdurulması açısından
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
 Genotip 1:
- Tedavinin onikinci haftasında HCV-RNA düzeyleri saptanamayan hastalarda
tedavi dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta).
- Tedavinin 12. haftasında HCV-RNA düzeyi saptanabilir fakat başlangıca göre ≥
2 log azalma olan hastaların tedavinin 24. haftasında tekrar değerlendirilmesi
gerekir; HCV-RNA saptanamaz bulunursa bu hastalar tedavinin tam kürüyle
(toplam 48 hafta) devam etmelidir. Ancak, tedavinin 24. haftasında HCV-RNA
yine saptanabilir düzeydeyse tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
- Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA
negatif kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü düşük
(< 600,000 IU/ml) olan hastalarda 24 haftalık tedaviden sonra tedavi kesilebilir
veya 24 hafta daha tedaviye devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi).
3Ancak, toplam 24 haftalık tedavi süresi, 48 haftalık tedavi süresine göre daha
yüksek bir relaps oranıyla bağlantılı olabilir (bkz. Bölüm 5.1).
 Genotip 2 ya da 3: HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi
edilmesi gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi
önerilmektedir.
 Genotip 4: Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor hastalar
olarak değerlendirilmekte ve sınırlı çalışma verilerine (n=66) göre genotip 1
hastalarda olduğu gibi tedavi edilmeleri önerilmektedir.
Erişkinler- Tedavi süresi -HCV/HIV koenfeksiyonu
İkili tedavi: HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda önerilen tedavi süresi, genotip ne olursa
olsun 48 haftadır.
HCV/HIV koenfeksiyonu mevcut olduğunda, yanıt alınıp alınmayacağının
öngörülebilmesi:
12 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log
azalma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlere
inmesinin), kalıcı yanıt alınacağını belirten bir prediktif faktör olduğu gösterilmiştir.
HCV/HIV ile koenfekte olan ve PEGINTRON ile kombine olarak ribavirin kullanılarak
tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt konusundaki negatif tahmin değeri %99 (67/68;
çalışma 1) (bkz. Bölüm 5.1); pozitif tahmin değeri %50 (52/104; çalışma 1) olarak
gözlenmiştir.
Erişkinler - Tedavi Süresi – Tekrar tedavi
Üçlü tedavi: Lütfen boceprevirin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
İkili tedavi: Kalıcı virolojik yanıtın öngörülebilirliği: 12. haftada serum HCV-RNA
düzeyi ölçüm alt sınırının altında olan hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48 hafta
süreyle tedavi edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastaların 12. haftada virolojik yanıt
alınamayanlarında (yani, HCV-RNA düzeyleri ölçüm alt sınırından daha yüksek
olanlarda), 48 haftalık tedaviden sonra da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali oldukça
düşüktür.(bkz. Bölüm 5.1).
Genotip 1 ile enfekte olup, daha önceki tedaviye yanıt vermemiş hastalarda 48 haftadan
daha uzun yeniden tedavi süreleri, pegile interferon alfa-2b ve ribavirin
kombinasyonuyla incelenmemiştir.
Pediyatrik hastalar (sadece ikili tedavi):
Çocuk ve ergen hastalarda kullanılacak PEGINTRON dozu vücut yüzey alanına,
Ribavirin dozu ise vücut ağırlığına göre belirlenir. Tavsiye edilen PEGINTRON dozu,
haftada birkez subkutan olarak 60 mikrogram/ m2 olup, oral ikiye bölünmüş dozda
yemeklerle alınan, günde 15 mg/kg ribavirin ile kombine olarak verilir.
Pediyatrik hastalar (sadece ikili tedavi)- Tedavi süresi
 Genotip 1: Önerilen tedavi süresi 1 yıldır. Pediyatrik hastalarda standart interferonun
yer aldığı kombinasyon tedavisi kullanılarak yapılan klinik çalışmaların verilerinden
(interferon alfa-2b/ribavirin kombinasyonu için negatif öngörü değeri %96) yola
çıkıldığında on ikinci haftada virolojik yanıt alınamamış hastalarda kalıcı virolojik
yanıt elde edilme olasılığı son derece düşüktür. Bu nedenle, PEGINTRON/ribavirin
kombinasyonu kullanan çocuk ve ergen hastalarda tedavinin 12. haftasında HCV-
RNA düzeyinde tedavi öncesine göre 2 log ’dan az düşüş varsa veya tedavinin 24.
10
haftasında HCV-RNA saptanabilir düzeyde ise tedaviye son verilmesi
önerilmektedir.
4 Genotip 2 veya 3: Önerilen tedavi süresi 24 haftadır.
 Genotip 4: PEGINTRON/ribavirin klinik çalışmasında Genotip 4 ile enfekte yalnızca
5 çocuk ve ergen tedavi edilmiştir. Önerilen tedavi süresi 1 yıldır.
PEGINTRON/ribavirin kombinasyonu kullanan çocuk ve ergen hastalarda tedavinin
12. haftasında HCV-RNA düzeyinde tedavi öncesine göre 2 log ’dan az düşüş varsa
10
veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptanabilir düzeyde ise tedaviye son
verilmesi önerilmektedir.
Kronik Hepatit C’de PEGINTRON monoterapisi - Erişkinler:
Uygulanacak doz
Monoterapi olarak PEGINTRON rejimi, 0,5 ya da 1,0 mikrogram/kg/hafta'dır. Mevcut
formlar içinde en düşük miktarda PEGINTRON içeren flakon veya kalem, 50
mikrogram/0,5 ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogram/kg/hafta’lık doz uygulanması
gereken hastaların dozları Tablo 2’de gösterildiği gibi hacimce ayarlanmalıdır. 1,0
mikrogram/kg/hafta’lık doz için benzer hacim ayarlaması yapılabilir veya Tablo 2’de
gösterildiği gibi alternatif dozlar kullanılabilir. PEGINTRON monoterapisi, HCV/HIV
koenfekte hastalarda incelenmemiştir.
Tablo 2 - Monoterapi dozlaması
0,5 mikrogram/kg 1,0 mikrogram/kg
Vücut ağırlığı Flakon/Kalem Haftada bir Flakon/Kalem Haftada bir
(kg) (mikrogram/0,5 uygulama (mikrogram/0,5 uygulama
ml) (ml) ml) (ml)
30-35 50* 0,15 50 0,2
36-45 50* 0,2 50 0,4
46-56 50* 0,25 50 0,5
57-72 80 0,2 80 0,4
73-88 50 0,4 80 0,5
89-106 50 0,5 100 0,5
107-120** 80 0,4 120 0,5
Kalemden alınabilen minimum miktar 0.2 ml'dir.
* Flakon kullanılmalıdır.
** 120 kg'dan ağır hastalarda PEGINTRON dozu hastanın vücut ağırlığına dayanarak
hesaplanmalıdır. Bunun için PEGINTRON doz formları ve hacimlerinin çeşitli
kombinasyonları gerekebilir.
Tedavi süresi:
12. haftada virolojik yanıt veren hastalarda tedavi en az üç ay daha sürdürülmelidir
(toplam altı ay). Tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı prognostik faktörlere
dayanarak verilmelidir (örn. genotip, yaş > 40 yıl, erkek cinsiyet, köprüleşme fibrozisi).
Kronik Hepatit B Tedavisi :
Kronik Hepatit B’de PEGINTRON monoterapisi :
Monoterapi olarak PEGINTRON rejimi 1,5 mikrogram/kg/hafta'dır.
1,5 mikrogram/kg’lık PEGINTRON dozu Tablo 3’de yer alan vücut ağırlıklarına
karşılık gelen dozlarda verilebilir.
5Tablo 3 – Monoterapi dozlaması
Vücut ağırlığı PEGINTRON
(kg) Flakon/Kalem Haftada bir kez uygulama
(mikrogram/0,5 ml) (ml)
< 40 50 0,5
40-50 80 0,4
51-64 80 0,5
65-75 100 0,5
76-85 120 0,5
> 85 150 0,5
Tedavi süresi: HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastaları için önerilen
tedavi süresi sırasıyla 24 ve 48 haftadır.
Tüm Hastalar İçin Doz Modifikasyonu (monoterapi ve kombinasyon tedavisi) :
PEGINTRON monoterapisi ya da PEGINTRON ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi
sırasında şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri gelişir ise, her iki
ürünün de dozajları, eğer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye
edilir. Boceprevir için doz azaltılması tavsiye edilmez. Boceprevir, PEGINTRON ve
ribavirin yokluğunda alınamaz. Tedavinin sonucu için doza bağlı kalma önemli
olabileceğinden, doz mümkün olduğunca önerilen standart doza yakın olmalıdır. Klinik
araştırmalarda doz modifikasyonu için rehber kurallar geliştirilmiştir.
Kronik Hepatit C Kombinasyon Tedavisinde Doz Azaltımı İçin Rehber Kurallar
Tablo 2a
Tablo 2a - Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile) laboratuvar parametrelerine göre
doz modifikasyon kuralları
Laboratuvar Yalnızca Yalnızca Kombinasyon
değerleri ribavirinin günlük PEGINTRON dozu tedavisi
dozu azaltılır azaltılır durdurulur:
(bkz not 1) : (bkz not 2):
Hemoglobin 8.5 ila < 10 g/dl - < 8,5 g/dl
Erişkinler:
Hemoglobin: (stabil tedavi esnasında herhangi bir dört haftalık dört hafta süreyle
kardiyak hastalık dönemde hemoglobinde  2 g/dl düşüş doz azaltımından
öyküsü olan (sürekli doz azaltımı) sonra < 12 g/dl
hastalarda)
Çocuklarda ve
ergenlerde:
uygulanamaz
Beyaz kan hücreleri - ≥ 1.0 x 109/l ila < 1,0 x 109/l
< 1,5 x 109/l
Nötrofiller - ≥ 0.5 x 109/1 ila < 0,5 x 109/l
< 0,75 x 109/l
Trombositler - > 25 x 109/1 ila < 25 x 109/l
< 50 x 109/l (erişkinlerde)
(erişkinlerde) < 50 x 109/l
≥ 50 x 109/1 ila (çocuklarda ve
<70 x 109/l (çocuklarda ergenlerde)
ve ergenlerde)
Bilirübin – direkt - - 2,5 x NÜS*
Bilirübin - indirekt > 5 mg/dl - > 4 mg/dl
(> 4 hafta süreyle)
6Serum Kreatinin - - > 2,0 mg/dl
Kreatinin Klerensi - - CrCL < 50ml/min
dak ise ribavirini
kesiniz
Alanin - - Başlangıç değerinin
aminotransferaz iki katı ve normalin
(ALT) üst sınırının 10
katından daha
yüksek*
Veya
Başlangıç değerinin
Aspartat - - iki katı ve normalin
aminotransferaz üst sınırının 10
(AST) katından daha
yüksek*
* Normalin üst sınırı
Not 1: Erişkinlerde ilk ribavirin doz azaltımı 200 mg/gün'dür (Sadece 1400 mg/gün kullanan
hastaların dozu 400 mg azaltılır). Eğer 2. kez doz azaltımı gerekirse ek olarak 200
mg/gün daha azaltılır. Ribavirin dozu günde 600 mg’a düşürülen hastalar; sabahları
200 mg’lık bir kapsül, akşamları 200 mg’lık iki kapsül alır. Çocuk ve ergen hastalarda
ribavirin dozu ilk seferde günde 12 mg/kg’a, ikinci seferde günde 8 mg/kg’a düşürülür.
Not 2: Erişkin hastalarda PEGINTRON dozu ilk olarak, haftada 1 mg/kg'a azaltılır; gerekirse
ikinci azaltmada doz haftada 0.5 mikrogram/kg'a düşürülür, PEGINTRON
monoterapisi gören hastalardaki doz azaltımı için bkz. Bölüm doz azaltımı.
PEGINTRON’un çocuk ve ergen hastalardaki doz azaltımı, ilk seferde haftada 40
mikrogram/m2’ye, ikinci seferde haftada 20 mikrogram/m2’ye şeklindedir.
Erişkinlerde PEGINTRON dozu, reçete edilen doz yarıya indirilerek ya da Tablo 2b’de
gösterildiği gibi daha düşük doz formu kullanılarak azaltılabilir. Çocuklardaki ve
ergenlerdeki doz azaltımı önerilen hacmin; başlangıçta kullanılan haftada 60 mikrogram
/m2’den önce haftada 40 mikrogram/m2’ye, daha sonra da gerekirse haftada 20
mikrogram/m2’ye düşürüldüğü, iki-basamaklı bir süreçle gerçekleştirilir.
Tablo 2b Erişkinlerdeki kombinasyon tadavisinde PEGINTRON PEN dozunun iki aşamada
azaltılması
Birinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun İkinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun
1 mikrogram/kg’a düşürülmesi 0.5 mikrogram/kg’a düşürülmesi
PEGINTRON Uygulanacak PEGINTRON Uygulanacak
Vücut Uygulanacak Vücut Uygulanacak
dozu PEGINTRON dozu PEGINTRON
ağırlığı PEGINTRON ağırlığı PEGINTRON
(mikrogram/ miktarı (mikrogram/ miktarı
(kg) hacmi (ml) (kg) hacmi (ml)
0.5ml) (mikrogram) 0.5ml) (mikrogram)
< 40 50 35 0.35 < 40 50 20 0.2
40 – 50 120 48 0.2 40 – 50 50 25 0.25
51 – 64 80 56 0.35 51 – 64 80 32 0.2
65 – 75 100 70 0.35 65 – 75 50 35 0.35
76 – 85 80 80 0.5 76 – 85 120 48 0.2
86 -105 120 96 0.4 86-105 50 50 0.5
> 105 150 105 0.35 > 105 80 64 0.4
7Erişkinlerde PEGINTRON Monoterapisinde Doz Azaltımı İçin Rehber Kurallar
PEGINTRON monoterapisi uygulanan erişkin hastalar için doz modifikasyonu rehber
kuralları Tablo 3a’da gösterilmektedir.
Tablo 3a
Tablo 3a - Erişkinlerde laboratuvar parametrelerine göre PEGINTRON
monoterapisi için doz modifikasyonu rehber kuralları
Laboratuvar PEGINTRON dozu PEGINTRON durdurulur:
değerleri yarıya indirilir:
Nötrofiller > 0.5 x 109/1 ila < 0.75 x 109/l < 0.5 x 109/l
Trombositler > 25 x 109/1 ila < 50 x 109/l < 25 x 109/l
0.5 mikrogram/kg PEGINTRON monoterapisi alan erişkin hastalarda doz azaltımı
reçete edilen hacim yarıya indirilerek yapılabilir (bkz. Tablo 3b).
Tablo 3b - Erişkinlerde 0.5 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış
PEGINTRON PEN (0.25 mikrogram/kg) dozları
Vücut ağırlığı PEGINTRON Uygulanacak Uygulanacak
(kg) dozu PEGINTRON PEGINTRON hacmi
(mikrogram/0.5 miktarı (ml)
ml) (mikrogram)
30-35 50* 8 0.08
36-45 50* 10 0.1
46-56 50* 13 0.13
57-72 80* 16 0.1
73-88 50 20 0.2
89-106 50 25 0.25
107-120** 50 32 0.2
Kalemden alınabilen minimum miktar 0.2 ml’dir.
*Flakon kullanılmalıdır.
** 120 kg'dan ağır hastalarda PEGINTRON dozu hastanın vücut ağırlığına dayanarak
hesaplanmalıdır. Bunun için PEGINTRON doz formları ve hacimlerinin çeşitli
kombinasyonları gerekebilir.
1,0 mikrogram/kg PEGINTRON monoterapisi alan erişkin hastalarda doz azaltımı,
reçete edilen hacmin yarıya indirilmesi ya da Tablo 3c’de gösterildiği gibi daha düşük
bir doz içeren formun kullanılması ile yapılabilir.
8Tablo 3c
Tablo 3c - Erişkinlerde 1,0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış
PEGINTRON (0.5 mikrogram/kg) dozları
Vücut ağırlığı PEGINTRON Uygulanacak Verilen miktar
(kg) dozu PEGINTRON Uygulanacak
(mikrogram/ hacmi (ml) PEGINTRON
0,5 ml) miktarı
(mikrogram)
30-35 50* 0,15 15
36-45 50 0,20 20
46-56 50 0,25 25
57-72 80 0,2 32
73-88 50 0,4 40
89-106 50 0,5 50
107-120** 80 0,4 64
Kalemden alınabilen minimum miktar 0,2 ml’dir.
*Flakon kullanılmalıdır.
** 120 kg'dan ağır hastalarda PEGINTRON PEN dozu hastanın vücut ağırlığına dayanarak
hesaplanmalıdır. Bunun için PEGINTRON PEN doz formları ve hacimlerinin çeşitli
kombinasyonları gerekebilir.
Kronik hepatit B tedavisi için, 1,5 mikrogram/kg PEGINTRON monoterapisi alan
hastalarda doz azaltımı reçete edilen dozun yarıya indirilmesi ya da Tablo 4a’da
gösterildiği gibi daha düşük bir doz içeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
Tablo 4a Erişkinlerdeki kombinasyon tadavisinde PEGINTRON PEN dozunun iki aşamada
azaltılması
Birinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun İkinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun
1 mikrogram/kg’a düşürülmesi 0.5 mikrogram/kg’a düşürülmesi
PEGINTRON Uygulanacak PEGINTRON Uygulanacak
Vücut Uygulanacak Vücut Uygulanacak
dozu PEGINTRON dozu PEGINTRON
ağırlığı PEGINTRON ağırlığı PEGINTRON
(mikrogram/ miktarı (mikrogram/ miktarı
(kg) hacmi (ml) (kg) hacmi (ml)
0.5ml) (mikrogram) 0.5ml) (mikrogram)
< 40 50 35 0.35 < 40 50 20 0.2
40 – 50 120 48 0.2 40 – 50 50 25 0.25
51 – 64 80 56 0.35 51 – 64 80 32 0.2
65 – 75 100 70 0.35 65 – 75 50 35 0.35
76 – 85 80 80 0.5 76 – 85 120 48 0.2
86 -105 120 96 0.4 86-105 50 50 0.5
> 105 150 105 0.35 > 105 80 64 0.4
Uygulama yöntemi
PEGINTRON subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Özel uygulama bilgileri
için bkz. Bölüm 6.6. Hekimleri tarafından uygun olduğunun belirlenmesi ve
gerektiğinde tıbbi takip ile hastalar kendi kendine PEGINTRON enjeksiyonu
uygulayabilir.
9Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler
Böbrek yetmezliğinde kullanım:
Monoterapi: PEGINTRON orta dereceli veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli
kullanılmalıdır. Orta dereceli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), PEGINTRON’un başlangıç dozu %25 azaltılmalıdır. Şiddetli renal
disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 15-29 ml/dakika) PEGINTRON’un
başlangıç dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi < 15 ml/dakika olan hastalarda
PEGINTRON kullanımına ilişkin veriler mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.1). Hemodiyaliz
hastaları dahil şiddetli renal yetersizliği olan hastalar yakından izlenmelidir. Eğer tedavi
sırasında renal fonksiyonda azalma olursa PEGINTRON terapisi kesilmelidir.
Kombinasyon terapisi: Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar ribavirinle
kombine olarak PEGINTRON ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Ribavirin ile
kombine edildiğinde, böbrek fonksiyonu bozuk olan hastaların anemi gelişimi açısından
daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir.
Karaciğer bozukluğunda kullanım: Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda PEGINTRON tedavisinin güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir bu
nedenle bu hastalarda PEGINTRON kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda ( 65 yaş) kullanım: PEGINTRON farmakokinetiği üzerinde yaşa bağlı
görünür herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tek doz PEGINTRON ile tedavi edilen yaşlı
hastalardan alınan veriler, PEGINTRON dozunda yaşa bağlı bir değişikliğin gerekli
olmadığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1).
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım: PEGINTRON çocuklarda ve ergenlerde (3
yaşında ve daha büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullanılabilir. (bkz. Bölüm 5.1).
4.3. Kontrendikasyonları
- Etkin madde ya da herhangi bir interferon veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
- Önceden var olan şiddetli bir kalp hastalığı öyküsü, son altı ay içinde stabil olmayan
ya da kontrol altında olmayan kalp hastalıkları dahil (bkz. Bölüm 4.4),
- Şiddetli, güçten düşürücü tıbbi durumlar
- Otoimmün hepatit ya da öyküde otoimmün hastalık bulunması,
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da dekompanse karaciğer sirozu,
- Önceden var olan tiroid hastalığı (klasik tedavi ile kontrol altına alınamıyor ise),
- Epilepsi ve/veya santral sinir sistemi (SSS) fonksiyonlarında bozulma,
- Child-Pugh skoru 6 ve üzerinde olan, siroz gelişmiş ve HIV ve hepatit C
koenfeksiyonu olan hastalar.
- PEGINTRON ile telbivudin kombinasyonu.
Pediyatrik popülasyon
- Şiddetli psikiyatrik bozukluğun veya öyküsünün; özellikle de şiddetli depresyonun,
intihar düşüncelerinin veya intihar girişimlerinin mevcut olması.
Kombinasyon tedavisi
PEGINTRON, kronik hepatit C hastalarında, ribavirin ve boceprevir ile kombine
kullanılacak olursa bu ilaçların Kısa Ürün Bilgisine de de bakınız.
104.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Psikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi (SSS): PEGINTRON tedavisi sırasında ve esasen 6
aylık takip döneminde olmak üzere tedavi kesildikten sonra bile bazı hastalarda özellikle
depresyon, intihar düşüncesi ve intihar girişimi gibi şiddetli SSS etkileri gözlemlenmiştir.
Alfa interferonlar ile agresif davranış (öldürme düşüncesi bazen diğer kişilere yönelen),
bipolar bozukluklar, mani, konfüzyon ve mental durum bozuklukları gibi başka SSS
belirtileri gözlenmiştir.
Hastalar psikiyatrik bozukluk semptomları ve bulguları yönünden yakından izlenmelidir.
Eğer bu gibi semptomlar görülürse bu istenmeyen etkilerin potansiyel ciddiliği reçeteleyen
doktor tarafından akılda tutulmalı ve uygun tedavi yönetimi gereksinimi göz önüne
alınmalıdır. Psikiyatrik semptomlar devam ettiğinde veya kötüleştiğinde veya intihar
düşünceleri saptandığında PEGINTRON tedavisinin kesilmesi ve hastanın uygun
psikiyatrik müdaheleyle izlenmesi önerilir.
Şiddetli psikiyatrik bozukluğu bulunan veya şiddetli psikiyatrik bozukluk öyküsü olan
hastalar: Peginterferon alfa-2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumları veya öyküsü
bulunan hastalarda gerekli olduğuna karar verilirse bu tedaviye yalnızca hastanın
psikiyatrik durumunun uygun tanısı ve tedavisinden sonra başlanmalıdır.
- PEGINTRON’un şiddetli psikiyatrik bozukluğun veya öyküsünün mevcut olduğu
çocuklarda ve ergenlerde kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Ribavirinle
kombinasyon şeklinde interferon alfa-2b ile tedavi edilen çocuklar ve ergenlerde bu tedavi
sırasında ve tedavi sonrasındaki 6 aylık takip döneminde intihar düşünceleri ve girişimleri
erişkinlerdekinden daha fazla bildirilmiştir (%2.4’e karşılık %1). Erişkin hastalarda olduğu
gibi, çocuk ve ergen hastalarda da depresyon, emosyonel labilite ve uyku hali gibi diğer
psikiyatrik advers olaylar da görülmüştür.
Madde kullanımı/kötüye kullanımı olan hastalar:
HCV ile enfekte ve aynı zamanda madde kullanım bozuklukları da (alkol, esrar vb.) olan
hastalarda, alfa interferon ile tedavi edildikleri dönemde psikiyatrik bozuklukların gelişmesi
veya mevcut psikiyatrik bozukluk semptomlarının şiddetlenmesi riski artmaktadır. Bu
hastalarda alfa interferon tedavisinin gerekli olduğuna karar verilirse, eş zamanlı psikiyatrik
bozuklukların varlığı ve diğer maddelerin kullanılma potansiyeli tedaviye başlanmadan önce
dikkatle değerlendirilmeli ve uygun şekilde müdahale yapılmalıdır. Gerekirse, hastayı
değerlendirmek, tedavi etmek ve izlemek için bir psikiyatri uzmanı veya madde bağımlılığı
uzmanını içeren disiplinlerarası bir yaklaşım düşünülmelidir. Hastalar tedavi süresince ve
hatta tedavi kesildikten sonra da yakından takip edilmelidir. Psikiyatrik bozuklukların ve
madde kullanımının tekrarlaması veya gelişmesi durumunda erken girişim önerilir.
11Büyüme ve gelişme (çocuklar ve ergenler)
Yaşları 3-17 arasında değişen hastalarda süresi 48 haftaya varan tedavi döneminde, kilo
kaybı ve büyüme inhibisyonuyla yaygın olarak karşılaşılmıştır. Pegile interferon/ribavirin
kombinasyonu ile tedavi edilen çocuklara ilişkin mevcut uzun dönemli veriler önemli
ölçüde büyüme geriliğine işaret etmektedir. Çocukların %32’sinde (30/94), tedavi
bırakıldıktan 5 yıl sonra yaşa göre olması gereken boyda >15 persentil azalma
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Çocuklarda yarar/risk değerlendirmesinin her hastada ayrı ayrı yapılması
Tedaviden beklenen fayda, klinik çalışmalarda çocuklarda ve ergenlerde gözlenen
güvenlilik bulguları gözönüne alınarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
- Kombinasyon tedavisinin büyüme inhibisyonuna yol açtığının ve bazı hastalarda
boy kısalmasına neden olduğunun göz önünde tutulması önemlidir
- Bu risk çocuktaki hastalığın özellikleri, örneğin hastalığın ilerlediğini gösteren
kanıtlar (özellikle fibroz), hastalığın ilerlemesi üzerinde olumsuz etki
gösterebilecek, mevcut diğer hastalıklar (örneğin HIV enfeksiyonu) ve yanıtla
ilişkili prognoz faktörleri (HCV genotipi ve virus yükü) dikkate alınarak
değerlendirilmelidir.
Eğer mümkünse çocuk, büyüme inhibisyonu riskinin azaltılması amacıyla, puberte
çağındaki büyüme hızlanması gerçekleştikten sonra tedavi edilmelidir. Veriler sınırlı olsa
da, 5 yıllık gözlemsel takip çalışmasında cinsel olgunlaşma üzerinde uzun vadede etkilere
dair hiçbir bulgu kaydedilmemiştir.
Onkoloji endikasyonlarında daha yüksek dozlar kullanıldığında, genellikle yaşlılarda
olmak üzere bazı hastalarda ensefalopati vakaları dahil olmak üzere daha şiddetli
obtundasyon (duyuların körelmesi; uyaranlara verilen yanıtın hafif-orta derecede
azalmasıyla ve ağrı duyusunda azalmayla birlikte zihin bulanıklığı) ve koma
gözlenmiştir. Bu etkiler genellikle bir süre sonra düzelirse de, az sayıdaki hastada tam
düzelme süresi üç haftaya kadar uzamıştır. Yüksek interferon alfa dozlarına çok ender
olarak nöbetlerin eşlik ettiği bildirilmiştir.
Seçilmiş kronik hepatit C çalışmalarında tüm hastalara çalışmaya katılmadan önce,
karaciğer biyopsisi yapılmış fakat bazı durumlarda (örn., genotip 2 ve 3 hastaları)
histolojik doğrulama olmaksızın tedavi mümkün olmuştur. Güncel tedavi kılavuzları göz
önüne alınarak tedaviye başlamadan önce karaciğer biyopsisine gerek olup olmadığına
karar verilmelidir.
Akut aşırı duyarlılık: İnterferon alfa-2b tedavisi sırasında akut aşırı duyarlılık
reaksiyonları (örneğin ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon, anaflaksi) seyrek olarak
gözlenmiştir. PEGINTRON ile tedavi esnasında böyle bir reaksiyon gelişirse tedavi
durdurulmalı ve derhal gerekli tıbbi tedaviye başlanmalıdır. Geçici deri döküntüleri
tedaviye ara verilmesini gerektirmez.
Kardiyovasküler sistem: İnterferon alfa-2b tedavisinde de olduğu gibi konjestif kalp
yetmezliği, miyokard enfarktüsü öyküsü olan ve/veya geçmişinde ya da halen aritmik
bozuklukları bulunan ve PEGINTRON tedavisi görmekte olan hastaların yakından
izlenmeleri gerekir. Geçmişten beri kardiyak anormallikleri olan hastaların tedaviden önce
ve tedavi döneminde elektrokardiyogramlarının alınması önerilmektedir. Kardiyak
aritmiler (temel olarak supraventriküler) genellikle klasik tedaviye yanıt verir ancak
PEGINTRON tedavisinin kesilmesini gerektirebilir. Kalp hastalığı öyküsü olan çocuklarda
veya ergenlere dair hiçbir veri yoktur.
12Karaciğer fonksiyonu: Bütün interferonlarda olduğu gibi, pıhtılaşma faktörlerinde
karaciğer dekompansasyonunu gösterebilecek şekilde uzama gelişen hastalarda
PEGINTRON tedavisi durdurulmalıdır.
Ateş: Ateş, interferon tedavisi sırasında sıklıkla bildirilen grip benzeri sendrom ile ilişkili
olabilmektedir ancak inatçı ateşin diğer nedenleri dışlanmalıdır.
Hidratasyon: PEGINTRON tedavisi altındaki hastalarda yeterli hidratasyon
sağlanmalıdır çünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı azalmasına
bağlı hipotansiyon görülmüştür. Sıvı replasmanı gerekli olabilir.
Pulmoner değişiklikler: İnterferon alfa ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman
ölümcül olabilen pulmoner infiltrasyonlar, pnömonit ve pnömoni seyrek olarak
gözlenmiştir. Ateş, öksürük, dispne ya da diğer solunum semptomlarının geliştiği
herhangi bir hastada akciğer radyografisi çekilmelidir. Akciğer radyografisinde
pulmoner infiltrasyonlar görülürse ya da akciğer fonksiyon bozukluğu belirtileri varsa
hasta yakından izlenmeli ve eğer gerekirse interferon alfa uygulanması
sonlandırılmalıdır. İnterferon alfa uygulamasına derhal son verilmesi ve
kortikosteroidler ile tedavi akciğerdeki advers olayların düzelmesini sağlar.
Otoimmün hastalık: Alfa interferonlar ile tedavi esnasında oto-antikorların ve
otoimmün bozuklukların geliştiği bildirilmiştir. Otoimmün bozukluk gelişimine
yatkınlığı olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. Otoimmün bozukluk ile
uyumlu belirti ve semptomları olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon
tedavisine devam etmenin yararı/riski tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Tiroid
değişiklikleri ve Bölüm 4.8).
İnterferonla tedavi edilen kronik hepatit C hastalarında Vogt-Koyanagi-Harada (VKH)
sendromu vakaları bildirilmiştir. Bu sendrom gözlerde, işitme sisteminde, beyin-
omurilik membranlarında ve deride gelişen, granülomatöz, inflamatuvar bir
bozukluktur. Söz konusu sendromdan kuşku duyulduğunda, antiviral tedavi
durdurulmalı ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Oküler değişiklikler: Retina kanamaları, retinal eksüdalar, seröz retina dekolmanı ve
retinal arter ya da ven obstrüksiyonunu içeren oftalmolojik bozukluklar, alfa interferonlar
ile tedavi sonrasında seyrek olgularda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Her hastaya mutlaka
başlangıçta göz muayenesi yapılmalıdır. Görme keskinliğinde azalma ya da görme alanı
kaybı gibi oküler semptomlardan şikayet eden hastalara da hemen uygun şekilde tam göz
muayenesi yapılmalıdır. PEGINTRON tedavisi altındaki hastalarda, özellikle diabetes
mellitus ve hipertansiyon gibi retinopati ile ilişkili olabilecek bozukluğu olan hastalara
periyodik göz muayeneleri yapılmalıdır. Yeni ya da kötüleşen oftalmolojik bozukluğu olan
hastalarda PEGINTRON tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.
Tiroid değişiklikleri: İnterferon alfa ile kronik hepatit C tedavisi gören erişkin
hastalarda sık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm şeklinde tiroid
anormallikleri gelişmiştir. Tiroid stimülan hormon (TSH) düzeyleri, PEGINTRON
/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen çocukların yaklaşık %21’inde yükselmiş, bir
diğer yaklaşık %2’sinde geçici olarak normalin alt sınırının altına inmiştir.
PEGINTRON tedavisine başlanmadan önce TSH düzeyleri değerlendirilmeli ve tiroidde
herhangi bir anormallik saptanırsa, klasik tedaviyle tedavi edilmelidir. Eğer hastada
tedavinin seyri sırasında olası bir tiroid fonksiyon bozukluğu ile uyumlu semptomlar
gelişir ise, TSH düzeyleri ölçülmelidir. Tiroid fonksiyon bozukluğu varlığında, eğer
13TSH düzeyleri ilaçlar ile normal sınırlar içinde tutulabiliyorsa, PEGINTRON tedavisine
devam edilebilir. Çocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gösteren kanıtlar (örn.,
TSH) bakımından 3 ayda bir izlenmelidir.
Metabolik bozukluklar: Hipertrigliseridemi ve bazen şiddetli olabilen
hipertrigliseridemi alevlenmesi gözlenmiştir. Bu yüzden lipid düzeylerinin izlenmesi
önerilmektedir.
HCV/HIV Koenfeksiyonu:
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:
HIV ile koenfekte olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAART) alan
hastalar laktik asidoz gelişmesi açısından artmış risk altında olabilir. HAART’a
PEGINTRON ve ribavirin eklerken dikkatli olunmalıdır (bkz. Ribavirin KÜB).
İlerlemiş sirozu olan, HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda karaciğer
dekompansasyonu:
İlerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaciğer dekompansasyonu ve
ölüm açısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt grubunda tedaviye tek başına
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da artırabilir. Didanozin
tedavisi ve serum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi hastalardaki, başlangıçta
mevcut olan ve karaciğerde dekompansasyon riskini artıran faktörlerdendir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi alan hastalar, Child-Pugh skoru tedavi sırasında değerlendirilerek
yakından izlenmelidir. Karaciğer dekompansasyonu gelişen hastalarda anti-hepatit
tedavi derhal durdurulmalı ve ARV tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV/HIV ile koenfekte olan ve PEGINTRON /ribavirin tedavisi ve HAART uygulanan
hastalarda; nötropeni, trombositopeni ve anemi gibi hematolojik anormalliklerin gelişme
riski, yalnızca HCV ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabilir. Bu hastaların büyük
bölümü doz azaltılarak tedavi edilebilirse de, söz konusu hasta popülasyonundaki
hematolojik parametreler yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıdaki
“Laboratuvar testleri” ve Bölüm 4.8).
PEGINTRON ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kullanan
hastalarda anemi gelişme riski artmış olduğundan zidovudinin bu kombinasyonla
birlikte kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
CD4 sayısı düşük olan hastalar:
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları < 200 hücre/mikrolitre hastalarda etkililik ve
güvenlilik verileri sınırlı olduğundan (N=25); CD4 sayısı düşük olan hastalar ihtiyatla
tedavi edilmelidir.
Her bir ürüne özgü toksisiteler ve bunların tedavisi ile PEGINTRON /ribavirin
tedavisiyle örtüşen toksisite potansiyeli hakkında bilgi için, HCV tedavisiyle birlikte
kullanılacak olan antiretroviral tıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine başvurunuz.
Dental ve periodontal bozukluklar: PEGINTRON ve ribavirin kombinasyon terapisi
alan hastalarda diş kaybına yol açabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir.
Buna ek olarak PEGINTRON ve ribavirinle uzun dönemli tedavi sırasında ağız
kuruluğunun dişler ve ağız içerisinde mukoza membranları üzerinde zarar verici bir
etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa dişlerini iyice fırçalamalı ve düzenli olarak diş
14muayenesinden geçmelidir. İlaveten bazı hastalarda kusma meydana gelebilir. Böyle bir
reaksiyon oluştuktan sonra hastaların ağızlarını iyice çalkalamaları tavsiye olunur.
Organ nakli yapılan hastalar: Karaciğer veya başka bir organ nakli yapılan hastalarda
hepatit C tedavisinde, tek başına veya ribavirin ile birlikte verilen PEGINTRON’un
etkililik ve güvenliliğiyle ilgili çalışma yoktur. Ön veriler, interferon alfa tedavisinin
böbrek greft reddinde artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir. Karaciğer greft reddi
de bildirilmiştir.
Diğer: İnterferon alfanın, önceden var olan psöriyatik hastalığı ve sarkoidozisi
alevlendirdiğini bildiren raporlar nedeniyle, psöriyazisli ve sarkoidozisli hastalarda
PEGINTRON kullanılması yalnızca potansiyel yarar potansiyel riskten fazla ise
önerilmektedir.
Laboratuvar testleri: Bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce standart hematolojik
testler, kan kimya testleri ve tiroid fonksiyon testi yapılmalıdır. PEGINTRON tedavisine
başlamadan önce bir rehber olabilecek kabul edilebilir başlangıç değerleri şöyledir:
 Trombositler  100.000/mm3
 Nötrofil sayımı  1.500/mm3
 TSH düzeyi normal sınırlar içinde olmalıdır
Laboratuvar değerlendirmeleri tedavinin 2. ve 4. haftasında yapılmalı ve daha sonra klinik
olarak uygun görüldüğü şekilde periyodik olarak sürdürülmelidir. HCV-RNA, tedavi
sırasında periyodik olarak ölçülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Uzun süreli idame monoterapisi
Bir klinik çalışmada, düşük dozda peginterferon alfa-2b’nin (0.5 mikrogram/kg/hafta)
tedaviye yanıt vermeyen, kompanse sirozlu hastalarda hastalığın ilerlemesini önlemek
amacıyla verilen uzun süreli idame monoterapisinde (ortalama süre 2.5 yıl) etkili olmadığı
gösterilmiştir. İlk klinik olayın (karaciğer dekompansasyonu, hepatoselüler karsinom, ölüm
ve/veya karaciğer nakli) geliştiği tarihe kadar geçen süre üzerinde hiç tedavi
uygulanmamasına kıyasla istatistiksel olarak anlamlı hiçbir etki gözlenmemiştir. Bu
nedenle PEGINTRON uzun dönemli idame monoterapisi olarak kullanılmamalıdır.
PEGINTRON’un bazı yardımcı maddeleri ile ilgili önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün 0,7 ml’de 1 mmol’den daha az sodyum (23 mg) içermektedir, diğer bir
deyişle “sodyumsuz” olduğu kabul edilebilir.
Fruktoz intoleransı, glukoz galaktoz malabzorpsiyonu veya sukraz-izomaltaz eksikliği gibi
seyrek görülen kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı almamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkin hastalarda yapılmıştır.
Dört hafta boyunca haftada 1 kez PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik
hepatit C’li hastalarda P450 substratlarının değerlendirildiği bir çok-doz araştırma
çalışmasının sonuçları, CYP2D6 ve CYP2C8/9 aktivitesinde artış olduğunu
göstermiştir. CYP1A2, CYP3A4 ya da N-asetiltransferaz aktivitesinde değişiklik
gözlenmemiştir.
15Peginterferon alfa-2b ile birlikte özellikle varfarin ve fenitoin (CYP2C9) ve flekainid
(CYP2D6) gibi terapötik penceresi dar olan, CYP2D6 ve CYP2C8/9 ile metabolize olan
ilaçlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bu bulgular kısmen, PEGINTRON tedavisi gören hastalarda azalmış hepatik
inflamasyon nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik
karaciğer bozukluğuna duyarlı ve terapötik penceresi dar olan ilaç alan hastalarda,
kronik hepatit için PEGINTRON tedavisine başlanırken dikkatli olunması önerilir.
Çok-dozlu bir farmakokinetik çalışmasında, PEGINTRON ile ribavirin arasında
farmakokinetik etkileşim kaydedilmemiştir.
Metadon:
Stabil metadon ile idame tedavisi altında olan ve daha önce peginterferon alfa-2b
almamış kronik hepatit C’li hastalarda tedaviye 4 hafta süreyle subkutan 1.5
mikrogram/kg/hafta PEGINTRON eklendiğinde, R-metadonun eğri altında kalan alanı
(EAA) yaklaşık %15 (EAA oranı için %95 GA: %103-128) oranında artış göstermiştir.
Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. Ancak hastalar hastalar solunum
depresyonu ve artmış sedatif etkilerin belirti ve semptomları yönünden yakından
izlenmelidir.Özellikle yüksek doz metadon tedavisi altındaki hastalarda QT uzaması
riski dikkate alınmalıdır.
HCV/HIV koenfeksiyonunun mevcut olması
Nükleozid analogları: Nükleozid analoglarının tek başlarına veya diğer nükleozidlerle
kombinasyon şeklinde kullanılması laktik asidozla sonuçlanmıştır. Ribavirin
farmakolojik olarak, pürin nükleozidlerinin fosforillenmiş metabolitlerinin in vitro
artmasına neden olur ve bu aktivite didanozin ya da abakavir gibi purin nükleoziti
analoglarının laktik asidoza yol açma riskini artırır. Ribavirin ve didanozinin birlikte
verilmesi önerilmemektedir. Özellikle laktik asidoz ve pankreatit olmak üzere
mitokondriyal toksisitenin geliştiği ve bazen ölümle sonuçlandığı bildirilmiştir (bkz.
ribavirin KÜB).
Zidovudinin, HIV tedavi rejiminin bir parçası olarak kullanıldığı hastalarda aneminin,
mekanizmasının tam olarak anlaşılmamış olmasına rağmen, ribavirine bağlı olarak
şiddetlendiği bildirilmiştir. Zidovudin ve ribavirinin eş zamanlı kullanımı, anemi
riskinin artması nedeniyle önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki
antiviral tedaviye (ART) başlanmış olan hastalarda zidovudin yerine başka bir ilaç
kullanılması düşünülmelidir. Bu özellikle, zidovudine bağlı anemi hikayesi bulunan
hastalarda önemlidir.
Telbivudin
Günde 600 mg telbivudin ile haftada bir kez subkutan yolla uygulanan 180 mikrogram
pegile interferon alfa-2a kombinasyonunun araştırıldığı bir klinik çalışma, bu
kombinasyonun periferik nöropati gelişme riskini arttırdığını göstermektedir. Bu
olayların ardındaki mekanizma bilinmemektedir (bkz. telbivudin KÜB Bölüm 4.3, 4.4
ve 4.5). Ayrıca kronik hepatit B tedavisinde telbivudin ile interferonların
kombinasyonunun güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir. Bu nedenle PEGINTRON
ile telbivudin kombinasyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
164.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
PEGINTRON’un gebelik kategorisi C’dir. Ribarivirin’le kombinasyon halinde gebelik
kategorisi X.
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
PEGINTRON’un doğurgan kadınlarda kullanımı yalnızca bu kişilerin tedavi dönemi
boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları durumunda önerilmektedir.
Ribavirin ile kombine tedavi:
Ribavirin gebelik süresince uygulandığında ciddi doğum defektlerine neden olmaktadır.
Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. PEGINTRON’u ribavirin ile kombine
tedavi şeklinde alan kadın hastalarda veya erkek hastaların eşlerinde, hamilelikten
kaçınmak için gereken tüm önlemler alınmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlar veya eşleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 4 ay boyunca, etkili
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Erkek hastalar ve onların eşleri tedavi
süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 7 ay boyunca, etkili doğum kontrol
yöntemleri uygulamalıdırlar (bkz. ribavirin KÜB).
Gebelik Dönemi:
İnterferon alfa-2b'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3)
İnterferon alfa-2b'nin primatlarda düşüğe yol açtığı gösterilmiştir. PEGINTRON’un da bu
etkiye neden olması muhtemeldir.
Not: PEGINTRON’un ribarivirin ile birlikte kullanımında gebelik kategorisi X olmaktadır.
Gebe kadında veya gebe kalma olasılığı bulunanlarda kullanılmamalıdır.
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. PEGINTRON’un hamilelikte potansiyel
yararı yalnızca fetüse olan potansiyel riskine ağır basıyorsa kullanılmalıdır.
Laktasyon Dönemi: Bu ilacın bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle
tedavi başlatılmadan önce emzirmeye son verilmelidir.
Üreme Yeteneği/fertilite:
PEGINTRON tedavisinin erkek veya kadın fertilitesi üzerindeki potansiyel etkilerine dair
hiçbir veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PEGINTRON ile tedavi sırasında bitkinlik, uyku hali ya da zihin bulanıklığı gelişen
hastaların araç ya da makine kullanmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmaları gerekir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Erişkinler
Üçlü tedavi:
Boceprevir KÜB’üne başvurunuz.
17İkili tedavi ve monoterapi
Güvenlilik profilinin özeti
Bitkinlik, baş ağrısı ve enjeksiyon yeri reaksiyonları, erişkinlerde ribavirinle birlikte
PEGINTRON kombinasyonunun kullanıldığı klinik çalışmalarda en fazla karşılaşılan ve
çalışmaya katılan hastaların yarısından fazlasında bildirilmiş olan advers olaylardır.
Bulantı, üşüme/titreme, uykusuzluk, anemi, ateş, kas ağrısı, asteni, ağrı, saç dökülmesi,
iştahsızlık, zayıflama, depresyon, deri döküntüsü ve irritabilite hastaların %25’inden
fazlasında bildirilen ilave advers reaksiyonlardandır. En yaygın bildirilen advers
reaksiyonların neredeyse tümü orta şiddette olmuş ve doz değişikliğine ya da tedavinin
kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmiştir. Bitkinlik, saç dökülmesi, kaşıntı,
bulantı, iştahsızlık, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk, PEGINTRON monoterapisi
alan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara kıyasla dikkat çekecek kadar daha
düşük oranda görülmüştür.(Bkz. Tablo 4)
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası takip döneminde PEGINTRON
monoterapisi ya da PEGINTRON/ribavirin kombinasyonu dahil peginterferon alfa-2b
ile tedavi edilen hastalarda, tedaviyle ilişkili aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir.
PEGINTRON tedavisi sırasında, aşağıdaki, tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar Tablo 4’de sistem organ sınıfına ve görülme sıklığına
(çok yaygın [≥ 1/10], yaygın [≥ 1/100 - < 1/10], yaygın olmayan [≥ 1/1,000 - < 1/100],
seyrek [≥ 1/10,000 to < 1/1,000], çok seyrek [< 1/10,000] veya bilinmiyor (mevcut
verilerle hesaplanamıyor)) göre verilmektedir.
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikçe azalacak şekilde
sıralanmıştır.
Tablo 4- PEGINTRON monoterapisi veya PEGINTRON + ribavirin kombinasyonu
dahil peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalar sırasında
veya pazarlama sonrası takip döneminde bildirilen advers reaksiyonlar
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Viral enfeksiyon*, farenjit*
Yaygın: Sepsis dahil bakteriyel enfeksiyon, mantar
enfeksiyonu, grip, üst solunum yolu enfeksiyonları,
bronşit, herpes simpleks, sinüzit, orta kulak iltihabı,
rinit
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yeri reaksiyonu, alt solunum yolu
enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi
hastalıkları
Çok yaygın: Anemi, nötropeni
Yaygın: Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni,
lenfadenopati
Çok seyrek : Aplastik anemi
Bilinmiyor: Saf alyuvar aplazisi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: İlaca karşı aşırı duyarlılık
Seyrek: Sarkoidoz
18Bilinmiyor: Anjiyoödem, anafilaksiyi içeren akut hipersensitivite
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil anafilaktik
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik purpura,
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus
eritematozus
Endokrin hastalıklar
Yaygın: Hipotiroidizm, hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Çok yaygın: Anoreksi
Yaygın: Hipokalsemi, hiperürisemi, dehidrasyon, iştah artması
Yaygın olmayan: Diabetes mellitus, hipertrigliseridemi
Seyrek: Diyabetik ketoasidoz
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Depresyon, uykusuzluk, anksiyete*, konsantrasyon
bozukluğu, emosyonel labilite*
Yaygın: Saldırganlık, ajitasyon, öfke, duygudurum değişikliği,
anormal davranışlar, asabiyet, uyku bozukluğu, libido
azalması, apati, anormal rüyalar, ağlama
Yaygın olmayan: İntihar, intihar girişimi, intihar düşünceleri psikoz,
halüsinasyon, panik atak
Seyrek: Bipolar bozukluklar
Bilinmiyor: Cinai fikirler, mani
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı, sersemlik hali
Yaygın: Amnezi, bellek bozukluğu, senkop, migren, ataksi,
konfüzyon, nevralji, parestezi, hipoestezi, hiperestezi,
hipertoni, somnolans, dikkat bozukluğu, tremor, tat
duyusu bozukluğu
Yaygın olmayan: Nöropati, periferik nöropati
Seyrek: Konvülsiyon
Çok seyrek: Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi,
ensefalopati
Bilinmiyor: Yüz felci, mononöropatiler
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozukluğu, bulanık görme, fotofobi,
konjunktivit, gözde tahriş, gözyaşı bezi bozukluğu,
göz ağrısı, göz kuruması
Yaygın olmayan: Retinal eksudalar
19Seyrek: Görme keskinliği veya görme alanlarında kayıp, retina
kanaması, retinopati, retinal arterin tıkanması, retinal
venin tıkanması, optik nevrit, papilödem, maküla
ödemi
Bilinmiyor: Seröz retina dekolmanı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: İşitme bozukluğu/kaybı, kulak çınlaması, vertigo
Yaygın olmayan: Kulak ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Çarpıntı, taşikardi
Yaygın olmayan: Miyokart enfarktüsü
Seyrek: Konjestif kalp yetmezliği, kardiyomiyopati, aritmi,
perikardit
Çok seyrek: Kardiyak iskemi
Bilinmiyor: Perikardiyal efüzyon
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, sıcak basması
Seyrek: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları
ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Dispne*, öksürük*
Yaygın: Disfoni, burun kanaması, solunum bozukluğu,
solunum yollarında konjesyon, sinüs konjesyonu,
nazal konjesyon, rinore, üst solunum yolu salgılarında
artış, faringolarengeal ağrı
Çok seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Kusma*, bulantı, karın ağrısı, ishal, ağız kuruluğu*
Yaygın: Dispepsi, gastroözofageal reflü, stomatit, ağızda yara,
glossodini, dişeti kanaması, kabızlık, barsaklarda gaz,
hemoroid, dudak mukozasında iltihaplanma ve
çatlama (şeiloz), karın şişliği, gingivit, glossit, diş
bozuklukları
Yaygın olmayan: Pankreatit, ağız ağrısı
Seyrek: İskemik kolit
Çok seyrek: Ülseratif kolit
Bilinmiyor: Dilde renklenme
20Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Hepatomegali, hiperbilirübinemi
Deri ve deri altı doku
hastalıkları
Çok yaygın: Saç dökülmesi, kaşıntı*, deride kuruluk*, deri
döküntüsü*
Yaygın: Psoriyazis, fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler
döküntü, dermatit, eritematöz deri döküntüsü, ,
egzama, gece terlemeleri, aşırı terleme, akne, furonkül,
eritem, ürtiker, anormal saç dokusu, tırnak bozukluğu
Seyrek: Deri sarkoidozu
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz,
eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları, bağ
doku ve kemikhastalıkları
Çok yaygın: Miyalji, artralji, kas-iskelet ağrısı
Yaygın: Artrit, sırt ağrısı, kas spazmları, ekstremite ağrısı
Yaygın olmayan: Kemik ağrısı, kaslarda güçsüzlük
Seyrek: Rabdomiyoliz, miyozit, romatoid artrit
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Sık idrara çıkma, poliüri, idrar anormalliği
Seyrek: Böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği
Üreme sistemi ve meme
hastalıkları
Yaygın: Amenore, meme ağrısı, menoraji, menstruasyon
bozuklukları, over bozukluğu, vajina bozukluğu,
cinsel disfonksiyon, prostatit, erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yeri
reaksiyonu*, bitkinlik, ateş, grip benzeri hastalık, ağrı,
asteni, iritabilite, üşüme
Yaygın: Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık, kırıklık, enjeksiyon
yerinde ağrı, yüzde ödem, periferik ödem, anormallik
hissi, susama
Seyrek: Enjeksiyon yerinde nekroz
Araştırmalar
Çok yaygın: Zayıflama
* Bu advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda PEGINTRON monoterapisi ile tedavi edilen
hastalarda yaygın görülmüştür (≥1/100 ila < 1/10).
21Erişkinlerde görülen seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
Nötropeni ve trombositopeni vakalarının çoğunluğu hafif derecede olmuştur (Dünya
Sağlık Örgütü (WHO) derece 1 veya 2). Tavsiye edilen dozlarda PEGINTRON ve
ribavirin kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda bazı daha şiddetli nötropeni vakaları
bildirilmiştir (WHO Derece 3: 186 hastadan 39’unda (% 21); Derece 4: 186 hastadan
13’ünde ( %7)).
Bir klinik çalışmada, ribavirin ile kombine olarak PEGINTRON veya interferon alfa-2b
ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1.2'sinde tedavi döneminde yaşamı tehdit edici
psikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bu olaylar intihar düşünceleri ve intihar girişimini
kapsamaktadır (bkz. Bölüm 4.4)
Özellikle aritmi olmak üzere kardiyovasküler advers olaylar çoğunlukla önceden var
olan kardiyovasküler hastalık ve önceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi ile ilişkili gibi
görünmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Önceden kardiyak hastalığı olmayan hastalarda
interferon alfanın kesilmesiyle geri dönüşlü olabilen kardiyomiyopati seyrek olarak
bildirilmiştir.
Alfa interferonlar ile ilgili nadir olarak bildirilen oftalmolojik bozukluklar, retinopatiler
(maküler ödem dahil), retinal kanamalar, retinal arter ve ven oklüzyonu, retina
eksüdaları, görme keskinliği ve görme alanı kaybı, optik nevrit ve papilödemdir (bkz.
Bölüm 4.4) .
Alfa interferonlar ile birlikte, tiroid bozuklukları, sistemik lupus eritematozus, romatoid
artrit (yeni veya kötüleşen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik purpura, vaskülit,
mononöropatiler dahil olmak üzere nöropatiler ve Vogt-Koyanagi-Harada sendromu
gibi çeşitli otoimmün ve immün sistem kaynaklı bozukluklar bildirilmiştir (Ayrıca bkz.
Bölüm 4.4 ‘Otoimmünhastalık’).
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar
Güvenlilik profilinin özeti
PEGINTRON ile kombine olarak ribavirin alan, eş zamanlı HCV/HIV enfeksiyonu olan
hastalarda daha büyük çalışmalarda > %5 sıklıkla rapor edilen (ve tek virüsle enfekte
hastalarda bildirilmemiş olan) diğer istenmeyen etkiler şunlardır: oral kandidiyazis
(%14), edinsel lipodistrofi (%13), CD4 lenfositlerinde azalma (%8 ), iştah azalması
(%8 ), gama-glutamiltransferaz artışı (%9 ), sırt ağrısı (%5 ) kan amilaz düzeylerinin
yükselmesi (%6 ), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5 ), sitolitik hepatit (%6 ),
lipaz artışı (%6) ve ekstremite ağrıları (%6).
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
Mitokondriyal toksisite:
Nükleozid revers transkriptaz inhibitörü (NRTİ) rejimiyle birlikte, aynı zamanda
mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla ribavirin kullanan HIV-pozitif
hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda laboratuvar değerleri:
HCV/HIV ile koenfekte hastalarda nötropeni, trombositopeni ve anemi gibi hematolojik
toksisitelerin daha sık görülmesine karşın, bu toksisitelerin büyük bölümü, doz
değişikliği yapılarak düzeltilebilmiş ve nadiren tedavinin erken bırakılmasını
gerektirmiştir (bkz. Bölüm 4.4). PEGINTRON ile birlikte ribavirin alan hastalarda
hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b ile kombine olarak ribavirin kullanan
hastalara kıyasla daha sık bildirilmiştir. Çalışma 1’de (bkz. Bölüm 5.1), mutlak nötrofil
sayısının milimetreküpte 500’in altına, trombosit sayısının yine milimetreküpte
2250,000’in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi de, PEGINTRON
ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen hastaların %4’ünde (8/194)
görülmüştür. Anemi (hemoglobin <9.4 g/dl), PEGINTRON ile birlikte ribavirin
kullanan hastaların %12’sinde (23/194) bildirilmiştir.
CD4 lenfositlerinde azalma:
PEGINTRON ile ribavirin kombinasyon tedavisine ilk 4 hafta içerisinde mutlak CD4+
hücre sayısının azalması eşlik etmiş, ancak CD4+ hücre yüzdesinde azalma
görülmemiştir. CD4 + hücre sayısındaki azalma, doz azaltıldığında ya da tedavi
durdurulduğunda normale dönmüştür. PEGINTRON’un ribavirinle birlikte kullanılması,
tedavi veya takip dönemlerinde, HIV viremisinin kontrolü üzerinde, gözlemlenebilen
olumsuz bir etki yaratmamıştır. HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hücre sayısı
mikrolitrede < 200 düzeyine inenler hakkındaki güvenlilik verileri sınırlıdır (N = 25)
(bkz. Bölüm 4.4).
Her bir ürüne özgü toksisiteler ve bunların tedavisi ile PEGINTRON/ribavirin
tedavisiyle örtüşen toksisite potansiyeli hakkında bilgi için, HCV tedavisiyle birlikte
kullanılacak olan antiretroviral tıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine başvurunuz.
Pediyatrik popülasyon
Güvenlilik profilinin özeti
Yaşları 3- 17 arasında değişen 107 çocuğun PEGINTRON ve ribavirin kombinasyonu
ile tedavi edildiği bir klinik çalışmada, çoğunluğu anemi, nötropeni ve kilo kaybına
bağlı olmak üzere hastaların %25’inde doz değişikliğine gerek duyulmuştur.
Çocuklardaki ve ergenlerdeki istenmeyen etki profilinin genel olarak erişkinlerde
gözlenenlere benzediği bildirilmişse de, pediyatrik yaş grubunda, büyüme inhibisyonu
konusunda spesifik bir kaygı söz konusudur. PEGINTRON ve ribavirin
kombinasyonuyla 48 haftaya kadar devam eden tedaviler sırasında, bazı hastalarda geri
dönüşlü olup olmayacağı belirsiz büyüme inhibisyonu gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Kilo kaybının ve büyüme inhibisyonunun (tedavi sonunda; başlangıçtakiyle
karşılaştırıldığında vücut ağırlığında ortalama 15 persentil azalma, boyda ortalama 8
persentil kısalma) tedavi boyunca çok yaygın olduğu ve büyüme hızının inhibe olduğu
saptanmıştır (hastaların %70’inde < 3. persentil).
Tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminin sonunda, çalışma başlangıcıyla
karşılaştırıldığında vücut ağırlığındaki ortalama azalmanın ve ortalama boy kısalmasının
sırasıyla 3 ve 7 persentil olduğu ve çocukların %20’sindeki büyüme inhibisyonunun
devam ettiği (büyüme hızı < üçüncü persentil) devam ettiği gözlenmiştir. 107 hastadan
94’ü 5 yıllık uzun süreli takip çalışmasına dahil edilmiştir. 24 hafta tedavi edilen
hastalarda büyüme üzerindeki etkiler 48 hafta tedavi edilenlere kıyasla daha az olduğu
belirlenmiştir. 24 veya 48 hafta tedavi edilen hastalarda tedavi öncesinden uzun süreli
takip döneminin sonuna kadar, yaşa uygun boy persentilleri sırasıyla 1.3 ve 9.0 persentil
azalmıştır. 24 hafta tedavi edilen hastaların %24’ü (11/46) ve 48 hafta tedavi edilen
hastaların %40’ında (19/48) tedavi öncesinden 5 yıllık uzun süreli takip döneminin
sonuna kadar yaşa uygun boyda tedavi öncesindeki başlangıç persentiline kıyasla > 15
persentil azalma gözlenmiştir. 24 hafta tedavi edilen hastaların %11’i (5/46) ve 48 hafta
tedavi edilen hastaların %13’ünde (6/48) 5 yıllık uzun süreli takip döneminin sonuna
kadar yaşa uygun boy persentillerinde tedavi öncesindeki başlangıç persentiline kıyasla
> 30 persentil azalma saptanmıştır. Vücut ağırlığı açısından; 24 hafta ve 48 hafta tedavi
edilen hastalarda tedavi öncesinden uzun süreli takip döneminin sonuna kadar yaşa
uygun kilo persentillerinde sırasıyla 1.3 ve 5.5 persentil azalma olmuştur. BMI (vücut
kütle indeksi) açısından; tedavi öncesinden uzun süreli takip döneminin sonuna kadar
yaşa uygun BMI persentilleri 24 hafta ve 48 hafta tedavi edilen hastalarda sırasıyla 1.8
23ve 7.5 persentil azalmıştır. Uzun süreli takibin 1. yılında ortalama boy persentilinde
azalma en belirgin olarak puberte öncesi yaştaki çocuklarda dikkati çekmiştir. Tedavi
döneminde boy, vücut ağırlığı ve BMI Z-skorlarında normatif popülasyona kıyasla
gözlenen azalma 48 hafta tedavi alan çocuklarda uzun süreli takip döneminin sonunda
tamamen normale dönmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Bu çalışmanın tedavi döneminde, ateş (%80), baş ağrısı (%62), nötropeni (%33),
yorgunluk (%30), anoreksi (%29) ve enjeksiyon yerinde eritem (%29) bu çalışmadaki
tüm hastalarda bildirilmiş en yaygın advers reaksiyonlardır. Yalnızca bir hasta bir
advers reaksiyon (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi bırakmıştır. Bu çalışma sırasında
rapor edilen advers reaksiyonların büyük bir bölümü hafif veya orta şiddetteydi. Tüm
hastaların %7’sinde (8/107) şiddetli advers reaksiyonlar bildirilmiştir; bunlar enjeksiyon
yerinde ağrı (%1), ekstremite ağrısı (%1), baş ağrısı (%1), nötropeni (%1) ve ateştir
(%4). Sinirlilik (%8), agresyon (%3), öfke (%2), depresyon/depresif ruh hali (% 4) ve
hipotiroidizm (%3), bu hasta popülasyonunda görülmüş olan, tedaviye bağlı önemli
advers reaksiyonlardır ve hipotiroidizm/TSH düzeylerinin yükselmesi nedeniyle 5
gönüllü levotiroksin tedavisi almıştır.
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
PEGINTRON ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen çocuk ve ergen hastalarda
yürütülen çalışmada tedaviyle ilişkili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir.
Bu reaksiyonların listesi, sistem organ sınıfına ve sıklığına (çok yaygın [≥ 1/10], yaygın
[≥ 1/100 - < 1/10], yaygın olmayan [≥ 1/1,000 - < 1/100], seyrek [≥ 1/10,000 -
< 1/1000], çok seyrek [< 1/10,000] ya da bilinmiyor (mevcut verilere dayanarak
hesaplanamıyor)) göre Tablo 5’te verilmektedir.
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikçe azalacak şekilde
sıralanmıştır.
Tablo 5 Çocuk ve ergen hastaların PEGINTRON ve ribavirin kombinasyonuyla
tedavi edildiği klinik çalışmada bildirilen çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan
advers reaksiyonlar
Enfeksiyon ve
enfestesyonlar
Yaygın: Mantar enfeksiyonu, grip, oral herpes, orta kulak iltihabı,
streptokok kaynaklı farenjit, nazofarenjit, sinüzit
Pnömoni, askariyazis, enterobiazis, herpes zoster, selülit,
Yaygın olmayan: idrar yolu enfeksiyonu, gastroenterit
Kan ve lenf sistem
hastalıkları
Çok yaygın: Anemi, lökopeni, nötropeni,
Yaygın: Trombositopeni, lenfadenopati
Endokrin hastalıklar
Yaygın: Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Çok yaygın: Anoreksi, iştah azalması
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: İntihar düşünceleri§, intihar girişimleri§, depresyon,
24agresyon, emosyonal labilite, öfke, ajitasyon,
anksiyete,duygudurum değişikliği, huzursuzluk,
sinirlilik, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Anormal davranışlar, depresif ruh hali, emosyonel
bozukluk, korku, kabus
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın: Tat duyusu bozukluğu, senkop, dikkat bozukluğu,
somnolans, uyku kalitesinin bozulması
Yaygın olmayan: Nevralji, letarji, parestezi, hipoestezi, psikomotor
hiperaktivite, tremor
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz ağrısı
Yaygın olmayan: Konjunktiva kanaması, gözde kaşıntı, keratit, bulanık
görme, fotofobi
Kulak ve iç kulak
hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Çarpıntı, taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Sıcak basması
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, deri renginin soluklaşması
Solunum, göğüs
bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük, burun kanaması, faringolaringeal ağrı
Yaygın olmayan: Hırıltılı solunum, burunda rahatsızlık, burun akıntısı
Gastrointestinal
hastalıklar
Çok yaygın: Karın ağrısı, üst kadranda karın ağrısı, kusma, bulantı
Yaygın: İshal, aftöz stomatit, şeiloz (dudak mukozasında
iltihaplanma ve çatlama), ağız ülserasyonu, mide
rahatsızlığı, ağız ağrısı
Yaygın olmayan: Dispepsi, diş eti iltihaplanması
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatomegali
Deri ve deri-altı doku
hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi, deride kuruluk
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, eritematöz deri döküntüsü,
egzama, akne, eritem
Yaygın olmayan: Fotosensitivite reaksiyonu, makülo-papüler deri
25döküntüsü, derinin soyulması, pigmentasyon bozukluğu,
atopik dermatit, deride renk değişikliği
Kas-iskelet bozuklukları,
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Çok yaygın: Kas ağrısı, eklem ağrısı
Yaygın: Kas-iskelet ağrısı, ekstemite ağrısı, sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Kaslarda kontraktür, kas seyirmesi
Böbrek ve idrar
hastalıkları
Yaygın olmayan: Proteinüri
Üreme sistemi ve meme
hastalıkları
Yaygın olmayan: Kadınlarda: Dismenore
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, rigor, ateş, gribe
benzer hastalık, asteni, ağrı, kırıklık, irritabilite
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde kaşıntı,
enjeksiyon yerinde döküntü, enjeksiyon yeri derisinde
kuruma, enjeksiyon yerinde ağrı, üşüme hissi
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, göğüs rahatsızlığı, yüz ağrısı
Araştırmalar
Çok yaygın: Büyüme hızında yavaşlama (yaşa göre olması gereken
boy ve/kiloda azalma)
Yaygın: Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin artışı
Yaygın olmayan: Anti-tiroid antikoru pozitif
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Konfüzyon
§ İnterferon-alfa içeren ürünlerin sınıf etkisi – sınıf etkisinin erişkinlerdeki ve pediyatrik hastalarda standart
interferon; erişkinlerde PEGINTRON tedavisine eşlik ettiği bildirilmiştir
Çocuklarda ve ergenlerde seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
PEGINTRON/ribavirin klinik çalışmasında laboratuvar değeri değişikliklerinin çok
büyük bölümünün hafif-orta şiddette olduğu bildirilmiştir. Hemoglobin, akyuvarlar,
trombositler ve nötrofillerin azalması ve bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz azaltımını
veya tedavinin tamamen durdurulmasını gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2). Laboratuvar
değerinde değişiklikler PEGINTRON/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen bazı
hastalarda görülmüşse de tedavi bittikten sonraki birkaç hafta içerisinde başlangıç
değerlerine dönmüştür.
26Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı
Hedeflenen dozun 10.5 katına varan doz aşımları bildirilmiştir. Kullanıldığı bildirilen en
yüksek günlük doz, bir günde alınan 1200 mikrogramdır. PEGINTRON doz aşımına
eşlik eden advers olaylar genellikle, PEGINTRON’un bilinen güvenlilik profiliyle
bağdaşmaktadır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli olarak gelişebilir. Tıbbi
ürünün vücuttan uzaklaştırılmasına yönelik hemodiyaliz gibi standart yöntemlerin
PEGINTRON doz aşımında faydalı olduğu gösterilmemiştir. PEGINTRON’un spesifik
hiçbir antidotu mevcut olmadığından doz aşımında, semptomatik tedavi uygulanması ve
hastanın yakın gözlem altında tutulması önerilmektedir. PEGINTRON tedavisini reçete
etmiş olan doktorlar eğer mümkünse, bir zehir kontrol merkeziyle temasa geçmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: İmmünostimülanlar, İnterferonlar
ATC Kodu: L03A B10
Rekombinant interferon alfa-2b, monometoksi polietilen glikol ile ortalama 1 mol polimer
/ mol protein substitüsyon derecesinde kovalent olarak konjuge edilmiştir. Protein içeriği
yaklaşık 19.300 dalton olmak üzere ortalama molekül ağırlığı yaklaşık 31.300 daltondur.
Etki mekanizması
İn vitro ve in vivo çalışmalar PEGINTRON’un biyolojik aktivitesinin interferon alfa-2b
molekülünden kaynaklandığını göstermektedir.
İnterferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki özgün membran reseptörlerine
bağlanarak gösterirler. Diğer interferonlar ile yapılan çalışmalar türe spesifikliği
göstermektedir. Ancak, bazı maymun türleri (örn., Rhesus maymunları), insan
tip 1 interferonlarına maruz kaldıklarında farmakodinamik stimülasyona duyarlıdırlar.
İnterferon, hücre membranına bağlandığında belirli enzimlerin indüksiyonu da dahil
olmak üzere karmaşık bir hücre içi olaylar dizisini başlatır. Bu sürecin, en azından
kısmen, virüs ile enfekte hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücre
proliferasyonunun baskılanması, makrofajların fagositik aktivitesinin artırılması ve
lenfositlerin hedef hücrelerine karşı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi
immünomodülatör aktiviteler dahil olmak üzere interferona karşı çeşitli hücresel
yanıtlardan sorumlu olduğu düşünülmektedir. Bu aktivitelerden herhangi birisi ya da
tamamı interferonun terapötik etkilerine katkıda bulunabilir.
Rekombinant interferon alfa-2b de in vivo ve in vitro olarak viral replikasyonu da inhibe
eder. Rekombinant interferon alfa-2b’nin kesin antiviral etki mekanizması bilinmemekle
birlikte konak hücre metabolizmasını değiştirdiği düşünülmektedir. Bu etki ile viral
replikasyon inhibe olur ya da replikasyon gerçekleştiği takdirde sonraki viryon kuşakları
konak hücreden ayrılamaz.
27Farmakodinamik etkiler
PEGINTRON’un farmakodinamik özellikleri sağlıklı gönüllülerde artan tek doz
uygulanan çalışmada oral sıcaklıkta (ağızdan ölçülen vücut sıcaklığı) serum neopterin
ve 2'5'-oligoadenilat sentetaz (2'5'-OAS) gibi efektör proteinlerin
konsantrasyonlarındaki ve aynı zamanda lokösit ve nötrofil sayısındaki değişiklikler
incelenerek değerlendirilmiştir. PEGINTRON uygulanan bireylerin vücut sıcaklığında
doza bağlı hafif yükselmeler görülmüştür. PEGINTRON’un 0,25 ile 2,0
mikrogram/kg/hafta doz aralığında tek dozunu takiben, serum neopterin konsantrasyonu
doza bağımlı olarak artmıştır. Nötrofil ve lökosit sayısında 4 haftanın sonundaki
azalmalar PEGINTRON’un dozuyla korelasyon göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik- Erişkinler
PEGINTRON, ribavirin ve boceprevir ile üçlü tedavi
BOCEPREVİR KÜB’üne başvurunuz.
PEGINTRON monoterapisi ve PEGINTRON ve ribavirini içeren ikili tedavi
Daha önce tedavi almamış hastalar
PEGINTRON ile biri PEGINTRON monoterapisi (C/I97-010) diğeri ise PEGINTRON
ve ribavirin kombinasyon (C/I98-580) tedavisi ile olmak üzere iki öncü çalışma
yürütülmüştür. Bu çalışmalara alınan uygun hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz
zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile doğrulanmış kronik hepatit C'si olan,
kronik hepatit için başka bir neden olmaksızın karaciğer biyopsisi ile histolojik olarak
kronik hepatit teşhisi konan ve anormal serum ALT değerlerine sahip hastalardır.
PEGINTRON monoterapi çalışmasında daha önce tedavi görmemiş 916 kronik hepatit
C hastası PEGINTRON (0,5, 1,0 veya 1,5 mikrogram/kg/hafta) ile 1 yıl süresince tedavi
edilmiş ve 6 ay süresince takip edilmişlerdir. Ayrıca karşılaştırma kolunda 303 hasta
haftada 3 kez 3 MIU (milyon internasyonal ünite) interferon alfa-2b almışlardır. Bu
çalışma, PEGINTRON’un interferon alfa-2b’den üstün olduğunu göstermiştir (Tablo
6).
PEGINTRON+ribavirin kombinasyon tedavisinin araştırıldığı, daha önce tedavi
almamış 1,530 hasta üzerinde yapılan çalışmada hastalara 1 yıl süresince aşağıdaki
kombinasyon rejimleri uygulanmıştır:
 PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (800 mg/gün) (n=511)
 PEGINTRON (Bir ay boyunca 1,5 mikrogram/kg/hafta, sonraki 11 ay 0,5
mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (1000/1200 mg/gün) (n=514)
 İnterferon alfa-2b (haftada 3 kez 3 MIU) + ribavirin (1000/1.200 mg/gün) (n=505)
Bu çalışmada, PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg/hafta) ve ribavirin kombinasyonu
interferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyonundan (Tablo 6),, özellikle genotip 1 ile
enfekte olan hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmuştur (Tablo 7). Kalıcı
yanıt, tedavinin bitiminden sonraki 6 ayda ölçülen yanıt oranları esas alınarak
değerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıçtaki viral yük yanıt oranını etkilediği bilinen prognostik
faktörlerdir. Bununla birlikte bu çalışmada, yanıt oranlarının PEGINTRON veya
interferon alfa-2b ile birlikte uygulanan ribavirin dozuna da bağlı olduğu bulunmuştur.
>10,6 mg/kg (75 kg hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve
viral yükten bağımsız olarak,  10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara göre
28anlamlı olarak daha yüksek yanıt gelişmiştir (Tablo 7). 13,2 mg/kg’dan daha yüksek
dozda ribavirin kullanan hastalarda diğerlerine göre daha da fazla yanıt elde edilmiştir.
Tablo 6- Kalıcı virolojik yanıt ( HCV negatif hastaların %’si)
PEGINTRON monoterapisi PEGINTRON + ribavirin
Tedavi rejimi P 1,5 P 1,0 P 0,5 I P 1,5/R P 0,5/R I/R
Hasta sayısı 304 297 315 303 511 514 505
Tedavi sonunda % 49 % 41 % 33 % 24 % 65 % 56 % 54
yanıt
Kalıcı yanıt % 23* %25 % 18 % 12 % 54** % 47 % 47
P 1,5 PEGINTRON 1,5 mikrogram/kg
P 1,0 PEGINTRON 1,0 mikrogram/kg
P 0,5 PEGINTRON 0,5 mikrogram/kg
I İnterferon alfa-2b 3 MIU
P 1,5/R PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
P 0,5/R PEGINTRON (1,5 ila 0,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
I/R İnterferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg)
* P 1.5’e karşı I için p<0.001
** P 1.5/R’ye karşı I/R için p = 0.0413
Tablo 7- PEGINTRON + ribavirin ile kalıcı yanıt oranları (ribavirin dozu, genotip
ve viral yüke göre)
HCV Genotipi Ribavirin dozu P 1,5/R P 0,5/R I/R
(mg/kg)
Tüm genotipler Hepsi %54 %47 %47
10,6 %50 %41 %27
>10,6 %61 %48 %47
Genotip 1 Hepsi %42 %34 %33
10,6 %38 %25 %20
>10,6 %48 %34 %34
Genotip 1 Hepsi %73 %51 %45
 600.000 IU/ml 10,6 %74 %25 %33
>10,6 %71 %52 %45
Genotip 1 Hepsi %30 %27 %29
> 600.000 IU/ml 10,6 %27 %25 %17
>10,6 %37 %27 %29
Genotip 2/3 Hepsi %82 %80 %79
10,6 %79 %73 %50
>10,6 %88 %80 %80
P 1,5/R PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
P 0,5/R PEGINTRON (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
I/R İnterferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg)
PEGINTRON monoterapi çalışmasında, yaşam kalitesi haftada 0,5 mikrogram/kg
PEGINTRON alan hastalarda haftada 1 kez 1,0 mikrogram/kg PEGINTRON veya
haftada 3 kez 3 MIU interferon alfa-2b alanlara göre genel olarak daha az etkilenmiştir.
29Ayrı bir çalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftada 1
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg PEGINTRON ile kombine olarak oral yolla 800 mg-
1400 mg ribavirin verilmiştir. Vücut ağırlığına göre, 105 kg’ın üzerinde olan sadece 3
hastaya 1400 mg dozda ribavirin verilmiştir (Tablo 8). Hastaların % 24’ünde
köprüleşme fibrozisi veya siroz mevcuttu (Knodell 3/4).
Tablo 8- Tedavinin sonunda virolojik yanıt, kalıcı virolojik yanıt ve relaps (HCV
genotipi ve viral yüke göre)*
PEGINTRON haftada bir kez 1,5 mikrogram/kg + Ribavirin
800 -1400 mg/gün
Tedavi sonunda Kalıcı virolojik Relaps
yanıt yanıt
Tüm hastalar % 94 (211/224) % 81 (182/224) % 12 (27/224)
HCV 2 % 100 (42/42) % 93 (39/42) % 7 (3/42)
 600.000 IU/ml % 100 (20/20) % 95 (19/20) % 5 (1/20)
> 600.000 IU/ml % 100 (22/22) % 91 (20/22) % 9 (2/22)
HCV 3 % 93 (169/182) % 79 (143/182) % 14 (24/166)
 600.000 IU/ml % 93 (92/99) % 86 (85/99) % 8 (7/91)
> 600.000 IU/ml % 93 (77/83) % 70 (58/83) % 23 (17/75)
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan ve 24. takip
haftasında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden yanıt vermiş hastalar olarak
değerlendirilmiştir. 12. takip haftasında ve sonrasında verileri eksik olan hastalar, 24.
takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş hastalar olarak değerlendirilmiştir.
Bu çalışmadaki 6 aylık tedavi süresi, 1 yıllık öncü kombinasyon çalışmasına göre daha
iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı sırasıyla %5'e karşı %14 ve doz
modifikasyonu oranı %18’e karşı % 49’dur.
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada, genotip 1 ve düşük viral yükü olan
(< 600,000 IU/ml) 235 hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogram/kg
PEGINTRON ile kombine olarak vücut ağırlığına göre ayarlanmış ribavirin almıştır. 24
haftalık tedavi süresinden sonra tüm hastalarda kalıcı yanıt oranı %50 olmuştur.
Hastaların %41’inde (97/235) plazma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve
24. haftasında saptanamayan seviyelerdeydi. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı
%92 (89/97) olmuştur. Bu hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara analizde (n=49)
belirlenmiş ve prospektif olarak doğrulanmıştır (n=48).
Geçmişteki sınırlı veriler, 48 haftalık tedavinin daha yüksek kalıcı yanıt oranı (11/11) ve
daha düşük bir relaps riskiyle (24 haftalık tedavide 7/96’ya karşılık 0/11) bağlantılı
olabileceğini göstermektedir.
Kronik hepatit C genotip 1 hastası olan ve daha önce tedavi görmemiş 3070 erişkin
hastada gerçekleştirilen, randomize, büyük bir çalışmada iki PEGINTRON/ribavirin
rejimiyle 48 hafta tedavi (her ikisi de günde iki kısma bölünmüş olarak alınan 800 –
1400 mg oral ribavirinle birlikte kombinasyon tedavisi olarak haftada bir defa 1.5
mikrogram/kg ve 1 mikrogram/kg subkutan PEGINTRON) ile yine iki kısma bölünmüş
olarak günde 1000 – 1200 mg oral ribavirinle birlikte haftada bir defa 180 mikrogram
subkutan yolla verilen PegInterferon alfa-2a tedavisinin güvenlilik ve etkililikleri
30karşılaştırılmıştır. Tedaviye alınan yanıt, tedaviden 24 hafta sonra ölçülebilir HCV-RNA
düzeylerinin saptanmaması şeklinde tanımlanan kalıcı virolojik yanıtla (KVY)
ölçülmüştür (bkz. Tablo 9).
Tablo 9. Tedavinin 12. haftasındaki virolojik yanıt, tedavi sonunda elde
edilen yanıt, relaps oranı* ve KVY (kalıcı virolojik yanıt)
Tedavi grubu Hasta yüzdesi (sayısı)
peginterferon
PEGINTRON PEGINTRON
alfa-2a
1.5 mikrogram/kg + 1 mikrogram/kg
180 mikrogram +
ribavirin + ribavirin
ribavirin
12. tedavi
haftasında HCV-
RNA düzeyi
40 (407/1,019) 36 (366/1,016) 45 (466/1,035)
saptanamayacak
kadar düşük olan
hastalar
Tedavi sonunda
53 (542/1,019) 49 (500/1,016) 64 (667/1,035)
yanıt
Relaps 24 (123/523) 20 (95/475) 32 (193/612)
40 (406/1,019) 38 (386/1,016) 41 (423/1,035)
KVY
12. tedavi
haftasında
HCV-RNA
düzeyleri
81 (328/407) 83 (303/366) 74 (344/466)
ölçülemeyecek
kadar düşük
olan hastalarda
KVY
* (HCV-RNA PCR testi, alt ölçüm limiti: 27 IU/ml)
Tedavinin 12. haftasında erken virolojik yanıt alınmamış (HCV-RNA düzeylerinin ölçülebilir değerlerde ve tedavi
başlangıcındakinden < log düşük) olması, tedavinin bırakılması için bir kriterdi.
10
Kalıcı virolojik yanıtlar üç tedavi grubunda da birbirine yakın bulunmuştur. HCV
eradikasyonunda olumsuz bir prognostik faktör olduğu bilinen Afrika kökenli-Amerikan
hastalarda PEGINTRON (1.5 mikrogram/kg)/ribavirin kombinasyonu, 1 mikrogram/kg
dozunda kullanılan PEGINTRON monoterapisiyle karşılaştırıldığında daha yüksek
KVY oranlarıyla sonuçlanmıştır, PEGINTRON (1.5 mikrogram/kg)/ribavirin
tedavisiyle elde edilen KVY oranlarının; karaciğer sirozu olan hastalarda, serum ALT
düzeyleri normal olan hastalarda, tedavi başlangıcında virüs yükü > 600 000 IU/mL
olan hastalarda ve 40 yaş üzeri hastalarda daha düşük olduğu görülmüştür. Beyaz ırktan
hastalardaki KVY oranları, Afrika kökenli Amerikalı hastalardakinden daha yüksek
olmuştur. Tedavi sonundaki HCV-RNA düzeyleri ölçülemeyecek kadar düşük olan
hastalardaki relaps oranının %24 olduğu bildirilmiştir.
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi- Daha önce tedavi almamış hastalar
HCV-RNA virüs yükünün en az 2-log azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük olması
onikinci haftadaki; virüs yükünün en az 1-log azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük
olması ise dördüncü haftadaki virolojik yanıt olarak tanımlanmaktadır. Bu zaman
aralıklarının (tedavinin 4. haftası ve 12. haftası) kalıcı yanıtı öngördüğü gösterilmiştir
(Tablo 10).
31Tablo 10 PEGINTRON 1.5 mikrogram/kg/ribavirin 800-1400 mg kombinasyon
tedavisinde tedavi dönemindeki virolojik yanıtın öngörme değeri
Negatif Pozitif
Belirtilen Belirtilen
tedavi tedavi
haftasında Negatif haftasında Pozitif
hiç yanıt öngörme hiç yanıt öngörme
yok KVY yok değeri yok KVY yok değeri
Genotip 1*
4. haftada***
(n=950)
HCV-RNA negatif 834 539 %65 116 107 %92
(539/834) (107/116)
HCV-RNA negatif 220 210 %95 730 392 %54
veya (210/220) (392/730)
Virüs yükünde ≥ 1
log azalma
12.haftada ***
(n=915)
HCV-RNA negatif 508 433 %85 407 328 %81
(328/407)
(433/508)
HCV-RNA negatif 206 205 N/A† 709 402 %57
veya (402/709)
Virüs yükünde ≥ 2
log azalma
Genotip 2, 3**
12. haftada
(n= 215)
HCV-RNA negatif 2 1 %50 213 177 %83
veya (1/2) (177/213)
Virüs yükünde ≥ 2
log azalma
* Genotip 1 hastaları 48 hafta tedavi edilmiştir.
**Genotip 2-3 hastaları 24 hafta tedavi edilmiştir.
***Burada sunulan sonuçlar, tek bir ölçümde elde edilmiştir; Bazı hastalarda 4. veya 12. hafta sonuçları ölçülmemiş
ya da yapılan ölçümlerde farklı sonuçlar elde edilmiş olabilir.
† Protokolde kullanılmış olan kriterler: 12. haftada HCV-RNA pozitif ve tedavi başlangıcına göre HCV-RNA düzeyi
< 2 log azalmış olan hastalarda tedavi durdurulur. 12. haftada HCV-RNA pozitif ve tedavi başlangıcına göre HCV-
10
RNA düzeyi > 2 log azalmış olan hastalarda HCV-RNA testi 24. haftada tekrarlanır ve sonuç pozitif bulunursa,
10
hasta tedaviyi bırakır.
PEGINTRON monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt için negatif öngörü
değeri % 98’dir.
HCV/ HIV koenfeksiyonu olan hastalar
Bu her iki enfeksiyonun da aynı zamanda mevcut olduğu hastalarda iki çalışma
yapılmıştır ve söz konusu iki çalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo
11’de gösterilmektedir. Çalışma 1 (RIBAVIC; P01017), aynı zamanda HCV ile
koenfekte, daha önce tedavi almamış, erişkin 412 kronik hepatit C hastasında
gerçekleştirilmiş, çok-merkezli, randomize bir çalışmadır. Bu çalışmada, 48 hafta
boyunca PEGINTRON (haftada 1.5 mikrogram/kg) ile kombine olarak ribavirin (günde
800 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) ile kombine olarak
ribavirin (günde 800 mg) kullanmak üzere randomize edilen hastalar, bu sürenin
sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Çalışma 2 (P02080), aynı zamanda HIV ile
koenfekte, daha önce tedavi almamış, erişkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldığı,
randomize, tek-merkezli bir çalışmadır. Bu çalışmada hastalar; PEGINTRON (vücut
32ağırlığına göre haftada 100 veya 150 mikrogram) ile kombine olarak ribavirin (vücut
ağırlığına göre günde 800-1,200 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon
IU) ile kombine olarak ribavirin (vücut ağırlığına göre günde 800-1,200 mg), kullanmak
üzere randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml
(Amplicor) olan tedavi döneminin 24 hafta, izleme döneminin 6 ay olduğu hastaların
dışında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyunca uygulanmış ve bunu yine 6 aylık
izleme dönemi takip etmiştir.
Tablo 11- HCV/ HIV ile koenfekte olan ve PEGINTRON ile ribavirin kombinasyonu
kullanılarak tedavi edilen hastalarda genotipe göre kalıcı virolojik yanıt
Çalışma 11 Çalışma 22
Interferon
PEGINTRON alfa-2b
PEGINTRON İnterferon (haftada 100 (3 MIU
(haftada alfa-2b veya TIW) +
1.5 mikrogram (3 MIU 150c ribavirin
/kg/ TIW) + p mikrogram) + (800-
+ ribavirin ribavirin değeri ribavirin (800- 1,200 p
(800 mg) (800 mg) a 1,200 mg)d mg)d değerib
Tüm hastalar %27 (56/205) %20 0.047 %44 (23/52) %21 0.017
(41/205) (9/43)
Genotip 1, 4 %17 (21/125) %6 0.006 %38 (12/32) %7 (2/27) 0.007
(8/129)
Genotip 2, 3 %44 (35/80) %43 0.88 %53 (10/19) %47 0.730
(33/76) (7/15)
MIU = milyon uluslararası ünite; TIW = haftada 3 defa.
a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testiyle.
b: ki-kare testine dayanan p değeri.
c: Vücut ağırlığı < 75 kg olan hastalar haftada 100 mikrogram; ≥ 75 kg olan hastalar haftada 150 mikrogram
PEGINTRON kullanmıştır.
d: ribavirin dozu, vücut ağırlığı < 60 kg olan hastalarda 800 mg; 60-75 kg olan hastalarda 1,000 mg; > 75 kg
olan hastalarda 1,200 miligramdır.
1Carrato F, Bani-Sadir F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848.
2 Laguno M, Murillas J, Blanco J et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
Histolojik yanıt: Çalışma 1’de, tedavi öncesinde ve sonrasında 412 hastadan karaciğer
biyopsisi sonuçları mevcut olan 210 hasta (%51) değerlendirildiğinde; PEGINTRON ve
ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen hastalarda hem Metavir skorunun hem Ishak
evresinin azaldığı görülmüştür. Bu azalmalar; tedaviye yanıt alınan hastalarda istatistik
anlama sahip (Metavir için -0.3, Ishak için -1.2) iken tedaviye yanıt alınamayan
hastalarda stabildi (Metavir için -0.1, Ishak için -0.2). Aktivite açısından, kalıcı viral
yanıt alınan hastaların üçte bir kadarında düzelme kaydedilmiş, hiçbirinde kötüleşme
görülmemiştir. Bu çalışmada, fibroz bakımından hiçbir iyileşme gözlenmemiştir.
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde iyileşmiştir.
Önceki tedavileri başarısız olan hastaların PEGINTRON/ribavirin ile tekrar tedavisi
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha önce
interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan 2,293 hasta, haftada bir
kez 1.5 mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve vücut ağırlığına göre ayarlanmış dozda
ribavirin kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha önceki tedavinin
başarısızlığı, yanıt vermeme (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA
pozitif bulunması) veya relaps olarak tanımlanmıştır.
33Tedavinin 12.haftasında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48 hafta süreyle
devam etmiş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. 12 hafta devam eden
tedaviden sonra HCV-RNA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlerde olması, 12. haftada
yanıt alınması olarak tanımlanmıştır. Tedavinin sona ermesini takiben 24. haftada HCV-
RNA düzeyinin ölçülemeyecek kadar düşük olması, Kalıcı Virolojik Yanıt (KVY)
olarak tanımlanmıştır (Tablo 12).
Tablo 12 Daha önceki tedavisi başarısız olan hastalarda tekrar-tedaviye yanıt oranları
12. tedavi haftasında HCV-RNA düzeyleri ölçülemeyecek değerde
olan ve tekrar tedavi uygulandığında KVY elde edilen hastalar
Genel
interferon alfa/ribavirin peginterferon alfa/ribavirin popülasyon*
12. haftadaki KVY yüzdesi 12. haftadaki KVY yüzdesi KVY yüzdesi
yanıt yüzdesi (n/N) %99 yanıt yüzdesi (n/N) %99 (n/N) %99
(n/N) güven aralığı (n/N) güven aralığı güven aralığı
Toplam 38.6 (549/1,423) 59.4 (326/549) 31.5 (272/863) 50.4 (137/272) 21.7 (497/2,293)
54.0,64.8 42.6, 58.2 19.5, 23.9
Önceki yanıt
Relaps 67.7 (203/300) 59.6 (121/203) 58.1 (200/344) 52.5 (105/200) 37.7 (243/645)
50.7, 68.5 43.4, 61.6 32.8, 42.6
Genotip1/4 59.7 (129/216) 51.2 (66/129) 48.6 (122/251) 44.3 (54/122) 28.6 (134/468)
39.8, 62.5 32.7, 55.8 23.3, 34.0
Genotip 2/3 88.9 (72/81) 73.6 (53/72) 83.7 (77/92) 64.9 (50/77) 61.3 (106/173)
(60.2, 87.0) 50.9, 78.9 51.7, 70.8
NR 28.6 (258/903) 57.0 (147/258) 12.4 (59/476) 44.1 (26/59) 13.6 (188/1,385)
49.0, 64.9 27.4, 60.7 11.2, 15.9
Genotip 1/4 23.0 (182/790) 51.6 (94/182) 9.9 (44/446) 38.6 (17/44) 9.9 (123/1,242)
42.1, 61.2 19.7, 57.5 7.7, 12.1
Genotip 2/3 67.9 (74/109) 70.3 (52/74) 53.6 (15/28) 60.0 (9/15) 46.0 (63/137)
56.6, 84.0 27.4, 92.6 35.0, 57.0
Genotip
1 30.2 (343/1,135) 51.3 (176/343) 23.0 (162/704) 42.6 (69/162) 14.6 (270/1,846)
44.4, 58.3 32.6, 52.6 12.5, 16.7
2/3 77.1 (185/240) 73.0 (135/185) 75.6 (96/127) 63.5 (61/96) 55.3 (203/367)
64.6, 81.4 50.9, 76.2 48.6, 62.0
4 42.5 (17/40) 70.6 (12/17) 44.4 (12/27) 50.0 (6/12) 28.4 (19/67)
42.1, 99.1 12.8, 87.2 14.2, 42.5
METAVIR
Fibroz skoru
F2 46.0 (193/420) 66.8 (129/193) 33.6 (78/232) 57.7 (45/78) 29.2 (191/653)
58.1, 75.6 43.3, 72.1 24.7, 33.8
F3 38.0 (163/429) 62.6 (102/163) 32.4 (78/241) 51.3 (40/78) 21.9 (147/672)
52.8, 72.3 36.7, 65.9 17.8, 26.0
F4 33.6 (192/572) 49.5 (95/192) 29.7 (116/390) 44.8 (52/116) 16.5 (159/966)
40.2, 58.8 32.9, 56.7 13.4, 19.5
Başlangıçtaki
Viral Yük
HVL (>600,000 32.4 (280/864) 56.1 (157/280) 26.5 (152/573) 41.4 (63/152) 16.6 (239/1,441)
IU/ml) 48.4, 63.7 31.2, 51.7 14.1, 19.1
LVL (≤600,000 48.3 (269/557) 62.8 (169/269) 41.0 (118/288) 61.0 (72/118) 30.2 (256/848)
IU/ml) 55.2, 70.4 49.5, 72.6 26.1, 34.2
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA'nın en az 12 hafta devam eden tedaviden sonra pozitif olması. Plazma HCV-
RNA düzeyi, bir merkez laboratuvarı tarafından, araştırmaya dayalı kantitatif bir polimeraz zincir reaksiyonu testiyle ölçülür.
*Daha önce en az 12 hafta tedavi gördüğü doğrulanmamış 7 hasta, ITT (tedavi amaçlı) popülasyonuna dahildir.
3412 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık %36’sında (821/2,286), araştırmaya
dayalı (saptama limiti: 125 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA düzeylerinin
ölçülemeyecek kadar düşük olduğu görülmüştür. Bu alt gruptaki kalıcı virolojik yanıt
oranının %56 (463/823) olduğu hesaplanmıştır. Daha önceki non-pegile interferon veya
pegile interferon tedavisine yanıt alınamayan ve tekrarlanan 12 haftalık tedavi sonunda
HCV-RNA negatif bulunan hastalarda kalıcı viral yanıt oranları sırasıyla %59 ve %50
olmuştur. Virüs yükü > 2 log azalan, ancak tedavinin 12. haftasında virüs saptanan 480
hastadan 188 hastanın hepsinde tedaviye devam edilmiştir. Bu hastalarda KVY oranı
%12'dir.
Daha önceki pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt vermeyen hastaların
tekrarlanan tedaviye 12. haftada yanıt verme olasılığı, non-pegile interferon
alfa/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş olanlardakinden daha düşüktür (%12.4'e
karşılık %28.6), Ancak 12. haftada yanıt alınmışsa KVY oranları arasında, önceki tedavi
veya önceki tedaviye alınan yanıt ne olursa olsun çok az fark vardır.
Uzun dönemdeki etkililik verileri-Erişkinler
Daha önce yapılan ve PEGINTRON’un tek başına ya da ribavirinle birlikte kullanıldığı,
büyük bir uzun uzun dönemli takip çalışmasına 567 hasta katılmıştır. Amacı, kalıcı viral
yanıtın (KVY) devamlılığını ve sürekli seronegatifliğin klinik sonuçlar üzerindeki
etkilerini değerlendirmek olan bu çalışmada 327 hasta, en az 5 yıl boyunca izlenmiş ve
kalıcı viral yanıt alınmış olan 366 hastadan sadece 3’ünde, çalışma sırasında relaps
gelişmiştir.
Kaplan-Meier hesaplamaları, tüm hastalarda 5 yıllık kalıcı yanıtın devamlılık oranının
%99 (%95 güven aralığı 0.90-1.00) olduğunu göstermiştir. PEGINTRON’un tek başına
ya da ribavirinle birlikte kullanıldığı kronik HCV tedavisinden sonra KVY, virüsün
uzun süre ortadan kaybolmasıyla, karaciğer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik
HCV’nin “iyileşmesiyle” sonuçlanmaktadır. Ancak bu durum siroz hastalarında,
hepatokarsinoma dahil karaciğer olaylarının gelişmesine engel değildir.
Klinik etkililik ve güvenlilik – pediyatrik popülasyon
Kompanse kronik hepatit C'si ve saptanabilir HCV RNA’sı bulunan, 3-17 yaş arası
çocuklar ve ergenlerde yapılan çok-merkezli bir çalışmada hastalar, HCV genotipine ve
başlangıçtaki virüs yüküne göre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin +
haftada bir defa 60 mikrogram/m2 PEGINTRON kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir.
%52’si kadın, %89’u beyaz olan ve %67’si HCV Genotip 1 ile enfekte, %63'ü 12 yaş
altı olmak üzere; tedavi edilen toplam 107 hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan sonra
24 hafta boyunca izlenmiştir. Çalışmaya esas olarak hafif-orta şiddette hepatit C hastası
olan çocuklar alınmıştır. Ribavirin ile birlikte kombinasyon şeklinde kullanılan
PEGINTRON'un fayda/risk oranı; hastalığın şiddetle ilerlediği çocuklarla ilgili veriler
mevcut olmaması ve istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle, dikkatli göz önünde
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.1, 4.4 ve 4.8). Bu çalışmanın sonuçları, Tablo 13’de
özetlenmektedir.
35Tablo 13. Daha önce tedavi edilmemiş çocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve
tedavi süresine göre uzun süreli virolojik yanıt oranları (na,b, %)
n = 107
24 Hafta 48 hafta
Tüm Genotipler 26/27 (%96) 44/80 (55)
Genotip 1 - 38/72 (%53)
Genotip 2 14/15 (%93) -
Genotip 3c 12/12 (%100) 2/3 (%67)
Genotip 4 - 4/5 (%80)
a: Tedaviden sonra 24 hafta geçtiğinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması, tedaviye yanıt alınması
olarak yorumlanmıştır; ölçüm yönteminin alt saptama sınırı = 125 IU/ml.b: n - belirtilen genotipte
ve tedavi süresinde yanıt alınan hasta sayısı/tedavi edilen hasta sayısı
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (< 600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs yükü yüksek
( ≥600 000 IU/ml) olanlar ise 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.
Uzun dönemli etkililik verileri – pediyatrik popülasyon
Beş yıllık uzun dönemli, gözlemsel bir takip çalışması, çok-merkezli bir çalışmada
tedavi uygulanmış olan kronik hepatit C’li 94 peddiyatrik hastayı dahil etmiştir.
Çalışmanın amacı, 24 veya 48 hafta süreyle peginterferon alfa-2b ve ribavirin tedavisi
aldıktan 24 hafta sonra kalıcı yanıt veren hastalarda kalıcı virolojik yanıtın (KVY)
devamlılığını yıllık olarak değerlendirmek ve devam eden viral negatifliğin klinik
sonuçlar üzerindeki etkisini incelemekti. Beş yılın sonunda, çalışmaya dahil edilen tüm
hastaların %85’i (80/94) ve kalıcı yanıt veren hastaların %86’sı (54/63) çalışmayı
tamamlamıştır. KVY’ye ulaşmış hiçbir pediyatrik hastada 5 yıllık takip döneminde
relaps görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
PEGINTRON, interferon alfa-2b’nin polietilen glikol ile modifiye (pegile) edilmiş,
özellikleri iyi tanımlanmış bir türevidir ve ağırlıklı olarak monopegile türlerden
oluşmaktadır. PEGINTRON’un plazma yarılanma ömrü non-pegile interferon alfa-2b
ile karşılaştırıldığında daha uzundur. PEGINTRON, serbest interferon alfa-2b’ye
depegile olma potansiyeline sahiptir. Pegile izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif
olarak benzerdir, ancak serbest interferon alfa-2b'den daha zayıftır.
Emilim:
Subkutan uygulama sonrasında, maksimal serum konsantrasyonlarına dozdan sonra 15-
44 saat arasında ulaşılır ve bu değerler dozdan sonraki 48-72 saat devam eder.
Dağılım:
PEGINTRON C ve EAA ölçümleri doza bağlı biçimde artış gösterir. Ortalama sanal
maks
dağılım hacmi 0,99 L/kg'dır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda interferonların klerensinde rol oynayan mekanizmalar henüz tam olarak
aydınlığa kavuşturulmamıştır.
Eliminasyon:
Çoklu doz uygulamasından sonra immünoreaktif interferonların birikimi söz konusudur.
Ancak, biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yöntemi ile ölçüldüğünde yalnızca küçük bir
artış bulunur. PEGINTRON’un ortalama (SD=standart sapma) eliminasyon yarılanma
36ömrü yaklaşık 40 (13,3) saat ve klerensi 22,0 ml/saat·kg'dır. Renal eliminasyon
PEGINTRON’un klerensinin küçük bir bölümünden (yaklaşık % 30) sorumlu olabilir.
Hastalıklardaki karakteristik özellikler:
Böbrek bozukluğu: Renal klerens toplam PEGINTRON klerensinin % 30'undan
sorumludur. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda yürütülen bir tek doz
(1,0 mikrogram/kg) çalışmasında C , EAA, ve yarılanma ömrü böbrek bozukluğunun
maks
derecesine bağlı olarak artmıştır.
Çoklu PEGINTRON dozlarını takiben (dört hafta süreyle haftada bir defa
1.0 mikrogram/kg subkutan uygulama) PEGINTRON klerensi orta dereceli renal
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu
olan hastalara göre ortalama %17 ve şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi 15-29 ml/dakika) ortalama %44 azalma göstermiştir. Tek doz verilerine
dayanarak diyalize girmeyen, şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda ve hemodiyaliz
uygulanan hastalarda klerens benzerdir. Monoterapi için PEGINTRON dozu orta
dereceli ve şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar PEGINTRON ve ribavirin
kombinasyonuyla (ikili tedavi veya üçlü tedavi) tedavi edilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.3).
İnterferon farmakokinetiğinde bireyler arası belirgin farklılıklar nedeniyle şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastaların PEGINTRON tedavisi sırasında yakından izlenmesi
önerilir (bkz. Bölüm 4.2)
Karaciğer bozukluğu: PEGINTRON’un farmakokinetiği şiddetli karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir.
Yaşlı hastalar ( 65 yaş): PEGINTRON’un 1,0 mikrogram/kg'lık tek bir subkutan
dozdan sonraki farmakokinetiği yaşa bağlı etkilenme göstermemiştir. Veriler, yaşın
ilerlemesine bağlı olarak PEGINTRON dozajında herhangi bir değişikliğin gerekli
olmadığını göstermektedir.
Pediyatrik hastalar: PEGINTRON ve ribavirinin (kapsül) kronik hepatit C hastası
çocuk ve ergen hastalardaki çoklu doz farmakokinetik özellikleri, klinik bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Vücut yüzey alanına göre haftada 60 mikrogram/m2 PEGINTRON
verilen çocuk ve ergen hastalarda; bu tedavi sırasında hesaplanan maruz kalımın
logaritmik oranının, haftada 1.5 mikrogram/kg verilen erişkinlerdekinden %58 (%90
güven aralığı %141-177) daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir.
İnterferon nötrleştirici faktörler: İnterferon nötrleştirici faktör tayinleri klinik
araştırmada PEGINTRON verilen hastaların serum örnekleri üzerinde yapılmıştır.
İnterferon nötrleştirici faktörler interferonun antiviral aktivitesini nötralize eden
antikorlardır. 0,5 mikrogram/kg PEGINTRON verilen hastalarda nötrleştirici
faktörlerin klinik insidansı % 1,1 düzeyindedir.
Seminal sıvıya geçiş: Ribavirinin seminal sıvıya geçişi incelenmiştir. Seminal sıvıda
ribavirin konsantrasyonu serumdakine kıyasla yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Bununla
birlikte tedavi gören bir hasta ile cinsel ilişkiden sonra kadın partnerin ribavirine
sistemik maruz kalımı hesaplanmış ve ribavirinin plazmadaki terapötik
konsantrasyonuna kıyasla son derece sınırlı kalmıştır.
375.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
PEGINTRON: Klinik araştırmalarda gözlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki
toksisite çalışmalarında da görülmemiştir. Maymunların çoğunda anti-interferon
antikorlarının belirmesi nedeniyle bu çalışmalar dört hafta ile sınırlı olmuştur.
PEGINTRON ile üreme çalışmaları yapılamamıştır. İnterferon alfa-2b'nin primatlarda
düşüğü indüklediği gösterilmiştir. PEGINTRON’un da bu etkiye neden olması
muhtemeldir. Fertilite üzerindeki etkileri belirlenmemiştir. PEGINTRON genotoksik
potansiyel göstermemiştir. (ilgili insan verileri için bkz. Bölüm 4.6). Bu tıbbi ürünün
bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
PEGINTRON’un in vivo metabolizması ile serbestleşen monometoksi-polietilen
glikolün (mPEG) göreceli toksik olmayan etkileri, kemirgen hayvanlar ve maymunlarda
yapılan preklinik akut ve subkronik toksisite çalışmaları, standart embriyo fetal gelişim
çalışmaları ve in vitro mutajenite testleriyle ortaya konmuştur.
PEGINTRON ile ribavirin: PEGINTRON ribavirin ile kombine kullanıldığında da her
iki ilacın tek başına neden olduğu yan etkilerden farklı bir etkiye yol açmamıştır.
Tedaviye bağlı major değişiklik, şiddeti her iki etkin madde tek başına kullanıldığında
oluşandan daha büyük olan, geri dönüşlü, hafif ile orta dereceli anemidir.
Genç hayvanlarda PEGINTRON’un büyüme, gelişme, cinsel olgunlaşma ve davranış
üzerindeki etkilerini incelemek için hiçbir çalışma yapılmamıştır. Klinik öncesi jüvenil
toksisite çalışmaları, ribavirin verilen yeni doğan sıçanlarda genel olarak büyümenin,
biraz ve dozla orantılı olarak azaldığını ortaya koymuştur (ribavirin ile birlikte
PEGINTRON da veriliyorsa, bkz. Rebetol KÜB, Bölüm 5.3).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Toz
Susuz dibazik sodyum fosfat,
Monobazik sodyum fosfat dihidrat,
Sukroz,
Polisorbat 80
Çözücü
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Seyreltilmeden önce
36 ay
Seyreltildikten sonra:
- Kimyasal ve fiziksel kullanım öncesi stabilitesinin 2°C - 8ºC arasında 24 saat
olduğu gösterilmiştir.
38- Mikrobiyolojik bakış açısıyla, ilaç derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadığı
takdirde, kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır
ve normalde 2°C - 8°C arasında 24 saatten uzun olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2- 8°C arasında) saklayınız.
Çözelti hazırlandıktan sonra 2°C ile 8°C arasında, buzdolabında, 24 saat saklanabilir.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Türü: Toz ve çözeltinin her ikisi de iki gri bromobütil kauçuk piston ile donanmış iki
bölmeli tip I cam kartuş içinde bulunur. Kartuşun bir ucu plipropilen kapak ile
kapatılmıştır, diğer uçta bromobutilkauçuk piston bulunmaktadır.
Takdim şekli
PEGINTRON PEN 120 mikrogram,
- 1 enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır kalem, 1 enjeksiyon iğnesi ve 2
alkollü mendil içeren ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
PEGINTRON PEN, çözücünün oda sıcaklığına (en fazla 25°C) ulaşmasını sağlamak
için, uygulanmadan önce buzdolabından çıkarılmalıdır.
Her bir kullanıma hazır kalem (CLEARCLICK), 0.5 ml'ye kadar çözelti uygulanması
için çift hazneli kartuş içinde verilen çözücü ile seyreltilir. PEGINTRON PEN
enjeksiyon için hazırlanırken doz ölçüldüğünde ve enjekte edildiğinde sırasında küçük
bir hacim kaybı olur. Bu nedenle, 0.5 ml PEGINTRON PEN içinde etikette belirtilen
dozun bulunmasını sağlamak için her bir kullanıma hazır kalem fazla miktarda çözücü
ve PEGINTRON PEN toz içerir. Seyreltilen çözelti 0.5 ml içinde 50, 80, 100, 120 veya
150 mikrogramlık bir konsantrasyon içerir.
Toz belirtilen şekilde seyreltilip, iğne takıldıktan ve reçete edilen doz ayarlandıktan
sonra PEGINTRON PEN subkutan yoldan enjekte edilir. Kullanma Talimatı ekinde,
eksiksiz ve resimli talimatlar verilmiştir.
Tüm parenteral tıbbi ürünlerde olduğu gibi, seyreltilmiş çözelti uygulamadan önce
çıplak gözle gözle kontrol edilmelidir. Seyreltilen çözelti berrak ve renksiz olmalıdır.
Eğer renk değişikliği ya da partiküllü madde varsa seyreltilmiş çözelti
kullanılmamalıdır. Dozu uyguladıktan sonra PEGINTRON PEN ve içinde bulunan
kullanılmamış çözelti, yerel gerekliliklere göre imha edilmelidir.
7. Ruhsat Sahibi
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No: 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 İstanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Faks: (0212) 355 02 02
398. RUHSAT NUMARASI:
116/93
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 20.12.2004
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
………..
40