KISA iJRirN BiLGisi
1. BE$ERi TIBBi frRilNtr{ ADr
DIJERID 30/4 mg tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiM
Etkin madde;
Pioglitazon HCI
Glimepirid33.08 mg (30 mg pioglitazona eg deger)
4mg
Yardrmcr maddeler:
Kroskannelloz sod)'um 7,5 mg
Yardlmcl maddeler icin 6.1'e bakrmz.
3. TARMASOTiK FORM
Tablet.
Beyaz renkli, luvarlak, bikonveks tabletler.
4, KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Tcrapiitik endikasyonlar
DUERID, Tip II Diabetes Mellitus'ta yalnlzca diler oral antidiyabetik ilaqlar ile kontrol altrna
aLnamayan hastalada tek ba$rna ya da diger oral antidiyabetik ilaglar ile kombine kullamlrr.
DUERID tedavisine ba5lanmasrndan 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye alman yamtm
yeterliliEinin (dm: HbAlc azalmasrmn) delerlendirilmesi amacryla gttzden gegirilmelidir.
Yeterli yamt ahnamayan hastalarda, DUEzuD tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun siireli
tedaviye eglik edebilecek potamiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
delerlendirmelerinde DUERiD ile saglanan faydamn devam ettilini dolrulamahdrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama $ekli
Tip 2 diyabette antihiperglisemik tedavi etkinlik ve tolerabilite bazrnda kipiselle5tirilmelidir.
Uygun doz rejiminin uygulanmamasr hipogliserniye neden olabilir. DUERID baglangrg dozu
hastanD kullandlg mevcut pioglitazon ve/veya siilfoniltire dozuna gdre ayarlanmahdrr.
Antihiperglisemik ilaglara daha duyarh olan hastalar doz ayarlarnasr stiresince dikkatle
izlenmelidir. DUERID tedavisine bagladrktan sonra hastalar advers olaylarla ili$kili slvl
tutulumu agrsrndan dikkatle izlenmelidir (Bkz Uyan ve 6nlemler).Pozoloji/uygulama srklEr ve siiresi:
DUERID giinde bir kez gtinin ilk iigiinti ile birlikte ahnmahdr.
Glimepirid monoterapisi giiren hastalar
DUERID tedavisine olaEan pioglitazon baSlangrg dozu (giinde bir kez 15 mg veya 30 mg)
dikkate altnamk giinde bir kez 30 mg/2 mg veya 30 mg/4 mg dozda ba5lanmah terapiitik
yamtrn yeterliligi deEerlendirildikten sonn doz ayarlamasr yaprlmahdu.
Pioglitazon monoterapisi gijren hastalar
DUERiD tedavisine ola[an glimepirid (giinde I kez I veya 2 mg) ve pioglitazon (giinde bir
kez 15 mg veya 30 mg) ba5langrg dozu dikkate ahnarak giinde bir kez 30 ng/2 mg dozda
baslanmah terapdtik yanltm yeterliliEi deEerlendirildikten sonra doz ayarlamasr yaprlmahdr.
Ayn tabletler halinde pioglitazon ve glimepirid kombinasyon tedavisi gdren hastalar:
Ahnmakta olan pioglitazon ve glimepirid dozuna g6re pioglitazon/glimepirid tedavisine
giinde bir kez 30 mg/2 mg veya 30 mg/4 mg dozda baglanmaldrr. Kombinasyonda 15 mg
pioglitazon ile yeterli kontroliin saElanmadrgr hastalara DUERiD tedavisine gegildiginde
hastalar dikkatle izlenmelidir.
Farkh bir siilfoniliire monotempisi alan veya pioglitazon ile farkh bir siilfoniltire (gliburid,
glipizid, klorpropamid, tolbutamid, asetaheksamid) ile kombinasyon tedavisi gtiren hastalar:
Glimepirid ve diEer siilfoniltirc ilaglar arasmda kesin bir doz ili$kisi bulunmamaktadr. Bu
nedenle glimepiridin maksimum baglangrg dozu 2 mg oldufundan pioglitazon-/glimepidd
tedavisine giinde bir kez 30 mg/2 mg dozda baSlanmah terapdtik yanltrn yeterliligi
delerlendirildikten sonra doz ayarlamasr yaprlmahdrr.
DUERID tedavisine gegildilinde hipogliseni geliqimi bakmrndan hastalar (ijzellikle de daha
uzun yan dmiirlii klorpropamid gibi siilfoniliireler ile tedavi sonrasrnda DUERiD tedavisine
gegildilinde) dikkatle izlenmelidir (l-2 hafta).
Terapiitik yauttn yeterlililinin delerlendirilmesi igin yeterli siire verilmelidir. Tedaviye yarut
tek batrna a9l* kan glukozu (AKG) yerine uzun siireli glisemik kontroliln daha iyi bir
belirteci olan Alc kullarularak deferlendirilmelidir. Alc son 2-3 ayl* glisemiyi
yansrtmaktadr. Klinik kullammda, AKG ile tilgiilen glisemik kontrol kdtiileqmedigi takdirde
hastalann Alc'deki deligimin defierlendirilebileceli yeterli bir siire bo]unca (8-12 hafta)
DULruD ile tedavr edrlmesl iinenlmektedir.Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bitgiler:
Biibrck yetmezliEi:
DUERID'in igerifiindeki etkin maddelerden olan glimepiridin btjbrek yetnezliginde
kullammma iligkin bilgiler srmrhdr. Bdbrek fonksiyonlan bozuk olan hastalar glimepiridin
kan gekerini dt$iirticii etkisine daha hassas olabilir.
Bdbrek fonksiyon bozuklufiu olan hastalarda (keatinin klerensi > 4 mlldak) pioglitazon igin
doz ayarlamasr gerekli deEildir (bkz. bitltin 5.2). Diyalizdeki hastalara ili$kin yeterli bilgi
bulunmadrlrndan DUERID bu hastalarda kullamlmamaldrr.
KaraciEer yetmezliEi!
DUERID karaciler yetmezlili olan hastalarda kullamlmamahdrr (bkz. bitltin 4.4).
Tiim hastalarda DUERiD tedavisine baqlanmadan iince ve tedavi siiresince amhkh olamk
karaciler enzimle nin izlenmesi iinedlmektedir.
Pediyatrik popiilasyon:
l8 yag altl qocuk ve ergentede DUERiD kullammr dnerilmemektedir,
Geriyatrik popiilasyon:
Doktorlar tedaviye, 6zellikle pioglitazonun insiilin ile birlikte kullanrldrlr hastalarda
olmak iizere, meycut en diitiik dozla baglamah ve doz daha so[ra yavag yava!
arttmlmahdr (Bkz. bijltim 4,4 Srl-l retansiyonu ve kalp yete$izliEi).
Baqlangrg dozu, doz artlnmlan ve idame dozu hipoglisemi reaksiyonlanmn dnlenmesi ipin
dikkatle ayarlanmaldrr. Bu hastalarda tedaviye I mg glimepirid ile baglanmahdr. Tedavi
baqlangrcrnda ve miiteakip doz artmmlannda hasta hipoglisemi ydnunden dikkatle takip
edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DUERiD a$agrda belirtilen durumlarda kontrendikedir:
. Pioglitazona, glimepiride, diler stilfoniliirelere veya siilfonamidlere ya da DUERID
tabletin bilelenlerinden birine kargr aqrrr duyarhhk
. Kalp yetmezlili veya kalp yetmezligi itykiisii (NYHA SrnfI-IV) olan hastalarda
. Karacigeryetmezlili@kz4.2.0zelpopiilasyonlar)
. Gebe kadrnlarda
o Emziren kadrnlardaInsiiline baErmh diabetes mellitus (Tip l) (6m. Ketoasidoz dyk0sil bulunan
diyabetlilerin tedavisi)
Diyabetik ketoasidoz
Diyabetik prekoma veya koma tedavisi
Aktifmesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi
Nedeni araStrnlmamrt makroskopik hematiiri
4.4. Ozel kullanrm uyarrla.r ve iinlemleri
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestifkalp yctmezliEine neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezlilini qiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup
ilaglarrn kullanrmr konjestif kalp yetmezliEi olan hastalarda (NYHA Srnrf 1-4)
kontrendikedir.
insilin ile birlikte sadece metforminin kontrendike olduEu durumlarda srlo kontr.ol
altrnda kullanrlabilir.
Pioglitazon
Stvr retansiyonu ve kalp yetmezlili
Pioglitazon kalp yetmezlilini alevlendirebilecek ya da hrzlandrrabilecek srvr retansiyonuna
yol agabilir. Konjestif kalp yetmezligi gelifimi aglsmdan en az bir risk faktdrii bulunan
hastalar (dm. daha dnceden miyokard infarktiisii ya da semptomatik kofoner arter hastahgr)
tedavi edilirken, hekimler mevcut en diigttk doz ile baglamah ve dozu kademeli olarak
artrrmaldr. Haslalar ve Ozellikle kardiyak rezervi azalmrg olanlar, kalp yetmezligi belirti ve
semptomlafl, kilo ahmr veya ddem y6niinden gdzlenmelidir. ilag pazara verildikten sonra,
piogliiazonun insiilin ile kombine olamk kullamlmasr durumunda ya da onceden kardiyak
yetrnezlik iiykiisii bulunan hastalarda kalp yetrnezlili vakalan bildirilmi;tir.
Pioglitazon insiilin ile birlikte kullan drgrnda ya da kalp yetmezlili gegmigi olan hastalarda
kalp yetmezligi vakalan bildirilmiptir. Pioglitazon insiilin ile birlikte kullanrldrlrnda hastalar
kalp yetmezligi, kilo artrgr ve ddem belirti ve semptomlarr agrsrndan gdzlenmelidir. Srvr
retansiyonu ile iliqkili olduklanndan insiilin ve pioglitazonun birlikte uygulanmalan 6dem
riskini artrrabilir. Eler kardiyak duumda herhangi bir bozulma ortaya grkarsa pioglitazon
tedavisi sonlandrrrlmahdrr.Tip 2 diabetes mellitus ve daha dnceden maj6r kardiyovaskiiler hastahgr bulunan 75 ya; altr
hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovaskiiler sonug gahqmasr yaprlmrltrr. Mevcut
antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye 3.5 yrla kadar uzanan siireyle pioglitazon ya da
plasebo ilave edilmittir. Bu gahqma, kalp yetmezligi bildiriminde bir art$ oldugunu
gostermiftir, ancak bu duum bu qahgmada bir mortalite adr$ma yol agmamr$hr. 75 ya$
iizerindeki hastalardaki srmrh deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli olunmahdr.
Karaciger fonksiyonunun izlenmesi:
Pazarlama sonrasr deneyim straslnda ortaya grkan hepatoseltiler fonksiyon bozukluluna
iliqkin seyrek bildirinler mevcuttur (bkz. bdlilm 4.8). Bu nedenle, pioglitazon ile tedavi edilen
hastalann karaciger enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi 6nerilmektedir. Tiim hastalann
pioglitazon ile tedaviye baglanmadan dnce karaciger enzimleri kontrol edilmelidir.
Ba$langrgta yiikselmip karaciler enzim diizeyleri (ALT > normal iist srnmn 2.5 kat) ya da
bagka bL karaciler hastah& bulgusu olan hastalarda pioglitazon tedavisine baglanmamahdrr.
Pioglitazon tedavisine ba5landrlrtan sonra karaciler enzimlerinin klinik degerlendirmeye giire
periyodik olarak izlenmesi ifnerilmektedir. Eger pioglit^zon tedavisi srrasmda, ALT dizeyleri
nomal iist slnmn 3 katrna kadar yiikselirse karacifier enzim diizeyleri bir an dnce yeniden
degerlendirilmelidir. EEer ALT diizeyleri normal tist sll|nn 3 katnda kalrrsa tedavi
kesilmelidir. Eler herhangi bir hastada, aglklanamayan bulantr, kusma, kann agnsr, halsizlik,
anoreksi ve/veya koyu idrar gibi karacifer fonksiyon bozuklufiunu diiiiindiiren semptomlar
ortaya grkarsa, karacifier enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada pioglitazon tedavisine devam
edip etmeme karan laboratuvar sonuglan elde edilinceye kadar klinik olamk
deferlendirilmelidir. Eger sanhk gi,zlenirse ilag tedavisine son verilmelidir.
Krnk riski:
Pioglitazon klinik gahlma veri taba degerlendirildiginde, pioglitazon ile tedavi edilen kadrn
hastalarda krrrk insidansmm arttrgr giiriilmtgtir. Bu hastalar, plasebo ya da aktiffarkl bir ilag
grubu ile klyaslandrErnda bu krnklann qoEunlulunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bileEi,
fibula, tibia) ya da distal iist ekstremite (el, i;n kol, bilek) bdlgelerini igerdigi saplanmrstr.
Artmll krlk riskleri erkeklerde gdzlenmemektedir.
3.5 yrla kadar olan tedavi siiresince 8100 pioglitazon ve 7400 ka$rlaStmlan ilaq ile tedavi
edilen hastamn kullamldrlr randomize, kontrollti, gift kiir klinik gahgmalardan elde edilen
kemik krrrlr advers olay rapo anntn analizinde kadrnlarda kemik krn$ insidansmda airg
gdiilmiittiir.Pioglitazon kullanan kadrnlann o/o2.6'srnda, kar$rla$nnlan ilagla tedavi edilen kadrnlannsa
%1.7'sinde krnk g6zlenmiltir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde krnk gdriilme
srkhEmda, kargllattmlan ilaqlar ile tedavi edilenlere gdre artr$ gdrtilmemiqtir (srrasryla %o1.3,
%1.5\.
Hesaplanan krnk insidansr, pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda 1.9 krnk/ 100 hasta yrh
iken, karqrlaltrnlan ilaq ile tedavi edilen kadrnlarda ise 1.1 krnk/ 100 hasta yrh olarak
hesaplanmr$trr.
3.5 yrl siireli kardiyovaskiiler risk PROactive gall$masrnda, pioglitazonla tedavi edilen kadrn
hastalann 441870 (% 5.1; 100 hasta yrl ba5na 1.0 kmk)'iinde kmk goriiliirken, ka$rlagrnlan
ilag ile tedavi edilen kadrnlarda ise bu oran 231905 (%2.5; 100 hasta yrl ba$rna 0.5 krnk)'dir.
Pioglitazon (% 1.7) ile tedavi edilen erkeklerde, kargrlagtrnlan ilag (% 2.1) ile kryaslandrgmda
ktnk oramnda herhangi bir artri gitzlenmemittir.
Krnk riski pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda uzun stireli olarak dikkate ahnmahdrr.
Kilo artrgl:
Pioglitazon ile yap an klinik gaLgmalarda doza bafrmh, yag birikimine ve bazr vakalarda
birlikte olan srvr retansiyonuna bafh olabilen kilo adlql karntl ortaya gtkmtttr. Bazt vakalarda
kilo artrgr kalp yetmezliginin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir.
Diyetin kontrol edilrnesi diyabet tedavisinin bir bdliimiinii olu5turur. Hastalann kalori
konftollii bir diyete kesinlikle ulmalan onerilmelidir.
Hematoloji:
Pioglitazon ile tedavi srrasnda hemodiliisyon ile uyumlu gekilde ortalama hemoglobinde (7o4
bagrl dii$tif) ve hematokitte (o/,4-l balrl duttit) kiigtik bir dii$iig olmuitur. Benzer
defiqiklikler, pioglitazon ile kargrlaqtrrmah gah$malada, metformin ile (hemoglobinde oZ3-4
ve hematokritte %3.6-4.1 giireceli d$iit) ve daha az oranda siilfoniliire ve instilin ile
(hemoglobinde o/o1-2 ve hematokitte %l- 3.2 giireceli diifii$) tedavi edilen hastalarda da
giiriilmiittiir.
Hipoglisemi:
Artmrg insiilin duyarllg nedeniyle ikili ya da tlglii oral tedavi $eklinde siilfonilihe ile birlikle
pioglitazon kullanan ya da insiilin ile ikili tedavi gijren hastalar doza balh hipoglisemi
agrsmdan risk altrnda olabilir ve bu durumda siilfoniliite ya da insiilin dozunun azaltrlmasrna
gerek dululabilir.Gdz hastahklan:
Pazarlama sonmsmda, pioglitazon da dahil olmak iizere tiaz olidindionlar ile azalmrg gitrme
keskinligi ile birlikte yeni gelipn ya da var olan diyabetik makiiler ddemin kt riilefmesi
olaylan bildirilmigir. Bu hastalann birgolunda egzamanh olarak perifedk ijdem de
bildirilmiqtir. Pioglitazonun makiiler ddem ile dofrudan iligkisi olup olmadrlr kesin
olmamakla birlikte ilacr regeteleyen doktorlar hastalarm gdrme keskinliEi ile ilgili rahatsrzhk
bildirmeleri olasrllgrna ka$r dikkatli olmahdrr ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye
ydnlendirilmelidir.
Yashlar:
insiilinle birlikte kullanrm, ciddi kalp yetmezliEi riskinin ar.tmrt olmasr nedeniyle
yatl arda dikkatledefcrlendirilmelidir.
ilerleyen yagla iliqkili riskler (iizellikle mesane kanseri, krrklar ve kalp yetersizliEi) rilfmda,
faydalar ve riskler dengesi yaShlarda hem tedavi iincesinde hem de tedavi sonrasrnda dikkatle
delerlendirilmelidir.
Mesane kanseri:
Pioglitazonla yaprlan klinik galqmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka,/ 12506 hasta,0.15%), kontrcl gruplarrna kryasla (7 vakay'l0212
hasta/0.0'1%) daha srk bildirilmiqtir, tehlike oranl [HR]=2.64 (%95 giiven aralfr 1.11-6.31.
P=0.029). Mesane kanseri tamsr konuldulunda pioglitazonu bir yldan daha krsa bir siiredir
kullanmakla olan hastalar analiz-dlfl brrakrldrlrnd4 mesane kanserinin, pioglitazon
kullananlarda 7 hastada (%0.06), kontrol gruplannda 2 hastada (%0.02) gitdllduEii
belirlenmi$tir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, tizellikle bu ilacr en uzun siire ve en yiiksek
kiimiilatif dozlarda kullananlarda olmak iizere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalanndaki mesane kanseri riskinde kiigiik bir artrg oldulu izlenimini vermektedir. Krsa
stlreli tedavi sonrasr olasr bir risk gdz ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine baglanmadan dnce mesane kanseri igin risk fakttjrleri (yaf, ttitiin
kullanma hikayesi, bazr mesleki ya da kemoterapotik ajanlara maruz kahnma$ dmeEin,
siklofosfamid ya da pelvis bdlgesine daha dnce rsrn tedavisi uygulanmr! olmasr)
delerlendirilrnelidir. Mevcut herhangi bir makoskopik hematiili, pioglitazon tedavisine
baslanmadan iince tetkik edilmelidir.
Tedavi srrasmda, makoskopik hematiiri ya da disiiri veya srkrgma hissi gibi diler semptomlar
geliqecek olursa, hastalara hemen doktorlanna bilgi vermeleri dnerilmelidir.Dilerleri:
insiilin etkisinin artmasr sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan
hastalarda oviilasyonun yeniden batlamaslna yol agabilir. Bu hastalar gebelik riski altrnda
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkrnda olmal ve eger bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya
da gebelik oluqursa tedaviye son verilmelidir (bkz. btiliirn 4.6).
Pioglitazon, sitokom P4502C8 inhibitdrlerinin (iimegin gemfibrozil) ya da indtikleyicilerinin
(iim. rifampisin) eq zamanh uygulanmasr srasmda dikkatle kullamlmaldrr. Glisemik kontrol
yakrndan izlenmelidir. Onedlen pozoloji igerisinde pioglitazon dozunun ayarlanmasr ya da
diyabet tedavisinde defiiqiklik yaprlmasr diittnnhelidt (bkz. bdlUm 4.5).
Glimepirid
istisnai stres durumlannda (iimegin travma, cenahi, ateqli enfeksiyonlar) kan glukozu
regiilasyonu bozulabilir ve iyi metabolik kontroliin saElanmasr igin gegici olarak insiiline
gegiq gerekli olabilir.
Tedavinin ilk haftalannda hipoglisemi riski artabilir ve bu durum dzellikle yakrn takip
yaprlmasrm gerektirebilir.
Hipoglisemiyi destekleyen fakliirler:
. Hastanm iletitim isteksizliEi ya da (ya$h hastalada daha srk olarak) yetersizlili,
. Beslenme yetersizligi, diizensiz itgiin arahklan veya tigiin atlama,
o Fiziksel egzersiz ile karbonhidrat ahmr arasrnda dengesizlik,
. DiyettedeEigiklikler,
. Alkol tiiketimi, i,zellikle iiliin atlama ile bir arada olan,
. Bdbrek fonksiyon bozuklufu,
. Ciddi karaciEer fonksiyon bozuklulu,
. Glimepirid doz a$rmr,
. Karbonhidrat metabolizmasrm etkileyen kompanse edilmemit belirli endokrin sistem
bozukluklan veya hipoglisemi kar;r di.izenlemesi (tiroid fonksiyonlannm belirli bazr
bozukluklannda ve iin hipofiz veya kortikoadrenal yetmezligi dme[indeki gibi),
. Belirli diger baz r ilaglarla birlikte uygulama (bkz. btiliim 4.5),
. Herhangi bir endikasyon olmadrlrnda glimepidd ile tedavi.Eler hipoglisemi igin bu gibi risk faktiirleri mevcut ise, glimepiridin dozajrrun ayarlanmasr
veya tedavinin biittiniiyle degiftirilmesi gerekebilir. Bu durum tedavi srasmda bapka
hastahgln ortaya glkmasl veya hastanm yasam tarzmm degigmesi durumunda da gegerlidir.
Hipoglisemi semptomlan viicudun adrenerjik kargr diizenlemesine baflt regiilasyonu yansrtrr
ve hipogliseminin kademeli olarak meydana geldili durumlarda hafifolabilir ya da hig ortaya
grkmayabilir. Yashlarda otonom ndropati va$a ya da hasta birlikte beta-blok<irler, klonidin,
rezerpin, guanetidin veya diEer sempatolitik ilaglan kullamyorsa, hipoglisemi semptomlan
hafifolabilir ya da hig ortaya grkmayabilir.
Hipoglisemi semptomlan arasmda bap afinsr, aSrn aql*, bulantr, kusma, halsizlik, uyku hali,
uyku bozuklulu, huzursuzluk, salduganlk, konsantrasyon bozuklugu, dikkat ve tepki
zama nda bozulma, depresyon, konffizyon, konugma ve g6rme bozukluklan, afazi, tremor,
paraziler, du)'u bozukluklan, ba; diinmesi, giiqstzliik, otokontrol kaybr, deliryum, serebral
konv0lsiyonlar, somnolans ve biling kaybr sayrlabilir. A1mca terleme, nemli deri, anksiyete,
talikardi, hipertansiyo[, garpntr, angina pektoris ve kardiyak aritmi gibi adrenerjik ters-
regiilasyonbelirtile olabilir.
A[r hipoglisemi atagr tablosu inme tablosuna benzeyebilir. Semptomlar hemen karbonhidrat
(geker) almr ile neredeyse her zaman vaLlinde kontol edilebilir. Yapay tatlandncrlar
etkisizdir.
Diger siilfoniliirelerden bilindili Uzere baglangrqta ahnan ba$anh dnlemlere rugmen,
hipoglisemi tekar ortaya grkabilir. Bu nedenle hastarun yakrn giizlem altrnda tutulmasr
serekir.
$iddetli hipoglisemi acil tedaviyi, bir doktor tarafindan takibi ve baa durumlarda hastanede
tedaviyi gerektirir.
G6FD-eksikli$ olan hastalann siilfoniliirelerle tedavi edilmesi hemolitik anemiye neden
olabilir. Glimepirid silfonililrc srmfina dahil olduEundan, G6FD-eksiklili olan hastalarda
kullan uken dikkatli ohmmasl ve bu hastalarda siilfoniliire stmflndan olmayan altematif bir
ilacrn kullanrmrnrn dutiiniilmesi gerekir.
Sodlum uyansl
Bu tlbbi nriin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodlum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.4,5. DiEer hbbi iiriinlcr ile etkiletimler ve diEer etkilefim tekilleri
Yedi giin boyunca gtinde bir kez oral yoldan e$ zamanh olarak pioglitazon (45 mg) ve bir
siilfoniltire (5 mg glipizid) verilmesi glipizidin kararh durum farmakokinetik dzelliklerini
etkilememiqtir. Glimepirid ve glipizidin metabolik yolaklan benzerdir ve her ikisinde de
CYP2C9 aracrhk eder, dolayrsryla pioglitazon ve glimepirid arasnda bir ilag-ilag etkilegimi
olmasr olasr defildir. DUERiD ile spesifik fannakokinetik ilag etkileqimi gahgmasr
yapllmamlihr.
Pioglitazon
Etkilegim qalqmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik itzeuikled iizerinde herhangi bir dnemli etkisi
olmadrgm gostermittir. Pioglitazonun siilfoniliireler ile birlikte kullammryla siilfoniliirenin
farmakokinetik ijzelliklerinin etkilenmedigi giiriilmektedir. insanlarda yaprlan gahgmalar,
baglca indilklenebilir sitokomlar olan sitokom P450lA, P4502C8/9 ve p4503A4,iln
indiiksiyonunu dti$Undiimemektedir. In vitro galrymalat sitokrom p450,nin herhangi bir alt
tipinde inhibisyon gdstermemi$tir. Bu enzimler ile metabolize olan oial kontmseptifler,
siklosporin, kalsilum kanal blokdrleri ve HMcCoA reditktaz inhibitttrled gibi maddelerle
etkileqimbeklenmemeLledir.
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8'in bir inhibitdrti) ile birlikte uygulanmasrmn
pioglitazonun egri altr alan (EAA) delerinin 3 kat artmasrna neden oldulu bildirilmigir. Doza
ba[L adveis olaylar artabileceEinden, eg zamanl olarak gemfibrozil uygulandrlr takdirde
pioglitazon dozunun azaltrlmasr gerekebilir. Glisemik kontroliin yalondan izlenmesi
diitiiniilmelidir (bkz. bitliim 4.4).
Piogliiazonun rifampisin (sitokom P4502C8'in bir indiikleyicisi) ile birlikte uygulanmasrmn
pioglit^zonun EAA delerinin oZ54 oramnda di.igmesine neden oldulu bildirilmigtir. Eg
zamanh olamk rifampisin uygulandrF takdirde pioglitazon dozunun arhnlma$ gerekebilir.
Glisemik kontroliin yakrndan izlenmesi diigihnlmelidir (bkz. biiltim 4.4).
Glimepirid
Glimepirid ile elde edilen deneyimlere ve diler siilfoniltireler hakknda bilinenlere dayanarak
a'alrdaki etkilegimler gdz dniinde bulundurulmahdrr.
10Glimepirid, sitokom P45O 2C9 (CYP2C9) tarafindan metabolize edilir. Climepirid, CYP2C9
indiikleyicileri (iim. tufampisin) veya inhibitiirleri (6m. Flukonazol) ile birlikte
uygulandrlrnda bu durum dikkate almmahdr.
Glimepiridin kan glukozunu diigiiren etkisinin artmasr (b6ylece dmegin hipoglisemi)
a9a[rdaki ilaglarla ahndrElnda oluSabilir.
Insiilin ve diler oral antidiyabetikler, ADE inhibitijrleri, anabolik steroidler ve erkek seks
hormonlan, kloramfenikol, kumarin deriveleri, siklofosfamid, disopiramid, fenfluramin,
feniramidol, fibratlar, fluoksetin, guanetidin, ifosfamid, MAO inhibititrleri, mikonazol,
flukonazol, paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yiiksek doz parentenl), fenilbutazon,
azapropazo , oksifenbutazon, probenesid, kinolonlar, salisilatlar, siilfinpirazon, klaritromisin,
stilfonamid antibiyotikler, tetrasiklinler, tritokualin, trofosfamid.
Glimepiridin kan glukozunu diiqiiren etkisinin azalmasr, bdylece kan glukozu seviyesinin
yiikselmesi a5alrdaki ilaglarla ahndrlrnda olugabilir.
Asetazolamid, barbitiiratlar, kortikosteroidler, diazoksit, diiiretikler, epinefrin (adrenalin) ve
diger sempatomimetikler, glukagon, laksatifler, nikotinik asit (yiiksek dozlarda), estrojenler
ve progestojenler, fenotiyazinler, fenitoin, rifampisin, tiroid hormonlan.
H2 antagonistled, beta blokdrler, klonidin ve rezerpin kan qekerini dii;iidicii etkinin artrnasrna
ya da zayflamasma yol agabilir.
Beta-blokiirler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaglann etkisi althda,
hipoglisemiye kargr adrenerjik karqr diizenleme (adrenerjik refleks) belirtileri azalmrq olabilir
ya da hig olrnayabilir.
Akut veya konik alkol ahmr, glimepiridin kan gekerini diitiiriicii etkisini dnceden tahmin
edilemeyen bir bigimde artrrabilir ya da zayrflatabilir,
Glimepiridle kumarin tiirevlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir.
114,6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontroli (Kontrasepsiyon)
lnsiilin etkisinin artmasr sonucu olarak, DUERID tedavisi polikistik over sendromu olan
hastalarda ovlilasyonun yeniden baglamasna yol aqabilir. Bu hastalar gebelik riski altrnda
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkrnda olmah ve eler bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya
da gebelik olugursa tedaviye son verilmelidir.
Qocuk dogurma potansiyeli olan kadrnlar tedavi stiresince etkili doEum kontolii uygulamak
zorundadrrlar.
Gebelik dtinemi
DUEfuD'in gebe kadnlarda kullammrna iliqkin yeterli veri mevcut defildir.
Ha)"vanlar iizerinde yaprlan gah$malar, gebelik velveya/embriyonal/fetal geligim velveya
dolum velveya dolum sonrasr geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz. bdliim
5.3). insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Yaprlan halvan gahgmalannda pioglitazonun fetal biiyiimeyi engelledili belirgindir. Bu,
pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsiilinemiyi ve artmri insiilin direncini azaltmasma
ve biiylece fetal biiytime igin gerekli metabolik substratlan azalhcr etkisine baflanmrgtrr. Bu
tiir bir mekanizmantn insanlardaki dnemi iyi bilinmemektedir.
DUhRID sebelrk ddneminde kullanrlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
DUERID'in emzircn annelerde kullammma ili$kin gal4ma bulunmamaktadrr. Pioglitazon
laktasyon ddnemindeki srganlann stitiinde tespit edilmigtir. Srganlarda, glimepirid anne
hayvanln siitiinde ve ya'Jrunun semmunda saptanmlttlr. Pioglitazon veya glimepiridin
insanlarda anne siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir. Bununla birlikte diEer stilfoniliireler
insan siitiine at maktadr. Siit emen bebekleide hipoglisemi oluqabilecelinden emziren
annelere DUERID verilmemelidir. DUERID tedavisi sonlandrnlrrsa ve diyetle yeterli
glisemik kontrol saglanamazsa insiilin tedavisi diiqiiniilmelidir.
12Ureme yetene!i/Fertilite
DUEND'in igerigindeki etkin maddelerden glimepiridin srganlarda uygulanmasr neticesinde
fertilite (Ureme yetenefi), gebelilin se1'ri veya doEum ilstiinde herhangi bir etki agrEa
glkmamlfhr.
DUERiD'in insanlar iizerindeki iireme yetenegine ili$kin yeterli veri mevcut delildir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkilcr
Hipo- veya hiperglisemiye balh olarak konsantrasyon ve reaksiyon yetenekleri bozulabilir.
Bu da, bu yeteneklerin ozellikle gerekli oldulu duumlarda risk tefkil eder. Hastaya
direksiyon bagrnda hipoglisemiden kagrnmak igin dnlemler almasr konusunda tavsiyelerde
bulunulmahdrr. Gijrme ile ilgili lahatszhF olanlar arag ve makine kullamrken dikkatli
olmahdrrlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik gahgmalardan elde edilen deneyimler:
Advers ilag reaksiyonla a$grda ta mlanan slkllEa g6re listelenmigi!:
Qok yaygrn (Zll10); yaygrn (-1l100 ila <l/10), yaygn olmayan (11/1.000 ita <t/100); seyrek
(>l/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Pioglitazon
Giiz hastahklan
Yaygm: Giirme bozukluEu
-' Bilinmiyor: Makiiler 6dem
Enfcksiyonlar ye enfestasyonlar
Yaygln: Ust solunum yolu infeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit
dlgiiler parametrelere ctkisi
Yaygm: Kilo artr$r
Bilinmiyor: Alanin aminotnnsfemz arttgl
Sirir sistemi bozukluklair
Yaygln: Hipoestezi
Yaygtn olmayan: UykusuzlukBcnign, malign veya tiirii belirtilmemii reoplazmlar (kistler ve polipler dahil)
Yaygn olmayan: Mesane kanseri
Kas-iskelet ve baE dokusu hastahklarr
Yaygm: Kemik kmgr
Pazarlama Sonrasr Veriler:
Kontrollii klinik gahgmalarda bir yldan fazla siireyle pioglitazon ile tedavi edilen hastalann
0/o6 - 9'wda tidem bildirilmigtir. Karfllagmlan gruplarda (stlfoniltire, metformin) ddem
oranlan o/o2-5 amsmda bulunmu$tur. odem bildirimleri genellikle hafif ila orta diizeydedir ve
golunlukla tedavinin brakllmasml gerektirmemi$tir.
Akif kartrlatnrmall kontrollii qahtmalarda monoterapi geklinde verilen pioglitazon ile
ortalama kilo artr$r bir yllda 2-3 kg olmu$tur, Bu, siilfoniliire ile aktif kartllathrmah grupta
sdrtilene benzerdir.
Gdrme bozukluklan tedavinin erken diineminde bildirilmiqlir ve diler hipoglisemik
bileqiklerde gitdildiigii gibi kan glukozu deli;iklikleri ile iliqkilidir.
Pioglitazon ile yaprlan klinik galDmalarda ALT'de normal iist srnrnn iig kanndan daha fazla
ytikselmelerin insidansr plaseboya e$it, ancak metfomin ya da siilfoniliirc kartllaFtlrma
gruplannda gdri.ilenlerden daha dtigilk olmu$tur. Ortalama karaciler enzimleri diizeyleri
pioglitazon tedavisi ile diifmiigtiir. Pazar]'afia sonrasr deneyimler srrasrnda karaciler
enzimlednde se],rek olarak ytikselme ve karacifer fonksiyon bozuklugu vakalan gt zlenmiftir.
Her ne kadar Qok az vakada fatal sonug bildirilmigse de, nedensel ili$ki ortaya konmamr$tr.
Daha dnceden majiir makovaskiiler hastah& olan hastalarla yapllan bir sonug gah$masrnda,
ciddi kalp yetmezligi insidansr, insiilin tedavisine eklendilinde pioglitazon ile plaseboya gdre
o/o l-6 daha yiiksek bulunm$tur. Ancak, bu durum bu gahgmada bir modalite artrtma yol
aQmamr$tlr.
3.5 }1lhk bir siirede 8100 pioglitazonla ve 7400 karirla$trnlan ilag ile tedavi edilen gruplann
kullamldrlr randomize, ka$lla$tlnlmall, 9ift kiir klinik gal4malardan elde edilen kemik krrrlr
advers olay raporlan analiz edilmigtir. Pioglitazon kullanan kadrnlarda (%2.6), kartrla$trnlan
ilag kullananlara (%1.7) gdre krnklada yiiksek bir oran gitzlenmittir. Pioglitazon ile tedavi
edilen erkekler (%1.3) kargrlaqtrnlan ilag ile tedavi edilenlerle (%1.5) klyaslandrgrnda
knklarda bir artr$ gdzlenmemigtir.
74Glimepirid ve difier s0lfoniliireler
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek: Trombositopeni, ldkopeni, graniilositopeni, agraniilositoz, eritrositopeni, hemolitik
anemi, pansitopeni geligebilir. Bunlar genelde ilacn kesilmesiyle kaybolur.
BaEryrklk sistemi hastahklarr
Qok seyrek: Liikositoklastik vaskillit ve dispne, kan basrncnda diigme ve bazen gok ile
birlikte ciddi reaksiyonlara diinii$ebilecek hafifhipersensitivite reaksiyonlan
Bilinmiyor: Stilfoniltireler, siilfonamidler veya iligkili maddelerle gapraz alerji geligmesi
muhtemeldir.
Metabolizma ve beslenme bozukluklarr
Sel,rek: Hipoglisemi. Hipoglisemik reaksiyonlar qogunlukla hemen geligir, qiddetli ve her
zaman diizeltilmesi kolay olmayabilir. Bu reaksiyonlann oluqmasr, difer hipoglisemik
ledavilerde oldugu gibi, diyet ahtkanhklan ve dozaj gibi bireysel faktiirlere baghdr.
Giiz bozukluklarr
Bilinmiyor: Gdrme bozuklulu (iizellikle tedavinin baqlangrcrnd4 kan gekeri diizeylerindeki
degitiklige bagh olamk gegici gtirme bozukluEu geliqebilir)
Gastrointestinal bozukluklar
Cok selrek: Bulantr, kusma, diyare, abdominal gerginlik, abdominal mhatsrzhk ve kann aEnsr
(nadiren tedavinin sonlandrrlmasma neden olmu$tur)
Hepato-biliyer bozukluklar
Qok seyrek: Karaciger fonksiyon bozukluEu (kolestaz ve sanhkla birlikte), hepatit, karaciger
yetmezliEi
Bilinmiyor: Kamciger enzimlerinde yiikselme
Deri ve deri altr doku bozukluklarr
Bilinmiyor: Deride kagmh, ditkiintii, iirtiker ve fotosensitivite geklinde a5rn duyarhhk
reaksiyonlan olugabilir,
Olsiilen paiametrelere etkisi
Qok seyrek: Kan sodlum seviyesinde azalma
Pioglitazon ve siilfoniliire kombinasyon tedavisi
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygm olmayan: SiluzitKulak vc ig kulak hastahklarr
Yaygrn olmayan: Vertigo
Gdz hastahklan
Yaygrl olmayan: Gdrme bozuklulu
Bilinmiyor: Makiiler itdem
Gastrointestinalhastal dar
Yaygrn: giqkinlik
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine ililkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Yorgunluk
Oltiilen parametrelere etkisi
Yaygrn: Kilo arlrfr
Yaygm olmayan: Laktik dehidrogenaz dtizeyinde artlf
Bilinmiyor: Alanin aminotransfemz artlil
Metabolizma ve bcslcnme hastalklarr
Yaygrn olmayan: igtah artrqr. hipoglisemi
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Hipoestezi, sersemlik
Yaygrn olmayan: Baq aEnsl, uykusuzluk
Biibrck hastahklarr ve iriner hastahklar
Yaygln olmayan: Glukoziid, proteiniid
Deri ve deri altr dokusunun hastahklarr
Yaygn olmayan: Terleme
Benign, malign veya tiirii belirtilmemiq neopl^z mlar (kistlcr ve polipler dahil)
Yaygrn olmayan: Mesane kanseri
Kas-iskelet ve baE dokusu hastahklan
Yaygrn: Kemik krnlr
Pioglitazon, metformin ve siilfoniliire kombinasyon tedavisi
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygm: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit
Olgiilen parametrelere etkisi
Yaygm: Kilo artrfr, kandaki keatin fosfokinaz diizeyinde artlt
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artl$lMetabolizma ve beslenme hastahklarr
Qok yaygln: Hipoglisemi
Giiz hastahklarr
Bilinmiyor: Makiiler ddem
Sinirsistemi hastahklarr
Yaygln: Hipoestezi
Yaygrn olmayan: Uykusuzluk
Kas-iskelct bozukluklan, baf doku vc kemik hastahklan
Yaygrn: Atralji, kemik krrrlr
Benign, malign veya tiiri belirtilmemit neoplazmlar (kistler ye polipler dahil)
Yaygrn olmayan: Mesane kanseri
Klinik cal$malar
16 haftahk kontrollii klinik gahgmalarda plasebo ile birlikte siilfoniltire ve siilfoniliire ile
birlikte pioglitazon verildilinde hastalann en az %o''inde lu yan etkiler gdriilmiiltilr: iist
solunum yolu enfeksiyonlan (%15,5 ve %o16,6), kazar.a yaralanma (Yo8,6 'te Yo3,5) le
ddem/periferal ddem (yo2,l ve yo'l,2).
Bir siilfoniliire ile birlikte 30 mg veya 45 mg pioglitazon verilmesinin kargrlagtrnldrlr 24
haftal* gahpmada hastalann en az Yo1'inde bildirilen advers etkiler a;afrdaki tabloda
verilmektedir. lki tedavi grubunda gahgmann brrakrlmasna yol agan advers olay oran
s:lasryla 0/o6,0 ve 1o9,7 olarak bulunmugtur.
Tablo 1. 24 haftahk gahtma siiresince hastalann >7"5'inde giiriile[ advers olaylar
Advers olay Pioglit^zon 30mg +
siilfoniliire N=351 n(Yo)Pioglitazon 45mg +
siilfonilire N=351 n(7o)
Hipoglisemi 47 (r3,4) ss (1s,7)
Ust solunum yolu enfeksiyonu 43 (r2,3) s2 (14,8)
Kilo allml 32 (9,r) 47 (13,4)
Odem (alt ekstremite) 20 (s;1) 43 (12,3)
Bat agnsl 2s (7 ,1) 14 (4,0)
idrar yolu enfeksiyonu 20 (s;7) 24 (6,8)
Diyare 21 (6,0) ls (4,3)
Bulantr r8 (5,1) 14 (4,0)
Uzuvlarda agn r9 (5,4) 14 (4,0)
T74.9. Doz asrmr ve tedavisi
Pioglitazon
Kontrollil klinik galDmalar srrasrnda pioglitazon ile bir doz agrmr vakasr bildirilmigtir. Bir
erkek hasta ddrt giin boyunca 120 mg/giin ve ardmdan yedi gii[ boyunca 180 mg/giin
pioglitazon almritrr. Hasta bu dijnem igerisinde herhangi bir klinik semptom ortaya
grkmadrgrru belirtmittir.
Hipoglisemi, stilfoniltireler ya da insiilin ile kombine olarak kullanrldrlrnda ortaya grkabilir.
Doz atrmmda hastamn klinik semptomlanna gdre uygun destekleici tedavi ba$lanmalldrr.
Glimepirid
Glimepiridin akut doz a$rmtnln yanr srra 9ok yilksek dozda glimepirid ile uzun siireli tedavi
yaprlmasr, ciddi ve hayah tehdit eden hipoglisemiye neden olabilir.
Glimepirid ile bir doz aSrmr oldugu anlaqrldrlrnda gecikmeden bir doktora haber verilmesi
gerekir. Doz atlml durumunun tedavi sorumlululu bir doktor tarafindal tistlenilmediyse,
hastau derhal-tercihen glukoz formunda- qeker almasr gerekir.
Hastadaki tehlikenin gegtiginden doktor emin olana kadar, dikkatli takip esastr. Batlangrgtaki
diizelmeyi takiben, hipogliseminin yeniden olupbilecegi hahrdan grkanlmamaldrr.
Yalruzca korupcu bir tedbir olarak bile olsa, bazen hastaneye ba5vurulmasr gerekebilir.
Biling kaybr veya diler ciddi ntirolojik bozukluklann belirtileriyle selreder iinemli doz agrmr
veya ciddi reaksiyonlar trbbi acil durum olarak kabul edilir ve derhal tedaviyi ve hastaneye
baSr,urulmasrm gerektirir.
Omefin, efer hastanln bilinci kapahysa intnvendz yolla konsanbe glukoz gdzeltisinin
uygulairmasr gerekir (eri$kinler igin dmegin, % 20'lik qdzeltiden 40 ml. uygulanarak
baglanabilir). Altematif olamk erigkinlerde, subkiltan, i.v. veya i.m. yolla 0.5-l mg dozda
glukagon uygulanmasr da diiitiniilebilir.
Ozellikle glimepiridin bebekler ve kiigiik gocuklarda kazara alnmasma bagh hipoglisemi
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olas rgmdan kagrnmak igin, verilen
glukoz dozu diktatli olarak kontrol edilmelidir. Kan gekeri yakmdan izlenmelidir.
Eger hayah tehdit edecek kadar bnyiik miktarda glimepirid ),'utulmuisa, bu hastada
detoksifikasyon gerekir (atm. gastrik lavaj ve tlbbi aktifkijmiir).
181Akut glukoz replasmafl tamamlandlktan sonra, hipogliseminin tekar olu$mamaslnt saglamak
igin genellikle, daha dnsiik konsantrasyonda intravendz glukoz infi.izyonu vermek gerekir.
Hastanm kan glukoz diizeyi en az 24 saat siireyle dikkatle takip edilmelidir. Selri uzayan
ciddi vakalarda hipogliseni durumu ya da tekar hipoglisemi oluqma tehlikesi birkag gitn
siireyle devam edebilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoteraptitik grup: Oral Kan $ekeri Dii$iiriicii ilag Kombinasyonlarr
ATC Kodu: A10BD06
Etki mekanizmasr
DUERiD, tip 2 diyabetli hastalarda glisemik kontrolii iyileptirmek igin farkh etki
mekanizmalanna sahip iki antihiperglisemik ilag iqermektedir. Bunlardan biri tiazolidindion
srmfimn bir iiyesi olan pioglitazon hidroklodir, digeri ise stilfoniliire srmfindan glimepiriddir.
Tiazolidindionlar baghca periferal glukoz kullammm arttrarak etki gdsteren insiiline
duyarhhF arttran ilaglardrr. Stilfonililreler ise baghca pankreasrn beta hiicrelerinden insillin
salmlmmr uyararak etki girsteren insiilin salgrlahcr ilaglardrr.
Pioglitazon
Pioglitazonun etkileri insiilin direncinde azalmayla iligkili olabilir. Pioglitazon halvallarda
karaciger, yag ve iskelet kasr hiicrelerinde artmU insiilin duyarhhgrna yol agan spesifik
niikleer reseptdrlerin (peroksizom proliferatdr aktive eden reseptiir gama) aktivasyonu yoluyla
etki ediyor gibi gitriinmektedir. insi.ilin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik
glukoz grkrgrm azalttrlr ve periferik glukoz kullammrnr artrrdrlr gdsterilmiltir.
Glimepidd
Hem saghkh gitniilliilerde, hem Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda fonksiyon gdren pankreas
beta hticrelerinden insiilin sallnlmlnl uyararak kan glukoz konsantrasyonlannl diitiidir. Bu
etki temel olarak pankreastaki beta hticrelerinin fizyolojik glukoz uyansma yanlt verrne
iizellilinin artmasma baghdrr, Halvanlara ve saghkh gijniilliilere diitiik dozda glimepirid
dozu uygulanmaslyla glibenklamide oranla daha dii$iik miktarda insiilin salg anmasma nedel
olmakla beraber, kan glukozunda ona egdeler dtiqme elde edilir. Bu olgu glimepiridin
pankreas drlr (insnlin duyarllrru arttlncl ve insiilini taklit edici) etkilerinin bulunduluna
isaret eder.
19Bundan baqka, diger siilfoniliirelere kryasla, glimepiridin kardiyovasktler sistem iistiindeki
etkileri daha azdrr. Trombosit agregasyonunu azaltrr (haJvanlarda ve in vitro elde edilen
veriler), aterosklerotik plak olupumunda ijnemli derece azalma olmasma yol agar
(halvanlardan elde edilen veriler).
lnsiilin salgrlanmasr: Siilfoniliireler gibi glimepirid de bela hiicre zarnda bulunan ATP'ye
duyarh potas),um kanallanyla etkileterek insUlin salgllanmasrnl diizenler. Diger
siilfoniliirelerden farkh olarak, glimepirid spesifik olarak beta hiicrc zannda bulunan 65
kDa'luk bir proteine baglanrr. Glimepirid ile ballandrfr protein arasmdaki bu etkilegim,
ATP'ye duyalll potasyum kanallanmn agrk veya kapah olmasr ihtimalini belirler,
Glimepirid potaslum kanallanm kapahr. Bu, beta hiicrelerinin depolarizasyonuna neden olur
ve voltaja duyarh kalsiyrm kanallanmn agrlmasr ve hiicrcnin igine dogu kalsiyum akrpt
olmasryla neticelenir. Sonugta hiicre i9i kalsilum konsanlrasyonundaki yiikselme ekzositoz
yoluyla insiilinin salgrlanmasrm aktive eder.
Glimepirid, glibenklamide gitre, baglandlF proleinle gok daha hrzla etkilegir ve aynlrr.
Baglandrgr protein ile glimepiridin bu yiiksek etkiletim itzeuiEinin, sahip oldulu belirgin
glukoza duyadllattncl etkisinden ve beta hiicrelerini duyarsrzlatmadan ve erken tiikenmeden
koruyucu etkisinden sorumlu oldugu kabul edilmektedir.
Insiilin duyarhhlrm arttmq etkisi: Glimepirid, insiilinin periferde glukozun allnmasl (uptake)
qeklindeki normal etkisini arftrnr (insan ve hal.vanlardan elde edilen veriler).
lnsiilini taklit edici etkileri: Glimepirid, insiilinin periferde glukozun aluunasr ve karacigerden
glukoz sahnmasr peklindeki etkilerini taklit eder.
Periferde glukozun almmasl, kas ve yag hiicrelerinin igine ta5tnmasl yoluyla gergekleiir.
Glimepirid kas ve yaE hticrelerinin plazma zarlarnda bulunan glukoz ta5rylcr molekiillerin
sayslru dofrudan arttlnr. Glukozun hiicre iqine dolru akrgrmn bu gekilde artmasr,
glikozilfosfatidilinozitol'a 6zgii fosfolipaz C'nin aktivasyonuna neden olur. Sonug olarak,
cAMP diizeyleri azah ve bu da protein kinaz A'nm aktivitesinin azalmasrna yol agar. Bunun
neticesinde glukoz metabolizmasmda uyanlma meydana gelir.
Glimepirid glukoneogenezi inhibe eden fruktoz-2,6-bifosfatrn konsantrasyonunu arttlrarak,
karacilerden glukoz salgrlanmasrm baskrlar.
20Trombosit agregasyonu ve aterosklerotik plak oluiumu iistiindeki etkileri: Glimepirid in vitro
ve in vivo kogullarda trombosit agregasyonunu azalttr. Bu etki muhtemelen siklooksijenazn
selektif inhibisyonunun bir sonucudur. Siklooksijenaz, dnemli bir endojen trombosit
agregasyon faktiirii olan tromboksan A'mn olugumundan sorumludur.
Glimepirid hayvanlarda aterosklerotik plak olugumunu tinemli iilQiide azaltrr. Bunun alhnda
yatan mekanizma hala aglklanmayr beklemektedir,
Kardiyovaskiiler etkiler: Siilfonililreler ayrrca ATP'ye duyarh potas)rum kanallan aracrhlryla
(Jukanya bakrruz) kardiyovaskiiler sistemi etkiler. Geleneksel siilfoniliirelerle
kryaslandrgrnda, glimepirid kardiyovaskiiler sistem iistiinde dnemli tilgtide daha az e&iye
sahipir (hayvanlardan elde edilen veriler). Bu etki ATP'ye duyarh potaslrum kanalnrn
baElayrcl proteiniyle iizel biqimde etkilegimi ile agrklanabilir.
Klinik galgmalar
Pioglitazon
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda aghk ve tokluk glisemik kontrolii ilaqla dtizelmittir.
Diizelmiq glisemik kontrol hem aghk hem de tokluk plazma insiilin konsantrasyonlannda bir
azalma ile ili;kilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin ka$lla$trnldl$ bir klinik
9ah$ma, tedavi bagansrzhgma (tedavinin ilk alh ayndan sonra HbAlc'nin 2 %8.0 olarak
gdriilmesi geklinde tarumlanmlttrr) dek gegen siirenin delerlendirilmesi amacryla iki yrla
uzatrlmrltrr. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile ledavi edilen hastalarda tedavi
baganszhfrna dek gegen siire pioglitazon ile tedavi edilenlere gi,re daha krsa bulunmugtur.
Ikinci yrlda glisemik kontrol (HbA1c <%8 olarak tammlannritrr) pioglitazon ile tedavi edilen
hastalann 0Z69'unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %50'sinde devam etmi$tir,
HOMA analizi pioglit^zonun beta hiicre fonksiyonunu diizeltmesinin yam srra, instllin
duyarhhlrm artrdrgrru gostemektedir. Iki yrlhk klinik gahgmalar bu etkinin siirdiiEiinii
gtistermiqtir.
Bir ylhk klinik gallmalarda pioglitazon, stirekli olarak, albiimin/kreatinin orarunda
baflangrca gdre istatistiksel olarak anlaml bir azalma saflamrgtrr.
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye kartm plasebo) tip 2 diyabetlilerde l8 haftahk
ktigiik bir qaLqmada incelenmigtir. Pioglitazon anlamh kilo artrgr ile iligkili bulunmuqtu.
Viseral yag anlamh gekilde azalmrgken, ekstra-abdominal yag kiitlesinde arh$ olmugtur.
27Pioglitazon kullammr srrasrnda viicut yag dalrhmrndaki benzer deligikliklere insiilin
duyarhllmda arh$ e$lik etmiftir. Qogu klinik gahgmada plaseboya giire total plazrna
tdgliseridleri ve serbest ya! asidlerinde azalma ve HDl-kolesterol diizeyletinde artts
glizlenmiq olup, LDl-kolesterol dltzeylerinde kiigiik ancak klinik olarak anlamh olmayan
artlf lar saptanmlttlr.
iti yrta tadar silren klinik gah$malarda pioglitazon, plaseboya, metfomine ya da gliklazide
giirc total plazma trigliseridlerini ve serbest ya! asidlerini azaltmrg ve HDL kolesterol
dtizeylerini admrttr. LDL kolesterol dtizeylerinde pioglitazon plaseboya giire istatistiksel
olarak anlamh artl$lara neden olmamrg, buna karqrn metformin ve gliklazid ile azalmalar
giizlenmiftir. 20 haftahk bir gahqmada pioglitazon, aqhk trigliseridlerini azaltmasrmn yam
sm, hem emilmi! hem de hepatik olarak sentezlenen tdgliseridler iizerinde etki ederek
postprandiyal hipertrigliseridemiyi de azaltmrqtrr.
Bir kardiyovaskiiler sonuq gahgmasr olan PRoactive'de tip 2 diabetes mellitus ve dnceden
mevcut majdr kardiyovaskiiler hastahF bulunan 5238 hasta, 3.5 y a kadar uzanan bir siireyle
mevcut antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak
iizere randomize edildi. Qahgma poptilasyonunun ortalama ya'r 62 ve oialama diyabet sihesi
9.5 yrldl. Qahqmaya ahnmaya uygun olabilmek igin hastalarda miyokard infarktiisii, inme,
perkiltan kardiyak girigim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner
arter hastahgr ya da periferik arteriyel obstrilktif hastahldardan biri ya da daha fazlasrmn
bulunmasr gerekiyordu. Hastalann yaklaqrk yansr daha dnce miyokard infarktiisil gegirmigi
ve yaklagrk %. 20'si bit inme ya$amlStr. Hastalann hemerl hemen tiimii (% 95)
kardiyovaskiler ilaglar Oeta blokiirler, ACE inhibitdrleri, anjiyotensin II antagonistleri,
kalsiyum kanal blokdrleri, nitratlar, diiirelikler, aspirin, statinler, fibmtlar) ahyordu.
Qahlma, tiim nedenlere bafh mortalite, fatal olmayan miyokard infarktiisii, inme, akut
koroner sendrom, majtir bacak amputasyonu, koroner revaskiilarizasyon ve bacak
revaskiiladzasyonu bilegiminden olutan pdmer son noktasl agrsrndan bagansrz olsa d4
sonuglar pioglitazon kullammryla ilgili olamk uzun vadeli kardiyovasktler kaygrlar
olmadrlm diiqiindiirmektedir. Bununla birlilte, 6dem, kilo ahmr ve kalp yetmezliEi
insidanslan artmr$trr. Kalp yetmezligine bagh mortalite arhgr giizlenmemigtir.
Glimepirid
Tip 2 diyabetli (ya9r 8 ile 17 arasmda degiien) 285 qocugun randomize edildili, 24 hafta
siireli, akrif kontrollii bir klinik gah9ma yiiriltiilmiiltiir (glimepirid giinltik 8 mg'a kadardozda, metforrnin ise giinlnk 2000 mg'a kadar dozda kullamlmrgtrr). Hem glimepirid, hem de
metformin ile baqlangrg HbAlc deferine kryasla anlamh bir diigilg elde edilmigtir.
Tedavi gruplan arasrnda anlaml bir fark tespit edilmemigtir. Glimepiridin en ^z metfomin
kadar etkili oldulu gitsterilmi$tir.
Tip 2 diabetes mellituslu eriqkinlere kryasla, glimepirid tedavisini takiben qocuklarda yeni
herhangi bir giivenlilik sorunu bildirilmemigtir, Pediyatrik hastalada uzun siireli etkililik ve
giivenlilik ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
SaELkll gdniilliilerde tek doz 0,5-0,6 mg oral glimepirid uygulamasr bile glukoz seviyelerinde
hafifbir diigii;e neden olmugtur. Maksirnum etkiye (minimum kan glukoz seviyeleri) yakla5rk
2-3 saafte ula$rlmritr. Tip 2 diyabetli hastalarda 14 giin bo),unca oral yoldan glimeperid
(gtinde bir kere l, 2, 4 ve 8 mg) verildilinde, plaseboya kryasla hem ag kamrna hem de
yemeklerden 2 saat sonraslnda dlgiilen glukoz seviyelerinin anlamh derecede daha dii$iik
olduEu belirlenmi$tir. Clukoz diitnriicii etki, aktiftedavi gltrcn ttim gruplarda 24 saat bolunca
korunmustur.
Daha geniq dlgekli doz ayarlama gahpmalannda kan glukoz ve Alc'de 14 mg/gitn
glimepiride doza balrmh cevap geligtili gilriilmiigtiir. Ozellikle AKc'si yiiksek olanlar olmak
iizere bazr hastalarda 8 mg'a kadar olan glimepirid dozlan yarar saglayabilir. Glimepiridin
ginde bir veya iki defa verilmesiyle cevapta bh farkhhk gdriilmemiftir.
14 haftal* iki plasebo kontrollii gahqmaya 720 kipi katrlmrgrr. Gtinde bir kere 8 mg
glimepirid ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya kryasla Alc'de mutlak birim olarak %2
azalma saptanmr$tr. Diyet ile cevap saglanamayan tip 2 diyabetli hastalarda yiiriitiilen uzun
siireli randomize plasebo kontrcllii gahgmada, glimepirid tedavisi tok kamna instlin/C-peptid
cevabrm iyilegtirmig ve hasialann %75'inde kan glukozu ve A1c'de kontrol saElanmri ve
siirdtiriilmiiftiir. Etkinlik yat, cinsiyet, kilo veya uktan etkilenmemigtir. Onceden redavi
edilmiq hastalarda yaprlan uzun siireli uzatllmrq qahqmalarda, glimepirid tedavisinden 2,5 yrl
sonrasmda AKG veya Alc seviyelerinde anlamh derecede kdtiile$me gdriilmemigtir.
Tip 2 diyabetli hastalarda glimepirid tedavisi, plazma lipoprotein profillerinde istenmeyen
deliqikliklere yol agmadan kan glukoz seviyesini kontrol etrnede etkindir.
Pioglitazor/glimepirid kombinasyonu ile klinik etkinlik gah;malan yittittilmemi$tir. Bununla
birlikte pioglitazon ve glimepiridin ayn ayn etkinlikleri ve giivenilirlikleri karutlanmrftr.Pioglitazon ile birlikte bir siilfoniliire (glimepirid) verilmesinin etkinliEi ve giivenilirlili iki
klinik qahsmada incelenmiptir. Bu klinik gaLfmalada siilfoniliire tedavisiyle yeterli glisemik
kontroliin saglanamadrlr tip 2 diyabetli hastalarda, pioglitazonun glisemik kontrole ek yarar
sagladrgr gdsterilmigtir.
Tip 2 diyabetli hastalarda pioglitazon + siilfoniliire tedavisinin etkinliEi ve giivenilirligi iki
mndomize kontrollti gahqmada deperlendirilmi$tir. Her iki gahqmada da, hastalara tek baSma
veya bir baqka antihiperglisemik ilag ile kombine halde siilfoniliire verilmiflir. Siilfoniliire
harig diler tiim ilaglann kullammr gahgma baglangrcrndan dnce durdurulmwtur. Bidnci
gahgmada 560 hasta 16 hafta boyunca mevcut sillfoniltire tedavilerine ek olarak, giinde bir
defa 15 mg veya 30 mg pioglitazon ya da plasebo almak iizerc mndomize edilmi$tir. ikinci
galpmada 702 hasta 24 hafta boyunca mevcut siilfoniliire tedaviledne ek olarak, giinde bir
defa 30 mg veya 45 mg pioglitazon ya da plasebo almak iizere randomize edilmigtir.
Bidnci gahgmada 16 hafta bo)unca siilfo[iliire tedavisine 15 mg veya 30 mg pioglitazon
eklenmesi, tek ba5rna stilfoniltire kullanllmasrna kryasla ortalama A1c delerinde srrasryla
o/o0,88 ye Yol,28, ortalama AKG deEednde srraslyla 39,4 m/dl ve 57,9 mg/dl'lik azalma
saglamrglr ve bu azalma ar amh bulunmugtur. lkinci gahtmada, 24 hafta sonunda baqlangtca
gdre 30 mg ve 45 mg pioglit^zon ortalama 41c deEerinde srraslylaYol,55 ve Yo7,67 ve AKG
defierinde srrasryla 51,5 mg/dl ve 56,1 mg/dl azalma gdriilmiigtiir. Alc ve AKG degerlerinde
meydana gelen bu azalmalara gtire, sillfoniltire tedavisine pioglitazon eklerunesi, siilfoniltire
dozundan balrmsz olamk glisemik kontrolde dnemli diizelme saElamrttrr. AtaErdaki tabloda
bahsedilen bu iki gahtmaya ait sonuglar yer almaktadrr.
24Tzblo 2. 16 ve 24 haftahk pioglitazon hidrokloriir + siilfoniliire kombinasyon gahgmalannda
glisemik parametreler
ParametrePlasebo*
siilfoniliirePioglitazon 15
mg+ siilfonilirePioglitazon 30
mg+ siilfoniliire
16-haftahk qahgma
Alc (V")
Ortalama ba5langrg degeri
16 hafta sonunda ba5langrca gdre
meydana gelen ortalama deliqim
Plasebo+siilfonilihe grubu ile
deligim farkrN=181
9,86
0,06N=176
10,01
-n tr*l
-0,88N=182
q q't
-1 '.rr*i
-1,28
Yanrt oram (7o) (a) 23,8 56,8 74,2
AKG (ng/dl)
Ortalama ba$langlg degeri
16 hafta sonunda baflangrca gdre
meydana gelen ortalama deEi$im
Plasebo+siilfoniliire grubu ile
defiqim farkrN=182
236
5,6N=179
246,8
-33,8*r
-10 4N=186
238,9
-5t 1*l
-{7 0
Yanrt oranr (%o) (b) 22,0 67,7
ParametrePioglitazon 30 mg
+siilfoniliircPioglitazon 45 mg+
siilfoniliire
24 haftahk qal$ma
Alc (%)
Ortalama bailanglg degeri
24 hafta sonunda ba;langlca gdre
meydana gelen ortalama degi$imN=340
9,77
-l 55+N=332
9,85
-1,67*
Yanrt oranr (Yo) (a) 77,4 79,5
AKG (ng/dl)
Ortalama ba$langrg deBeri
24 hafta sonunda baflanglca gijre
meydana gelen ortalama degigimN=338
)1L AN=329
217,Z
-56,1*
Yanft oram (7o) (b)
257t,l 63,6* Ba5langlca gttre anlamh defiqim p <0,050
i Plasebo+siilfoniliire grubuna gdre anlamh fark p <0,050
(a) A1c <0/"6,1veya ba$langlca gi,re 2 Yo0,6 azalma
(b) AKG'de 2 30 mg/dl azalma
5.2. Farmakokinetik 6zellikler
Genel tizellikler
Emilim:
Saghkh gdniilliilerde ag kamma tek doz 30 n!2 mgve 30 mg/4 mg pioglitazon/glimepirid
tabletler ve eg zamanh 30 mg pioglitazon ye 2 yeya 4 mg glimepirid uygularnasrmn
biyoeqdelerliligi incelenmiqtir.
Hem pioglitazon hem de glimepiridin EAA ve Cmaks delerlerine dayanarak,
pioglitazon/glimepirid 30 mgl2 mg ve 30 mg/4 mg tabletlerin eg zamanh 30 mg pioglitazon
ve 2 veya 4 mg glimepirid uygulamasr ile biyoegeEer oldugu gitriilmiiqtiir (Tablo-3).
Tablo 3,Pioglitazon/glimepirid tabletlerin ortalama farmakokinetik iizellikteri
Tcdavi NEAA(0-
@) (ng
.h/ml)NCmaks
(nglml)NTmaks
(sa)NT%
(sa)
Pioglitazon/glimepirid
30mg/2mg tabletPioglitazon 58t1414
(2'104)66910
(336)66l,8l
( 1,1 1)14,02
(6,23)
Climepirid 651
(23e)156
(52,s)66 1,39
(0,29)7,05
30mg pioglitazon tablet
+2mg glimepirid tabletPioglitazon 5811496
(2926)975
(367)661,48
(1,13)t2,7 |
Climepirid 62
(240)66165
(s3,1)|,36
(0,35)5,54
Pioglitazon/glimepirid
30mg/4mg tabletPioglitazon 55111 l9
(3399)1062
(333)1,53
(0,81)67 10,88
(4,71)
Glimepirid 64 1645
(s76)319
(95,3)1,45
(0,39)64 10,52
(3,49)
30mg pioglitazon tablet
+4mg glimepirid tabletPioglitazon 5510674
(2895)1026
(346) (1,95)12,21
Climepirid 641590
(ss4) (e7,8)67|,'16
(r,13)649,07
(3,47)Pioglitazon/glimepirid tablet uygulamasl sonrasmda yiyecekler glimepirid veya pioglitazon
sistemik maruziyetini degi$irmemittir. Yiyecekler glimepirid veya pioglitazonun Cmaks ve
Tmaks delerlerinde arlamh bir deliqime neden olmamrqtrr. Bununla birlikte, glimepiridin
Cmaks deleri pioglitazor/glimepirid tablet yemekle birlikte verildilinde o/o22 orannda
anmrsur.
Pioglitazon
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hula emilir ve deligime uEmmamrg pioglitazonun doruk
plazma konsantrasyonlanna genellikle uygulamadan 2 saat sonra eri9ilir. 2-60 mg arastndaki
dozlarda plazma konsantrasyonlannda orantrsal artrqlar gdzlenmigtir. Kararh durum diizeyine
tedavinin 4-7. giiniinde ulat maktadr. Tekarlanan dozlar bilegilin ya da metabolitlerinin
birikimine yol agmamaktadr. Emilim besin ahmrndan etkilenmez. Mutlak biyoyararlamm
o/o80'den fazladrr.
Glimepirid
Grda ahmmrn absorbsiyon iizerine anlamh bir etkisi yoktur. Olal altmdan sonra maksimurn
serum konsantasyonlarrna yaklaqrk olarak 2.5 saatte ula$rlll (4 mg giinliik dozun goklu
kullammr srrasrnda, 309 ng/ml).
DaElllm:
Pioglitazon
Insanlarda sanal dalrllm hacmi 0.25 Ln<g'd .
Pioglitazonun ve tiim aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine baElanma oranl yiiksektir
(>%99).
Glimepirid
Glimepirid, albiimin dalrhm hacmi ile hemen hemen etit olan son derece diigiik bir dalrhm
hacmine (yakla5rk 8.8 litre), ytksek proteine baglanrna oramna (> Yo 99) ve diiliik bir
klerense sahiptir (yaklaEk 48 ml/dakika). Qoklu doz tartlaflnda serum konsantrasyonlan igin
ortalama serum yanlanma ttmrti yakla5rk 5-8 saattir. Yi.iksek dozlar kullamldrktan sonra
yanlanma dmriinde hafi f bir uzama bildirilmigtir.
Biyotransfomasvon:
Pioglitazon
Pioglitazon alifatik metilen gruplanmn hidroksilasyonu ile yaygrn olarak kamcilerde
metabolize edilmelledir. Bu esas olarak sitokom P4502C8 yoluyla olsa da, daha az dtizeyde
27birgok baqka izoform giirev yapmaktadr. Tammlanmrq altr metabolitin iigii aktiftir (M-II, M-
III ve MIV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine baBlauna dikkate ahndrlmda,
pioglitazon ve metabolit M-III etkinlige efit katkrda bulunmaktadrr. Buna dayanarak, M-
Iv'iin etkinlige katkrsr pioglitazonun yakla5rk iig katr iken, M-ll'nin gitreceli etkinliEi 9ok
azdfi.
In vitro galqmalafia pioglitazonun herhangi bir sitokrcm P450 alt tipini inhibe ettigine iliikin
herhangi bir bulgu gdsterilmemiftir. Insanlarda baghca indiiklenebilen P450 izoenzimleri olan
P450lA, P4502C8/9 ve P4503A4'iln indiiksiyonu saplanrnamrttrr.
E&ilegim gahqmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik iizellikleri iizerinde herhangi bir itnemli etkisi
olmadrgrn gdstermigtir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibitdrii) ya da
rifampisinle sitokom P4502C8 indlikleyicisi) el zamanll kullanrmrmn, pioglitazon plazma
konsantrasyonunu slrasryla afirrdrBr ya da azalttrlr bildirilmiqtir. (bkz. bdliim 4.5).
Glimepirid
Glimepidd, viicutta tamamen metabolize olur. Iki majdr metaboliti siklohekzil hidroksi metil
(Ml) ve karboksil'dir (M2). Sitokrcm P450 2C9, glimepiridin Ml'e biyotransformasyonunda
yer alrr. Anlamh bir bidkim gdriilmez
Eliminasyon:
Pioglitazon
Insana radyoaktif iqaretli pioglitazonun oral uygulalmaslndan soffa, itaretli metabolitler esas
olarak fegeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmr9trr. Halwanlarda yalmzca
idrarda ya da feqeste qok az miktarda delipmemiq pioglitazon saptanabilir. Insanda
deliqrnemiq pioglitazonun ortalana plazma eliminasyon yanlanma 6mrii 5-6 saattir ve toplam
aktifnetabolitleri iqin bu siire 16-23 saattir.
Glimepirid
Radyoaktif maddeyle igaretlenmiq glimepiridin tek bir dozunun ahmrm takiben idrarda oZ 58
ve fegeste % 35 radyoaktivite saptanmr$hr. idrarda degigmemig madde bulunmarmitrr.
Muhtemelen karaciler metabolizmasr (majdr enzim CYP2C9) neticesinde ortaya grkan iki
metaboliti, hidroksi fi.irevi ve karboksi tiirevi $eklinde hem idrarda, hem fegeste tespit
edilmigtir. Glimepiridin oral uygulanmasrndan sonm bu metabolitlerin terminal yanlanma
iimtkleri srasryla 3-6 saat ve 5-6 saat'tir.
2aDoErusalhk / DoErusal olmayan durum
Pioglitazon
Bilgi bulunmamaktadrr.
Glimepirid
Doz ile hem C,a,,, hem EAA (zaman^onsantrasyon eErisinin altrnda kalan alan) arasrnda
dofrusal bir ilipki vardrr.
Hastalardaki karaktcristik iizellikler
Gerivatrik popiilasyon:
Pioglitazon
Kararh durum farmakokinetik iizellikleri 65 ya$ ve iistiindeki hastalarda ve genglerde
benzerdir.
Glimepirid
Glimepiridin farmakokinetik dzellikleri 65: ve 65 ya$ alt tip 2 diyabetli hastalarda 6 mg/giin
glimepirid dozunda kar$rlalhnlmrgr. iki ya5 grubu arasrnda glimepirid farmakokinetik
dzellikleri agtstndan anlaml deEitiklik gddilmemigtir. Kararh durumda ortalama EAA degeri
yaSL hastalarda genglere hyasla yaklaslk %13 daha diiqiik, ortalama klercnsi (aErhga
uyarlanmrq) geng hastalardan yaklaqrk %1 1 daha yiiksek bulunmultur,
Bdbrek YetmezliEi:
Pioglitazon
Bdbrek yetnezligi olan hastalada pioglitazonun ve metabolillerinin plazma konsantrasyonlan
normal biibrek fonksiyonu olan deneklerde giidilene gdre daha di.ililkliir, ancak ana maddenin
oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (baEh olrnayan) pioglitazon konsantrasyonu
deligmemektedir.
Glimepirid
Bdbrek bozukluEu bulunan l5 hastada yapllan, aglk etiketli bir tek-doz gal4masrnda, ortalama
keatinin klerensi (CL*) diizeyleri fa*h olan 3 hasta grubuna glimepirid (3 mg)
uygulanmrttrr. (Grup I, CL* = 77.7 mlldak., n = 5), (Grtp ll, CL", = 27 -4 ml/dak. n : 3) ve
(Grup III, CL.= 9.4 ml-/dak., n = 7). 3 grupta da glimepiridin iyi tolere edildigi bulunmuqtur.
Kreatinin klerensi diigtik olan hastalarda glimepirid klerensinde bir arhi egilimi, oftalama
serum konsanhasyonlannda ise bir di.itii$ egilimi gtjriilmiiftiir. Bu muhtemelen prcteine
29baglanma daha diifiik oldulu i9in, ilacrn daha hrzl eliminasyonundan kaynaklanmaktadrr. iki
metabolilinil biibrcklerden eliminasyonu bozulmugur.
Bilbrek bozuklulu olan Tip 2 diyabetli l6 hastada yaprlan goklu-doz titrasyon gahgmasrnda 3
ay siireyle, l-8 mg arasmda deEipen giinliik doz kullamlmrlhr. Elde edilen sonuQlar, tek doz
uygulanmasrndan sonra gdzlenen sonuglarla uyumludur. Kreatinin klerensi 22 mlldak.'dan
dii$nk olan biitiin hastalarda, yalnzca giinliik I mg doz ile glukoz diizeylerinde yelerli
kontrolil elde etmiftir. Genel olarak, bu gibi hastalarda ilave bir birikme riskinin olmadrlr
kabul edilmigtir.
Glimepiridin diyaliz yaprlmaya uygun olup olmadrgr bilinmemektedir.
KaraciEe. vetmezliEi:
Pioglitazon
Pioglitazonun total plazma konsantmsyonu deEilmemektedir, ancak dag lm hacmi
artrnaktadr. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun baEh olmayan
fraksiyonu artmaktadlr.
Glimepirid
Karaciger yetmezliEi olanlarda glimepirid ile yaprlmrg bir gahgma bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Pioglitazon
Pediyatrik hastalarda pioglitazon ile farmakokinetik gahgmasr yaprlmamrgrr.
Glimepirid
1 mg'hk tek bir glimepirid dozunun, ya$lan 10 ile 17 arasrnda degi;en Tip 2 diyabetli, 30
pediyatrik hastadaki famakokinetik iizelliklerini, giivenlililini ve tolere edilebilirlilini
inceleyen bir gahqmad4 ortalama EAAIo-rcn;, C.u6 ve t12 delerlerinin daha itnceden
eriqkinlerde gdzlenenle benzer oldugu gdstedlmi$tir.
Cinsivet:
Pioglitazon
Monoterapi ve stilfonilure, metformin veya insiilin ile kombine olamk pioglit^zon hem erkek
hem de kadrnlarda glisemik kontolii iyilegtirmigtir. Ortalama Cmaks ve EAA delerleri
kadlnlarda 0/o20-%o60 orannda artrmgrr. Kontrcllii klinik gahgmalarda, hemoglibin Alc'de
(A1c'de onalama fark %0,5) ba5langrca gdre meydana gelen deligiklik, genellikle kadrnlardaerkeklerden daha fazla olmugtur. Tedavinin her hasta igin kigisellegtirilmesi gerektiginden, tek
ba$lna cinsiyete g6re doz ayarlamasr yaprlmasl gerekmemektedir.
Glimepirid
Doz viicut aEuLgrna gdre ayarlandrlrnda, glimepiridin farmakokinetik tjzellikleri kadm ve
erkekler arasrnda delitiklik gitstermemiitir.
lrk:
Pioglitazon
Etnik gruplara iliSkin farmakokinetik veri mevcut degildir.
Glimepirid
Irkn etkilerinin deEerlendirildili farmakokinetik gahtma yaprlmamrfhr, fakat tip 2 diyabetli
hastalarda yiiriitiilen plasebo konlrollii gaLtmalarda glimepiridin antihiperglisemik e&isi
beyaz (n=536), siyah (n=63) ve Latinlerde (n=63) benzer bulunmugtur.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
DUERID ile ha)'van gah5malan yaprlmamrg . Aiagrdaki veriler pioglitazon ve glimepirid ile
ayn ayn yaprlan gahgmalardan elde edilmiptir.
Pioglitazon
Toksikoloji gahqmalannda, farelerde, srqanlarda, ktipeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz
uygulamalanndan sonra hemodiliisyon, anemi ve geri d6nngiimlti eksantrik kardiyak
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artl| gdriilmii$tiir. Aynca, yaE birikimi artrgr ve
infiltrasyonu gdzlenmiltir. Bu bulgular tlim tiirlerde klinik uygulamamn S 4 kan plazma
konsantrasyonlaflnda gitzlenmiitir. Pioglitazon ile yaprlan hayvan gahgmalannda fetal
biiyume geriliEi giiriilmtittiir. Bu, pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinstilinemiyi ve
artmlf insiilin direncini azaltmasrna ve bdylece fetal biiyiime igin gerekli metabolik
substratlarl azaltlcr etkisine baElanmlfllr.
Kapsamll in vivo ye in y#ro genotoksisite gahqmalan dizisinde pioglitazonun, genotoksik
potansiyele sahip olmadr$ giidilmiiltiir. Pioglitazon ile 2 yla kadar stire ile tedavi edilen
srganlarda iiriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve digi) ve tiimor (erkek) insidansrnda
arhg gdriilmiigiir, bu bulgunun insanlarda gdriilebilmesi saf drgr edilemez. Hem di|i hem de
erkek farelerde ttimitrijenik yanlt saptanmamrflr. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi
edilen kiipeklerde ve maymunlarda gdriilmemittir.
31Bir hayvan modelinde ailesel adenomatiiz polipozis (FAP), difer iki liazolidindion tedavisi ile
kolonda tumdr artrtr saptanmrghr. Bu bulgunun ilagla iliqkisi bilinmemektedir
Glimepirid
Kronik toksisite
Srganlarda, farelerde ve kdpeklerde yaprlan subkonik ve kronik toksisite gahgmalannda
serum glukozunda bir dtigii$ ve yanl slra pankrcasln beta hticrelerinde bir degranulasyon
oldulu bildirilmigtir. Prensip olarak bu deliqikliklerin geri ddniigimlii olduEu gosterilmi$rir
ve farmakodinamik etkisinin belirtisi oldugu diitiiniilmiittiir. Kdpeklerde yaprlan bir kronik
toksisite gaLqmasrnda, en J'iiksek dozu (vi.icut agrhgrnn kilogramr bagrna 320 mg) alan
ha).vanlardan ikisinde katarakt geligmigtir. Srlrr lensi ile yaprlan in vitro qahgmalarda ve
srqanlardaki incelemelerde katarakt geliftidci veya ortak olarak katarak geligtirici bir
potansiyel giisterilmemif tir.
Karsinoj enisite
Srganlarda yaqam boyu yilriittilen 9ah$malarda herhangi bir karsinojenik potansiyel ortaya
g*mamrgtlr. Farelerde, adaclk hiicrelerinde hiperplazi ve adacrk hticre adenomu insidansrnda
artri gitriilmii'tiir, ancak bunlann beta hiicrelerinin kronik stimtilasyonu neticesinde geli$tigi
diiitiniilmii$tiir. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksik etki gdstermemiitir.
Ureme toksikolojisi
Srganlarda uygulanmasr neticesinde fenilite (iteme yetenegi), gebeliEin selri veya dogum
tistiinde herhangi bir etki gddilmemigir. Sezeryanla diinyaya gelen lbtuslarda hafif biiyiime
gedliEi mevcuttur. Kendililinden dofan, anneleri yiiksek dozla tedavi edilmig yavrularda
humerus, femur, omuz ve kalga eklemlerinde anomaliler gijzlenmiltir. Gebelipin geg
evresinde ve/veya laktasyon srasrnda oral uygulanmasr, aym uzuvlardaki deformitelere ve
ftital iiliim saylsmm artmasma yol agmlgtrr.
Glimepiridin dolan yavrulann yetigtirilmesi, fiziksel geligimi, i9levsel ve ijErcnme
davram$lan, hafizasr veya tireme yetenegi (fertilite) iizerinde belirgin bir etkisi
bulunmamaktadrr.
Glinepirid anne siitilne gegtiginden dogan yavru tarafindan emzirme srrasrnda emilir. Anne
srganlara yiiksek dozda verildilinde, meme emen geng srganlarda hipoglisemiye neden olur.Srganlarda ve tavtanlarda malformasyonlar (dm. gdz malformasyonlan, fissiirler ve kemik
anomalileri) meydana gelmiftir. Sadece tavganlarda ise dtigiiklerin ve rahim iginde oliimlerin
Ureme toksikolojisiyle ilgili butiin bulgular muhtemelen a;rn dozlafln famakodinamik
etkilerine balhdrr ve maddeye spesifik delildir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6,1. Yardrmcr maddelerin listesi
Avicel pH 102
Krcskarmelloz sodyum (Ac-disol)
Hidroksi propil seltiloz (HPC-LHl 1)
Meglumin
Polivinilpirolidon K-30
Magnez)'um Stearat
Hidroklorik Asit
6,2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlifi bulunmamaktadrr.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhErnda saklaymz.
6.5. Ambalajn riteliEi ve i9erigi
30 ve 90 tablet Pvc/Aliimin)'um Blister ambalajda, karton kutuda kullanrna talimatr ile
beraber ambalaj lamr.
6.6. Beteri trbbi iiriindcn arta kalan maddclerin imhasr vc diEer iizel iinlemler
Kullamlmamrt olan iiriinler yada artlk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklafl Kontrolti Yitnetmelikler"ine uygun olarak inha edilmelidir.7. RUHSAT SAHiBi
Neutec llag San. Tic. A.$.
Yrldlz Teknik Universitesi DalutpaSa Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bitlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
F?kst 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAS(LARI)
240t1
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEM,E TARiHi
ilk ruhsat tarihi:08.02.2012
Ruhsat yenileme tadhi:
10. KUB'UN \TNiLENME TARiHi
34