 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALTUZAN 4 00 mg/ 16 mL IV konsantre infüzyon çözeltisi  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her 1 mL’si 25 mg bevacizumab  içerir. Her bir flakon 16 mL’lik çözelti içinde 400 mg 
bevacizuma b içerir.  
 
Bevacizumab , Çin Hamsteri over hücresinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen bir 
rekombinant hümanize monoklonal antikordur.  
 
Yardımcı maddeler:   
 
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  92,8 mg  
Susuz disodyum fosfat    19,2 mg  
 
Yardımcı mad deler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Konsantre infüzyon çözeltisi  (flakon  içerisinde sunulmaktadır)  
 
Berrak il a hafif opalesan , renksiz il a soluk kahverengi  renkli çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)  
 
ALTUZAN ( bevacizumab ), 5-florourasil/folinik asit veya 5 -florourasil/folinik asit/irinotekan ile 
kombine olarak metastatik kolon ve metastatik rektum kanserinin birinci basamak tedavisinde 
kullanılır. Daha önceki basamaklarda bevacizumab ın k ullanılmadığı durumlarda 5 -
florourasil/folinik asit veya 5 -florourasil/folinik asit/irinotekan ile kombine olarak ikinci ve sonraki 
basamaklarda kullanılır.  
 
ALTUZAN, daha önce adjuvant amaçlı kemoterapi almamış olan metastatik kolon veya rektum 
kanserli h astalarda, birinci basamak tedavi olarak okzaliplatin ile kapesitabin veya 5 -
fluorourasil/folinik asit ile kombine olarak kullanılır.  
 
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) – Glioblastoma  
  
2 
 
 ALTUZAN, histolojik olarak Glioblastoma Multiforme (GBM) tanısı almış ve biri nci seri 
temozolomid sonrası nüks gelişmiş veya progresyon göstermiş hastalarda kemoterapi ile beraber 
progresyona kadar kullanımında endikedir. Progresyon sonrası kullanılamaz.  
 
Serviks kanseri  
 
ALTUZAN’ ın, lokal tedavilere uygun olmayan persistan, rekürr en veya metastatik serviks kanseri 
olan eri şkin hastalar ın birinci basamak tedavisinde paklitaksel ve cisplatin veya paklitaksel ve 
topotekan ile kombinasyon halinde progresyona kadar kullan ımı endikedir.  
 
ALTUZAN, rekürren/persistan ya da metastatik serv iks kanser tedavisinde daha önce radyo 
duyarla ştırıcı haricinde sistemik kemoterapi tedavisi alm ış ve progresyon göstermi ş hastalarda 
endike de ğildir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
ALTUZAN uzman bir sağlık görevlis i tarafından ve aseptik teknikler kullanılarak hazırlanmalıdır 
(bkz. bölüm 6.6). 
 
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)  
 
İntravenöz enfüzyon olarak uygulanan ALTUZAN için önerilen doz aşağıda verilmiştir:  
 
Birinci basamak tedavi:  2 haftada bir verilen 5 mg/k g vücut ağırlığı veya ; 
    3 haftada bir verilen 7 ,5 mg/kg vücut ağırlığı  
İkinci basamak tedavi:   2 haftada bir verilen 10 mg/kg vücut ağırlığı, veya;      
    3 haftada bir verilen 15 mg/kg vücut ağırlığı.  
 
ALTUZAN tedavisine altta yatan hastalığın ilerle mesine  veya kabul edilemez toksisite oluşana  
kadar devam edilmesi önerilir.  
 
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) – Glioblastoma  
 
Önerilen ALTUZAN dozu intravenöz infüzyon halinde 2 haftada bir verilmek üzere kg başına 10 
mg veya intravenöz infüzyon halinde 3 hafta da bir verilmek üzere kg başına 15 mg’dır. 
ALTUZAN tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam edilmesi önerilir.  
 
Serviks Kanseri  
 
ALTUZAN, aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden biriyle kombinasyon halinde uygulanır: 
paklitaksel ve sisplatin v eya paklitaksel ve topotekan.  
 
ALTUZAN  için önerilen doz, 3 haftada bir intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 15 mg/kg 
vücut ağırlığıdır.  
 
Altta yatan hastalığın progresyonuna kadar veya kabul edilemez toksisite oluşana kadar tedaviye 
devam edilmesi öneri lir (bkz. bölüm 5.1).   
3 
 
 Uygulama şekli:  
 
Başlangıç ALTUZAN dozu intravenöz infüzyon halinde 90 dakikanın üzerinde bir zaman 
periyodunda verilmelidir. İlk infüzyon iyi tolere edildiği takdirde ikinci infüzyon 60 dakikanın 
üzerinde bir süre boyunca uygulanabi lir. 60 dakikalık infüzyon da iyi tolere edildiği takdirde 
sonraki bütün infüzyonlar 30 dakikanın üzerinde bir süre boyunca verilebilirler.  
 
ALTUZAN, intravenöz puşe veya bolus şeklinde uygulanmamalıdır.  
 
Advers reaksiyon lar için ALTUZAN doz azaltımı öneri lmemektedir. Eğer gerekirse, Bölüm 
4.4’de anlatıldığı şekilde ALTUZAN tedavisi kalıcı veya geçici olarak kesilmelidir.  
 
İlacın kullanılması veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler  
 
ALTUZAN’ın uygulamadan önce seyreltilmesi ile ilgili talimatla r için Bölüm 6.6’ya bakınız. 
ALTUZAN enfüzyonları glukoz çözeltileri ile birlikte uygulanmamalı veya karıştırılmamaldır. 
ALTUZAN Bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünler haricindeki tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği:  
 
ALTUZAN’ın böbrek bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir  (bkz. 
Bölüm 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği:   
 
ALTUZAN’ın karaciğer bozukluğu olan hastalar daki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir  (bkz. 
Bölüm 5.2) .  
 
Pediyatrik popülasyon :  
 
ALTUZAN’ın 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir . Halihazırda 
mevcut olan veriler  Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer almaktadır ancak pozoloji konusunda bir öneri 
yapılamamaktadır.  
 
Bevacizuma bın kolon, rektum, meme, akciğer, over, fallop tüpleri, periton, serviks , böbrek ve 
beyin tümörlerinde pediyatrik popülasyonda kullanımı  mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
 
65 yaş ve üstü  hastalarda doz ayarlaması yapılması  gerekmemektedir.  
  
4.3. K ontrendikasyonlar  
 
 ALTUZAN’ın içerdiği herhangi bir maddeye karşı (bkz. Bölüm 6.1)  aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde,  
 Çin hamster over hücresi ürünlerine veya diğer rekombinant insan veya hümanize 
edilmiş antikorlara aşırı duyarlılığı olan kişilerde ,  
4 
 
  Gebel ikte (bkz. Bölüm 4.6)  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için, uygulanan ürünün ticari adı ve seri numarası 
hasta dosyasında açıkça kaydedilmeli veya belirtilmelidir.  
 
Gastroin testinal  (GI) perforasyonlar  ve fistüller  (bkz.  Bölüm 4.8)  
 
Hastalar ALTUZAN  ile tedavi edildiklerinde gastrointestinal perforasyon ve safra  kesesi 
perforasyonu  gelişme riski artabilir. Metastatik kolon veya metastatik rektum kanserli hastalarda, 
intra-abdominal enflamasyon süreci  gastrointestinal perforasyonlar için bir risk faktörü olabilir. Bu 
nedenle, bu hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Daha önce radyasyon tedavisi almış 
olmak , ALTUZAN tedavisi gören persistan, rekürren veya metastatik s erviks kanseri olan 
hastalar da GI perforasyon için bir risk faktörüdür ve GI perforasyonlu tüm hastalar, önceden 
radyasyon öyküsü olan hastalard ır. Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda ALTUZAN  
kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
GOG -0240 çalışmasında gastrointestinal -vajinal fistül  
 
Persistan , rekürren  veya metastatik serviks kanseri için ALTUZAN  tedavisi uygulanan hastalarda 
vajina ile gastrointestinal (GI) kanalın herhangi bir bölümü arasında fistül (GI -vajinal fistül) 
oluşma riskinde artış olabilir.  Daha önce radyasyon tedavisi alm ış olmak,  GI-vajinal fistül  gelişimi 
için majör bi r risk faktörüdür ve GI-vajinal fistül ü olan tüm hastalar, önceden radyasyon öyküsü 
olan hastalard ır. Daha önce radyasyon uygulanan alanda  kanserin tekrarlanmas ı, GI -vajinal 
fistüllerin geli şimi için diğer bir önemli risk faktörüdür.  
 
Gastrointestinal  olmayan fistüller  (bkz. Bölüm 4.8)  
 
ALTUZAN ile tedavi edil en hastalarda  fistül gelişme riski artabilir . Trakeoözofageal  (TE)  fistül 
veya 4. derece  herhangi bir fistülü olan has talarda, ALTUZAN kalıcı olarak kesilmelidir  [ABD 
Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers Olaylar İçin Genel Terminoloji Kriterleri, versiyon 3 (NCI -
CTCAE v.3)] . Diğer  tipte fistülleri olan hastalarda, ALTUZAN’ın kullanımına devam edilmesi ile 
ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. Gastroinestinal sistemde görülmeyen internal fistül vakalarında, 
ALTUZAN’ın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Yara iyileşmesi  (bkz.  Bölüm 4.8)  
 
ALTUZAN yara iyileşme sürecini olumsuz etkileyebilir. Bazı vakalarda ölümcül olabilen, 
anastomotik komp likasyonları içeren ciddi yara iyileşmesi komplikasyonları bildirilmiştir.  Büyük 
cerrahi operasyonlardan sonraki 28 gün içinde veya ameliyat yarası tamamen iyileşinceye kadar 
ALTUZAN tedavisi başlatılmamalıdır. ALTUZAN tedavisi sırasında yara iyileşmesinde  
komplikasyonlar yaşayan hastalarda, yara tamamen iyileşinceye kadar ALTUZAN uygulaması 
durdurulmalıdır. Elektif cerrahi müdahaleler için ALTUZAN uygulaması durdurulmalıdır.  
 
ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren nekrotizan fasit nadir olarak 
bildirilmiştir. Bu durum genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, gastrointestinal 
perforasyona ve  fistül oluşumuna sekonderdir. Nekrotizan fasiit gelişen hastalarda ALTUZAN 
tedavisi kesilmeli ve acilen uygun tedavi başlatılmalıdır .  
5 
 
  
Hipertansiyon  (bkz.  Bölüm 4.8)  
 
ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda hipertansiyon insidansında bir artış gözlenmiştir. Klinik 
güvenlilik verileri hipertansiyon insidansının doza bağımlı olabileceği izlenimini vermektedir. 
ALTUZAN tedavisine başlamadan önce , önceden var olan hipertansiyonun kontrol altına alınması  
gerekir. ALTUZAN tedavisinin başlangıç aşamasında hipertansiyonu olan hastalar üzerinde 
ALTUZAN’ın etkisi hakkında bir bilgi yoktur. ALTUZAN tedavisi sırasında kan basıncının 
izlenmesi tavsiye edili r. 
 
Çoğu durumda hipertansiyon, etkilenen hastanın kişisel durumuna uygun, standart antihipertansif 
tedaviyle yeterli biçimde kontrol edilmiştir. Sisplatin bazlı kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda 
hipertansiyonu yönetmek için diüretiklerin kullanımı t avsiye edilmemektedir. Tıbbi olarak anlamlı 
hipertansiyon yeterli biçimde kontrol edilemediği veya hasta hipertansif kriz ya da hipertansif 
ensefalopati geliştirdiği takdirde ALTUZAN’ın tamamen kesilmesi gerekir.  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sen dromu (PRES)  (bkz. Bölüm 4.8)  
 
ALTUZAN tedavisi görmüş  ve PRES  ile tutarlı belirti ve semptomlar  gösteren hastalara ait az 
sayıda rapor bulunmaktadır. PRES  diğer belirtilerle birlikte aşağıda belirtilen belirti ve 
semptomların bulunduğu nadir bir nöroloji k bozukluktur: hipertansiyon ile bağlantılı olan veya 
olmayan, nöbet, baş ağrısı, mental durum değişikliği, görme bozukluğu veya kortikal körlük. 
PRES  teşhisini n, beyin görüntülemesi, tercihen manyetik rezonans görüntülemesi (MRI)  ile 
konfirm asyonu gerekir . PRES  gelişen hastalarda, ALTUZAN tedavisinin kesilmesi ve 
hipertansiyonun kontrolü de dahil olmak üzere spesifik semptomların tedavi edilmesi tavsiye 
edilmektedir. PRES  geçiren hastalarda tekrar ALTUZAN tedavisi başlatılmasının güvenliliği 
bilinmemektedi r. 
 
Proteinüri (bkz.  Bölüm 4.8)  
 
Hipertansiyon hikayesi olan hastalar ALTUZAN ile tedavi edildiklerinde proteinüri gelişme riski 
artabilir. Proteinürinin tüm derecelerinin [ABD Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers Olaylar İçin 
Genel Terminoloji Kriterleri, ver siyon 3.0 ] doza bağlı olabileceğini düşündüren kanıt 
bulunmaktadır. Proteinürinin ALTUZAN tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında dipstick 
idrar analizi yöntemiyle izlenmesi tavsiye edilir. ALTUZAN kullanan  hastalar ın % 1,4’ünde 4. 
derece  proteinüri  (nefrotik sendrom) görülmüştür . Nefrotik sendrom  gelişen hastalarda , 
ALTUZAN tedavisi tamamen kesilmelidir  (NCI -CTCAE v.3).  
 
Arteriyel tromboembolizm  (bkz.  Bölüm 4.8)  
 
Klinik çalışmalarda yalnız kemoterapi uygulanan hastalarla karşılaştırıldığında kemote rapi ile 
kombine olarak ALTUZAN verilen hastalarda serebrovasküler olay, geçici iskemik atak ve 
miyokard infarktüsünü içeren arteriyel tromboembolizm reaksiyon larının görülme sıklığı daha 
yüksek olmuştur.  
 
ALTUZAN ’ı kemoterapi  ile birlikte kullanan  ve arte riyel tromboembolizm  veya diyabet  hikayesi 
olan ya da 65 yaş üzerindeki hastaların, ALTUZAN tedavisi sırasında arteriyel tromboembolik 
reaksiyon  geliştirme riski yüksektir. Bu hastaları ALTUZAN ile tedavi ederken dikkatli 
olunmalıdır.   
6 
 
  
Arteriyel tromboembo lik reaksiyon lar gelişen hastalarda ALTUZAN tedavisi kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
 
Venöz tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Hastalar, ALTUZAN tedavisindeyken pulmoner em bolizm gibi venöz tromboembolik reaksiyon 
geliştirme riski altında olabilir.  
 
Persistan , rekürren veya metastatik serviks kanseri için , paklitaksel ve siplatin ile kombinasyon 
halinde  ALTUZAN tedavisi uygulanan hastalarda venöz tromboembolik olayların riskinde artış 
olabilir.  
 
Yaşamı tehdit eden (4. derece), pulmoner embolizm de dahil venöz t romboembolik  reaksiyon  
yaşayan hastalarda ALTUZAN tamamen kesilmelidir. ≤  3. derece tromboembolik reaksiyon  
yaşayan hastaların yakından takip edilmesi gerekir  (NCI -CTCAE v.3) . 
 
Kanama   
 
ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda özellikle tümörle ilişkili kanama lar olmak üzere kanama 
riski artar. ALTUZAN tedavisi sırasında 3 . veya 4 . derece  kanama görülen hastalarda ALTUZAN 
kalıcı olarak kesilmelidir  (NCI -CTCAE v.3)  (bkz.  Bölüm 4.8) . 
 
Görüntüleme prosedürlerine veya belirti ve semptomlara dayanarak, tedavi edilm emiş santral sinir 
sistemi (SSS) metastazları bulunan hastalar, rutin olarak, ALTUZAN ile yürütülen klinik 
çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu sebeple, bu tip hastalarda SSS kanaması riski randomize klinik 
çalışmalarda prospektif olarak değerlendirilmemişti r (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar SSS kanaması 
açısından izlenmeli ve intrakraniyal kanama durumunda ALTUZAN tedavisi kesilmelidir .  
 
ALTUZAN tedavisine başlamadan önce konjenital kanama diyatezi, edinilmiş pıhtılaşma 
bozukluğu bulunan veya tromboemboli tedavi si için tam doz antikoagülan kullanan hastalarda 
ALTUZAN’ın güvenlilik  profili hakkında, bu hastaların klinik çalışmalara dahil edilmemiş olmaları 
nedeniyle bir bilgi yoktur. Bu nedenle, bu hastalarda ALTUZAN tedavisini başlatmadan önce 
dikkatli olunmalıdı r. Bununla birlikte, ALTUZAN tedavisi alırken venöz tromboz geliştiren 
hastalar, eş  zamanlı olarak tam doz varfarin ve ALTUZAN ile tedavi edildiklerinde 3 . derece  veya 
üzerinde yüksek oranda kanama sergilememiştir  (NCI -CTCAE v.3) . 
 
Pulmoner kanama/kan tükü rme  
 
ALTUZAN ile tedavi edilen küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastaları, ciddi ve bazı vakalarda 
ölümcül olabilen pulmoner kanama/kan tükürme (bkz. Bölüm 4.8/ Kanama) riski altında 
bulunabilirler. Yakın zamanda  pulmoner kanama/kan tükürme (> 2,5 mL kırmızı kan) geçiren 
hastaların ALTUZAN ile tedavi edilmemeleri gerekir.  
 
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
 
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması, 
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolayl aştırabilir. ALTUZAN’a başlamadan  
7 
 
 önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  (KKY)  (bkz.  Bölüm 4.8)  
 
Klinik çalışmalarda konjestif kalp yetmezliğine uyan reaksiyon lar rapor edilmiştir. Sol ventrikül 
ejeksiyon fraksiyonunda asemptomatik düşüşlerden, tedavi edilmeyi ya da hastaneye yatırmayı 
gerektiren semptomatik KKY’ye kadar çeşitli düzeyde semptomlar rapor edilmiştir.  Önceden var 
olan koroner arter hastalı ğı veya konjestif kalp yetmezliği gibi klinik olarak anlamlı 
kardiyovasküler hastalığı olan hastaları ALTUZAN ile tedavi ederken dikkatli olunmalıdır . 
 
KKY ya şayan hastalar ın ço ğu metastatik meme kanseri hastası olup  daha önce antrasiklinlerle 
tedavi  veya sol akci ğer duvar ına uygulanan radyoterapi  görmüş ya da KKY  için ba şka risk 
faktörleri mevcut  olan hastalardır.  
 
AVF3694g çalışmasında  antrasiklin tedavisi gören ve daha önce antrasiklin kullanmam ış 
hastalarda, sadece antrasiklinlerle tedavi gören gruba kı yasla, antrasiklin + bevacizumab  grubunda, 
tüm derecelerde  KKY  insidans ında art ış görülmemi ştir. KKY,  3. derece  veya daha yüksek 
reaksiyonlar, kem oterapi ile kombine olarak bevacizumab  alan hastalarda tek ba şına kemoterapi 
alan hastalardan daha s ık görülmü ştür. Bu durum , eş zamanl ı antrasiklin tedavisi görmeyen di ğer 
metastatik meme kanseri çal ışmalar ındaki hastalarda elde edilen sonuçlar ile tutarl ıdır (NCI -
CTCAE v.3)  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Nötropeni ve enfeksiyonlar  (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Bazı miyelotoksik kemot erapi rejimleri ile ALTUZAN tedavisi gören hastalarda tek başına 
kemoterapiye göre daha yüksek oranda şiddetli nötropeni, febril nötropeni veya şiddetli 
nötropeniyle veya şiddetli nötropeni olmaksızın enfeksiyon (bazı fataliteler de dahil) gözlenmiştir.  
Bu durum genellikle , küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve metastatik meme kanserinin platin veya 
taksan bazlı tedavisinde ve p ersistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri nin paklitaksel ve 
topotekan ile kombinasyon halinde ki tedavisinde görül müştür . 
 
Hipersensitivite reaksiyonları  (anafilaktik şok dahil ), infüzyon reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Hastalar, infüzyon/aşırı duyarlılık reaksiyon ları (anafilaktik şok dahil ) gelişimi açısından risk 
altında olabilir. Herhangi bir hümanize monoklonal antikor i nfüzyonu uygulamasında olduğu gibi, 
bevacizumab  uygulaması sırasında ve uygulamadan sonra hastanın durumu yakından 
gözlenmelidir. Eğer bir reaksiyon oluşursa, infüzyon durdurulmalı ve uygun medikal tedaviler 
verilmelidir. Sistematik bir ön ilaç tedavisi ge rekli görülmemektedir.  
 
Çene osteonekrozu (bkz.  Bölüm 4.8)  
 
ALTUZAN ile tedavi edilen kanser hastalarında çene osteonekrozu vakaları bildirilmiştir; 
vakaların çoğu daha önceden veya eş zamanlı olarak intravenöz  bifosfonat tedavisi almışlardır ve 
bu durum çene osteonekrozu için belirlenmiş bir risk faktörüdür. ALTUZAN ve intravenöz  
bifosfonatlar aynı anda ve art arda kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
  
8 
 
 İnvaziv dental prosedürler de tanımlanmış risk faktörüdür. ALTUZAN ile tedaviye başlamadan 
önce dental muayene ve preventif dental işlemler düşünülmelidir. Önceden veya halihazırda 
intravenöz  bifosfonat alan hastalarda mümkünse invaziv dental prosedürlerden kaçınılmalıdır.  
 
Over yetmezli ği/Fertilite  
 
ALTUZAN kadın fertilitesini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.6  ve 4.8) . Bu sebeple, ALTUZAN 
tedavi sine başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ile fertilit e koruma 
stratejileri görüşülmelidir.  
 
Yardımcı maddeler  
 
ALTUZAN  yardımcı madde olarak sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  ve susuz disodyum 
fosfa tiçermektedir. ALTUZAN’ın her bir flakonu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir ”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
Antineoplastik ajanların bevacizumab  farmakokinetiği üzerine etkisi  
 
Bir popülasyon farmakokinetiği analizi sonuçlarına göre, birlikte uygulanan kemoterapinin 
ALTUZAN farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimi 
gözlenmem iştir. Monoterapi olarak ALTUZAN ile tedavi edilen hastalar, ALTUZAN ile 
kombine olarak interferon alfa -2a veya diğer kemoterapötikler  (IFL, 5 -FU/LV, 
karboplatin/paklitaksel, kapesitabin, doksorubisin veya sisplatin/gemsitabin) uygulanan 
hastalarla karşıla ştırıldığında, ALTUZAN klerensinde hem istatistiksel olarak anlamlı , hem de 
klinik olarak ilgili fark bulunmamaktadır.  
 
Bevacizumab ın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetiği üzerine etkisi  
 
Birlikte uygulanan interferon alfa 2a, erlotinib (ve aktif metaboliti OSI -420) veya irinotekan (ve 
aktif metaboliti SN38 ), kapesitabin, oksaliplatin (serbest ve total platinin ölçümüne göre 
belirlenen) ve sisplatin gibi kemot erapilerin  farmakokinetiği üzerinde bevacizumab ın anlamlı hiçbir 
etkisi ortaya çıkmamıştır .  
 
Bevacizumab ın gemsitabin farmakokineti ği üzerindeki etkileri üzerine sonuç  çıkarılamamıştır.  
 
Bevacizumab  ve sunitinib malatın kombinasyonu  
 
İki metastatik renal hücreli kanser klinik çalışmasınd a, bevacizumab  (iki haftada bir  10 mg/kg) ve 
sunitinib ma lat (günde 50 mg) kombinasyonu ile tedavi edilen 19 hastanın 7’sinde 
mikroanjiyopatik hemolitik anemi (MAHA) rapor edilmiştir.  
 
MAHA eritrosit fragma ntasyonu, anemi ve trombositopeni görülebilen bir hemolitik bozukluktur.  
İlave olarak, hastaların bazıların da hipertansiyon (hipertansif kriz içeren), yükselmiş kreatinin ve 
nörolojik semptomlar  gözlenmiştir. Tüm bu bulgular , bevacizumab  ve sunitinib malat  tedavisinin 
kesilmesi üzerine geri dönüşümlüdür  (bkz. Bölüm 4.4; Hipertansiyon, Preteinüri, PRES ). 
  
9 
 
 Platin veya taksan bazlı tedavilerle kombinasyon  (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.8) 
 
 
Şiddetli nötropeni, ate şli nötropeni veya şiddetli nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği  
enfeksiyonlar (bazı ölümler dahil), esas olarak, küçük hücreli d ışı akciğer kanseri ve metasta tik 
meme kanserinin platin veya taksan bazl ı tedavisinde  görülmüştür.  
 
Radyoterapi  
 
ALTUZAN  ve radyoterapinin eş zamanlı uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği  diğer 
endikasyonlar için belirlenmemiştir.  
 
Bevacizumab  kemoterapi rejimleriyle  kombine olarak  EGFR monoklonal antikorlar  
  
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir. EGFR monoklonal antikorları mKRK tedavisi için 
bevacizumab  içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmemelidir. Randomize faz III 
çalışmaları PACCE ve CAIRO -2’den elde edilen sonuçlar,  mKRK hastalarında anti -EGFR 
antikorları panitumumab ve setuksimabın bevacizumab  ile birlikte kemoterapinin kombinasyon 
halinde kullanılmasının, yalnızca bevacizumab  ile kemoterapi nin kullanımı ile karşılaştırıldığında 
PFS ve/veya OS ’de azalma  ve toksisite  artışı ile ilişkili olduğunu göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
 
Doğurganlık çağındaki kadınlar ALTUZAN tedavisi süresince ve tedavinin bitişinden sonra 6 ay 
boyunca  uygun kontra septif önlemler  almalıdır .  
 
Gebelik dönemi  
 
ALTUZAN’ın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri olabilir.  
 
ALTUZAN’ın gebe kadınlarda kullanılması ile ilgili  klinik çalışma  verisi bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları, malform asyonları da içeren üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) . IgG’lerin 
plasenta yı geçtiği  bilinmekte dir bu sebeple  ALTUZAN ’ın fetusta anjiyogenezi inhibe etmesi 
beklenir. B u nedenle gebelikte kullanıldığında ciddi doğum defektlerine sebep ol abilir . Pazarlama 
sonrası dönemde, yalnızca bevacizumab  ya da embriyotoksik olduğu bilinen kemoterapötiklerle  
10 
 
 kombinasyon halinde bevacizumab  ile tedavi edilen kadınlarda fötal anomaliler gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). ALTUZAN, gebelik te kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
 
Bevacizumab ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Anneye ait IgG süte geçtiğinden ve 
ALTUZAN  bebeğin büyümesine ve gelişimine zarar verebileceğinden  (bkz. Bölüm 5.3) , kadınlara 
ALTUZAN  tedavisi sırasında emzirmey i bırakmaları ve son ALTUZAN  dozunu takiben en az 6 
ay boyunca bebeklerini emzirmemeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
 
Hayvanlarda yapılan tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları, ALTUZAN ’ın kadınlarda fertiliteyi 
olumsuz etkileyebilece ğine işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  Kolon kanseri hastalarının adjuvan 
tedavisinde yapılan bir faz III çalışma nın premenapozal kadınlar ı kapsayan bir  alt çalışma 
grubunda kontrol kolu ile karşılaştırıldığında ALTUZAN  kolunda daha yüksek sıklıkta yeni  over 
yetmezli ği vakası görülmüştür. ALTUZAN  tedavisinin sonlandırılmasından sonra hastaların 
çoğunluğunda over fonksiyonları düzelmiştir.  ALTUZAN tedavisinin fertilite üzerine uzun süreli 
etkileri bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
ALTUZAN tedavisinin araç ve makine kullanma becerisi  üzerinde hiç veya ihmal edilebilir 
düzeyde etkisi bulunmaktadır. Bununla birlikte ALTUZAN tedavisi  ile uyku hali ve senkop 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8, Tablo 1) . Eğer hastalar gör me yetiler ini veya konsantrasyonlarını , 
tepki verme  kabiliyetlerini etkileyen semptomlar yaşıyorlarsa , semptomlar geçinceye dek araç ve 
makine kullanma maları yönünde bilgi verilmelidir .   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
ALTUZAN’ın  genel güven lilik profili,  klinik deneyler de ağırlıklı olarak  ALTUZAN ve kemoterapi 
kombinasyonuyla tedavi edilen ve çeşitli malign itelere maruz 5700’ün üzerindeki hastadan elde 
edilen verilere dayanmaktadır . 
 
En ciddi advers reaksiyonlar:  
 Gastrointestinal perforasyonlar (bkz. Bölüm 4.4).  
 Küçük h ücreli dışı akciğer kanseri hastalarında daha yayg ın olarak karşılaşılan pulmoner 
hemoraj/hemoptizi de dahil olmak üzere hemoraj (bkz. Bölüm 4.4).  
 Arteriyel tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.4).  
 
ALTUZAN uygulanan hastalar üzerinde sürdürülen klinik deneyler sırasında en yaygın olarak 
karşılaşılan advers reaksiyonlar hipertansiyon, yorgunluk veya halsizlik, ishal ve karın ağrısı olarak 
tespit edilmiştir.  
 
Klinik güven lilik veri analizleri, ALTUZAN te davisinde ortaya çıkan hipertansiyon ve 
proteinürinin doza b ağımlı olma olasılığını düşündürmektedir.  
  
11 
 
 Bu bölümde listelenen advers reaksiyonlar sıklık açısından aşağıdaki kategorilere ayrılmıştır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın değil (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 
ila <1/1 .000); ço k seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor).  
ALTUZAN’ın birçok  endikasyon da kemoterapi rejimleriyle kombinasyon şeklinde kullanılmasıyla 
ilişkilendirilen advers reaksiyonlar Tablo 1 ve 2'de listelenmiştir.  
 
ALTUZAN’la aşağıdaki ler aracılığıyla nedensel bir ilişkisinin bulunduğu tespit edilen tüm advers 
reaksiyonlar ve sıklıkları Tablo 1'de sunulmuştur:  
 
● klinik çalışmaların  tedavi kolları arasında gözlemlenen karşılaştırmalı insidanslar (kontrol 
koluyla karşılaştırıldığında NC I-CTCAE 1 -5. derece reaksiyonları için en az %10 veya NCI -
CTCAE 3 -5. derece reaksiyonları için %2 fark),  
● ruhsat sonrası güven lilik çalışmaları,  
● spontan bildirim ler,  
● epidemiyolojik çalışmalar/girişimsel olmayan veya gözlemsel çalışmalar veya  
● bireys el olgu sunumları aracılığıyla yapılan değerlendirme.  
 
Tablo 2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar, NCI -
CTCAE 3 -5. derece reaksiyonları üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol koluyla 
karşılaştırıld ığında en az %2 fark bulunan advers olaylar olarak tanımlanmıştır. Tablo 2 ayrıca 
ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da şiddetli olarak değerlendirilen advers 
reaksiyonları da içermektedir.  
 
Pazarlama sonrası advers reaksiyonlar gerektiğinde hem Tablo 1, hem de Tablo 2'de sunulmuştur. 
Söz konusu pazarlama sonrası reaksiyonlarla ilgili detaylı bilgilere Tablo 3'te yer verilmektedir.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tablolarda yer alan uygun sıklık kategorisine herhangi bir 
endikasyonda görülen en yüksek insidans doğrultusunda dahil edilmiştir.  
 
Her bir sıklık kategorisi içerisinde yer alan advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmuştur.  
 
Advers reaksiyonların bazıları kemoterapiyle yaygın olarak görülen reaksiyonlardır  ancak 
ALTUZAN , kemoterapötik ajanlarla kombine edildiğinde bu reaksiyonları alevlendirebilir. 
Örnekler arasında pegile lipozomal doksorubisin veya kapesitabin ile palmar -plantar eritrodisestezi 
sendromu, paklitaksel veya oksaliplatin ile periferik duyusal nöropati  ve paklitaksel ile tırnak 
bozuklukları veya alopesi  ve erlotinib ile tırnak iltihab ı yer almaktadır.  
 
Tablo 1: Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Sıklığı 
bilinmiyor  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar   Sepsis , 
Apse b,d, 
Selülit , 
Enfeksiyon , 
İdrar yolları 
enfeksiyonu   Nekrotizan  
fasiit a   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Febril  nötropeni , 
Lökopeni , 
Nötropenib, 
Trombositopeni  Anemi , 
Lenfopeni  
      
12 
 
 Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Sıklığı 
bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Aşırı d uyarlılık, 
infüzyon 
reaksiyonlarıa,b,d   Anafilaktik 
şok   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi , 
Hipomagnezemi , 
Hiponatremi  Dehidrasyon      
Sinir sistemi 
hastalıkları  Periferal duyusal 
nöropatib, 
Dizartri , 
Baş ağrısı , 
Tat almada 
bozukluk  Serebr ovasküler 
kaza, 
Senkop , 
Uyku hali  
  Posteriyor  
reversibl  
ensefalopati 
sendromua,b,d  Hipertansif 
ensefalopatia  
Kardiyak 
hastalıklar   Konjestif kalp 
yetmezliğib,d, 
Supraventriküler 
taşikardi      
Vasküler 
hastalıklar  Hipertansiyonb,d, 
Tromboembolizm  
(venöz)b,d Tromboembolizm  
(arteriyel)b,d, 
Hemoraj ib,d, 
Derin damar 
trombozu     Renal  
trombotik  
mikroanjiyopatia,b, 
Anevrizmalar ve 
arter diseksiyonları  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Dispne , 
Rinit , 
Epistaksis , 
Öksürük  
 Pulmoner kanama  / 
Hemoptizib,d, 
Pulmoner  
Embolizm , 
Hipoksi , 
Disfonia    Pulmoner  
hipertansiyona, 
Nazal septum  
perforasyonua 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Rektal  kanama,  
Stomatit , 
Kabızlık , 
İshal , 
Bulantı , 
Kusma , 
Karın ağrısı  
 Gastrointestinal 
perforasyonb,d, 
Bağırsak  
perforasyonu , 
Ileus , 
Bağırsak 
tıkanıklığı , 
Rekto -vajinal 
fistüld,e, 
Gastrointestinal  
bozukluk lar, 
Proktalji  
    Gastrointestinal  
ülsera 
Hepato -biliyer 
hastalıklar   
     Safra kesesi 
perforasyonua,b 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Yara iyileşmes ine 
ilişkin 
komplikasyonlarb,
d, 
Eksfolyatif  
dermatit , 
Cilt kuruluğu , 
Cilt renk 
değişikliği  Palmar -plantar  
eritrodisestezi  
sendromu  
      
13 
 
 Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Sıklığı 
bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji , 
Miyalji  Fistülb,d, 
Kas güçsüzlüğü , 
Sırt ağrısı     Çene 
osteonekrozua,b, 
Mandibular 
olmayan 
osteonekroza,f 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Proteinürib,d      
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Yumurtalık 
yetmezliğib,c,d  
 Pelvis ağrısı      
Konjenital ve 
kalıtımsal/geneti
k hastalıklar       Fötal anom alilera,b 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Halsizlik , 
Yorgunluk , 
Pireksi , 
Ağrı, 
Mukoza l 
enflamasyon  Letarji  
     
Araştırmalar  Kilo kaybı       
Klinik çalışmalarda  tüm dereceler ile 3 -5. derece advers ilaç reaksiyonları olarak s ıralanan olguların hastalarda en çok 
karşılaşılan sıklıkları bildirilmiştir. Veriler diferansiyel tedavi süresi için düzenlenmemiştir.  
 
a Daha fazla bilgi için bkz. Tablo 3, “Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar .”  
b Sözcükler, tek bir durumu v eya MedDRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp Sözlüğü) tercih edilen bir sözcükten 
ziyade bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu tıbbi terimler grubu, altta yatan aynı patofizyolojiyle (örn. 
serebrovasküler kazaları, miyokard infarktü sünü, geçici iskemik atakları ve diğer arteriyel tromboemboli k reaksiyonları içeren 
arteriyel tromboemboli k reaksiyonlar) i lgili olabilir.  
c 295 hasta üzerinde sürdürülen NSABP C -08 alt çalışmasın ın alt grup analizine  dayanmaktadır  
d Daha fazla bilgi için aşağıdaki "  Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler " başlıklı bölüme başvurunuz  
e Rekto -vajinal fistül, GI -vajinal  fistül  kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür  
f Sadece pediyatrik popülasyonda gözlemlenmiştir  
 
    Tablo 2:  Şiddetli Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Sıklığı 
bilinmiyor  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar   Sepsis,  
Selülit,  
Apseb,d, 
Enfeksiyon,  
İdrar yolları 
enfeksiyonu     Nekrotizan  
fasiitc 
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  Febril  
nötropeni , 
Lökopeni,  
Nötropenia, 
Trombositopen
i Anemi  
Lenfopeni      
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık, 
infüzyon 
reaksiyonlarıa,b,c  Anafilaktik 
şok   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Dehidrasyon , 
Hiponatremi       
14 
 
 Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Sıklığı 
bilinmiyor  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Periferal 
duyusal 
nöropati a, Serebrovasküler 
kaza,  
Senkop,  
Uyku hali,  
Baş ağrısı     Posterior  
reversibl  
ensefalopati 
sendromua,b,c,  
Hipertansif  
ensefalopati c 
Kardiyak 
hastalıklar   Konjestif kalp 
yetmezliğia,b, 
Supraventriküler 
taşikardi      
Vasküler 
hastalıklar  Hipertansiyona,
b Tromboembolizm 
(arteriyel )a,b, 
Kanamaa,b, 
Tromboembolizm  
(venöz)a,b, 
Derin damar 
trombozu     Renal  
trombotik  
mikroanjiyopatib
,c, 
Anevrizmalar ve 
arter 
diseksiyonları  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları   Pulmoner kanama  
/ 
Hemoptizia,b, 
Pulmoner  
embolizm,  
Epistaksis,  
Dispne  
Hipoksi,     Pulmoner  
hipertansiyonc, 
Nazal septum 
perforasyonuc 
Gastrointestinal 
hastal ıklar  İshal,  
Bulantı,  
Kusma , 
Karın ağrısı  Bağırsak 
perforasyonu , 
Ileus,  
Bağırsak 
tıkanıklığı,  
Rekto -vajinal 
fistül d,e 
Gastrointestinal  
bozukluk , 
Stomatit , 
Proktalji     Gastrointestinal  
perforasyona,b, 
Gastrointestinal  
ülserc, 
Rektal kanama   
 
Hepato -biliyer 
hastalıklar       Safra kesesi 
perforasyonub,c 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Yara iyileşmesine  
ait 
komplikasyonlar 
a,b, 
Palmar -plantar  
Eritrodisestezi  
sendromu      
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku su ve kemik 
hastalıkları   Fistüla,b,, 
Miyalj i, 
Artralji,  
Kas güçsüzlüğü , 
Sırt ağrısı     Çene 
osteonekrozub,c 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Proteinüria,b 
     
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   Pelvis ağrısı     Yumurtalık 
yetmezliğia,b  
15 
 
 Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Sıklığı 
bilinmiyor  
Konjenital ve 
kalıtımsal/genetik 
hastalıklar       Fötal  
anomalilera,c 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Güçsüzlük,  
Halsizlik,  Ağrı,  
Letarji,  
Mukoza 
enflamasyonu      
Tablo 2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar, NCI -CTCAE 3 -5. derece rea ksiyonları 
üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol koluyla karşılaştırıldığında en az %2 fark bulunan advers olaylar olarak 
tanımlanmıştır. Tablo 2 ayrıca ruhsat sahibi t arafından klinik açıdan önemli ya da şiddetli olarak değerlendirilen advers 
reaksiyonları da içermektedir. Klinik öneme sahip söz konusu advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda bildirilmiş olmakla 
beraber 3 -5. derece reaksiyonlar, kontrol koluyla karşılaştırıldığında en az %2 fark eşiğini karşılamamıştır. Tablo 2 ayrıca 
sadece paz arlama sonrası ortamda gözlemlenen önemli advers reaksiyonları içermekte olup, dolayısıyla sıklık ve NCI -CTCAE 
derecesi bilinmemektedir. Bu nedenle klinik öneme sahip söz konusu reaksiyonlar Tablo 2'ye "Sıklığı Bilinmiyor" sütununda 
yer alacak şekilde dahi l edilmiştir.  
 
a Sözcükler, tek bir durumu veya MedDRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp Sözlüğü) tercih edilen bir sözcükten 
ziyade bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu tıbbi terimler grubu, altta yatan aynı patofizyolojiyle (örn.  
serebrovasküler  kazaları, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik atak ları ve diğer arteriyel tromboemboli k reaksiyonları içer en 
arteriyel tromboemboli k reaksiyonlar ) ilgili olabilir.  
b Daha fazla bilgi için aşağıdaki "  Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonl arıyla ilgili ilave bilgiler " başlıklı bölüme başvurunuz.  
c Daha fazla bilgi için Tablo 3, 'Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar' kısmına bakınız.  
d Rekto -vajinal fistül, GI -vajinal  fistül  kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür  
 
Belirli,  ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler : 
 
Gastrointestinal (GI) Perforasyon ve Fistül (bkz. Bölüm 4.4) 
 
ALTUZAN , ciddi gastrointestinal perforasyon vakaları ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda  gastrointestinal perforasyonlar  non-skuamoz küçük hücreli dışı akciğer kanseri 
için tedavi alan hastalarda %1’den düşük , metastatik meme kanseri için tedavi alan hastalarda 
%1,3’e kadar  görülme oranıyla, metastatik renal hücre kanserli , yeni teşhis koyulmuş 
glioblastomlu  veya over kanser li hastalarda %2’ye kadar , metastatik kolorektal kanserli hastalarda 
ise (gastrointestinal fistüller ve apseler dahil)  %2,7’ye kadar görülme oranıyla rapor edilmiştir.   
 
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik  çalışmada 
(GOG -0240 çalışması) ALTUZAN uygulanan hastaların %3 ,2’sinde (tümü pelvik radyasyon 
hikayesine sahip olan) GI perforasyonları (tüm derecelerden) bildirilmiştir.  
 
Bu reaksiyon lar, tedavisiz düzelen ve direkt abdominal röntgende görünen serbest gazdan, 
abdominal apse ve ölümle sonuçlanan intestinal perforasyona kadar, farklı tip ve şiddette ortaya 
çıkmıştır. Bazı vakalarda, gastrik ülser hastalığı, tümör nekrozu, divertikülit veya kemoterapiyle 
ilişkili kolitten kaynaklanan altta yatan intraabdomin al enflamasyon vardı r.  
 
Ölümle sonuçlanma, gastrointestinal perforasyonlara bağlı ciddi vakaların yaklaşık olarak üçte 
birinde raporlanmıştır, bu da tüm ALTUZAN hastalarının %0 ,2- %1’ine tekabül etmektedir.   
 
ALTUZAN klinik çalışmalarında, metastatik kolo n kanseri ve over kanseri olan hastalarda 
gastrointestinal fistüllerin (tüm derecelerden) görülme insidansının %2’ye kadar çıkabildiği 
görülürken, diğer kanser tiplerindeki hastalarda yaygınlığın daha az olduğu görülmüştür.  
  
16 
 
 GI – Vajinal Fistüller (GOG -0240 Çalışması)  
 
Persista n, rekürren ve metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada, tümü pelvik 
radyasyon hikayesine sahip olan hastalarda GI -vajinal fistül görülme insidansı ALTUZAN’la 
tedavi edilen hastalarda %8 ,3 iken, kontrol grubunda %0,9 olarak ölçülmüştür. 
ALTUZAN+kemoterapiyle tedavi edilen hastalardan radyasyon öyküsü olanlarda GI -vajinal fistül 
rekürren sıklığı (%16 ,7), radyasyon öyküsü  olmayan  ve/veya tekrarlayan rad yasyon öyküsü 
olmayanlara göre (%3 ,6) daha fazla olarak ölçülmüş tür. Sadece kemoterapi alan kontrol grubunda 
ise karşılık gelen sıklıklar sırasıyla %1 ,1 ve %0 ,8’dir. GI -vajinal fistül gelişimi  olan hastalar aynı 
zamanda ba rsak tıkanıklıkları yaşayabilir ve yönlendirici ostomiler için cerrahi müdahale 
gerekebilir.  
 
Gastrointestinal olmayan f istüller (bkz. Bölüm 4.4) 
 
ALTUZAN kullanımı, ölümle sonuçlanan reaksiyon lar dahil ciddi fistül vakalarıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Persista n, rekürren veya metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GOG -       
240), ALTUZAN hastalarının %1 ,8’inde ve kontrol grubu hastaların %1 ,4’ünde gastrointestinal 
olmayan, vajinal, veziküler veya kadın genital sistemi fistülleri geliştiği rapor     edilmiştir.  
 
Ayrıca,  çeşitli endikasyonlarda, gastrointestinal yoldan başka vü cut alanlarını (örn. bronkoplevral, 
biliyer) kapsayan fist üllere ait yaygın olmayan (≥ %0,1 ile <  %1) raporlar  gözlenmiştir . Fistüller 
pazarlama sonrası deneyimlerde de bildirilmiştir . 
 
Reaksiyon lar, tedavi sırasında ALTUZAN’a başlanmasından sonra bir haft a ile 1 yıldan uzun süre 
arasında değişen çeşitli zaman noktalarında rapor edilmiştir; çoğu reaksiyon  tedavinin ilk 6 ayı 
içinde meydana gelmiştir.  
 
Yara i yileşmesi (bkz.  Bölüm 4.4)  
 
ALTUZAN yara iyileşmesini olumsuz etkileyebileceğinden, ALTUZAN tedavisi ne başlamadan 
önceki 28 gün içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hastalar Faz III çalışmalara katılımın dışında 
tutulmuştur.  
 
mKRK klinik çalışmaları arasında, ALTUZAN tedavisine başlamadan önceki 28 -60 gün içinde 
büyük cerrahi müdahale geçiren hastalarda  ameliyat sonrası kanama veya yara iyileşme 
komplikasyonlarında yüksek risk gözlenmemiştir. Hasta büyük cerrahi müdahale geçirdiğinde 
ALTUZAN tedavisi almaktaysa, büyük cerrahi müdahale sonrası 60 gün içinde meydana gelen 
ameliyat sonrası, kanama veya yara  iyileşme komplikasyonları gözlenmiştir. Görülme oranı %10 
(4/40) ile %20 (3/15) arasında değişmiştir.  
 
Bazı vakalarda ölümle sonuçlanan, anastomotik komplikasyonları da içeren ciddi yara iyileşmesi 
komplikasyonları bildirilmiştir.  
 
Lokal olarak tekrarlay an ve metastatik meme kanseri çalışmalarında, kontrol kolundaki hastaların 
%0,9’una karşılık ALTUZAN alan hastaların %1 ,1’inde, 3 -5. derece yara iyileşmesi 
komplikasyonları gözlemlenmiştir (NCI -CTCAE v.3).  
  
17 
 
 Over kanseri klinik çalışmalarında, kontrol kolun daki hastaların %0 ,1’ine karşılık bevacizumab  
kolundaki hastaların en çok %1 ,8’inde 3 -5. derece yara iyileşmesi komplikasyonları 
gözlemlenmiştir (NCI -CTCAE v.3).  
 
Hipertansiyon (bkz.  Bölüm 4.4)  
 
ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda %42,1’e kadar yükselen bir hipertansiyon insidansı  (tüm 
dereceler) gözlenmiş, bu oran karşılaştırma kolunda en çok %14 olmuştur. Yapılan klinik 
çalışmalarda NCI -CTC 3 ve 4. derece hipertansiyonun genel görülme oranı ALTUZAN ile tedavi 
edilen hastalarda %0 ,4 - %17,9 aralığında ye r almıştır. ALTUZAN ile tedavi edilen hastaların 
%1,0 kadarında 4 . derece  hipertansiyon (hipertansif kriz) ortaya çıkmış, bu oran aynı kemoterapiyi 
tek başına alan hastalarda en çok %0 ,2 olmuştur.  
 
JO25567 çal ışmasında tek ba şına erlotinib ile tedavi edile n hastalar ın %14,3'üne k ıyasla, EGFR 
aktive edici mutasyonlar ı bulunan non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanserinin  birinci 
basamak tedavisi olarak erlotinib  ile birlikte A LTUZAN  alan hastalar ın %77,3'ünde , tüm de receli 
hipertansiyon gözlemlenmiştir . Derece  3 hipertansiyon  görülme oranı , erlotinib  ile birlikte  
ALTUZAN  tedavisi gören  hastalarda  %60, tek ba şına erlotinib ile tedavi edilen hastalarda  ise 
%11,7 olmuştur. Derece  4 veya 5 hipertansiyon olaylar ı görülmemiştir.  
 
Hipertansiyon, anjiyotensin d önüştürücü  enzim inhibitörleri, diüretikler ve kalsiyum kanal 
blokerleri gibi oral anti-hipertansiflerle genel olarak yeterince kontrol edilmiştir. Nadiren 
ALTUZAN tedavisinin kesilmesi veya hastaneye yatırmayla sonuçlanmıştır.  
 
Çok nadir hipertansif ensef alopati rapor edilmiş, bunların bir kısmı ölümcül olmuştur .  
 
ALTUZAN ile ilişkili hipertansiyon riski , hastaların başlangıç özellikleri, altta yatan hastalıkları 
veya konkomitan tedaviyle korele  olmamıştır.  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
ALTUZAN ile tedavi edilmiş  ve nadir bir nörolojik bozukluk olan PRES ile tutarlı belirti ve 
semptomlar gösteren hastalara ait az sayıda rapor bulunmaktadır. Belirtiler aşağıdakileri içerebilir: 
hipertansiyon ile bağlantılı olan ve ya olmayan nöbet, baş ağrısı, mental durum değişikliği, görme 
bozukluğu veya kortikal körlük. PRES’in klinik belirtileri genellikle non -spesifiktir, bu nedenle 
PRES teşhisi için beyin görüntülemesi, tercihen manyetik rezonans görüntülemesi (MRI) gerekir.  
 
PRES gelişen hastalarda, ALTUZAN tedavisinin kesilmesine ek olarak, hipertansiyonun kontrolü 
de dahil olmak üzere (eğer kontrol altına alınamayan, ciddi hipertansiyon ise) semptomların erken 
tanısıyla birlikte spesifik semptomların hızlı bir şekilde tedavi  edilmesi önerilmektedir. Tedavinin 
kesilmesinin ardından, bazı hastalarda nörolojik sekeller gözlense de semptomlar genellikle birkaç 
gün içinde geçer veya iyileşir. PRES geçiren hastalarda tekrar ALTUZAN tedavisi başlatılmasının 
güvenliliği bilinmemekted ir. 
 
Klinik çalışmalarda, 8 PRES vakası rapor edilmiştir. Bu 8 vakadan 2’si MRI ile radyolojik olarak 
teyid edilmemiştir .  
  
18 
 
 Proteinüri (bkz.  Bölüm 4.4)  
 
Klinik çalışmalarda, ALTUZAN alan hastaların %0 ,7 - %54,7’si aralığında proteinüri rapor 
edilmiştir.  
 
Proteinürinin şiddeti, büyük çoğunluğu 1. derece proteinüri olmak üzere,  klinik olarak 
asemptomatik, geçici, eser miktarda proteinüri ile nefrotik sendrom aralığında yer almıştır (NCI -
CTCAE v.3). 3. derece  proteinüri, tedavi edilen hastaların <  %10,9’und a rapor edilmiştir. 4 . 
Derece  proteinüri (nefrotik sendrom), tedavi edilen hastaların en çok %1 ,4’ünde rapor edilmiştir.  
 
ALTUZAN tedavisine başlamadan önce proteinüri testi yapılması önerilir. Çoğu klinik çalışmada 
≥ 2 g/24 saatlik idrar protein düzeyler i < 2 g/24 saat olacak şekilde düzelene kadar ALTUZAN ’ın 
durdurulmasına neden olmuştur.  
 
Kanama  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Tüm endikasyonlara yönelik yapılan klinik çalışmalarda, NCI -CTC AE v.3  3.-5. derece  kanama  
reaksiyonlarının  genel görülme oranı ALTUZAN  ile te davi edilen hastalarda %0 ,4 - %6,9 
aralığında yer almış, kemoterapi kontrol grubundaki hastalarda ise bu oran %0 - %4,5 olmuştur .  
 
Persist an, rekürren veya metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GOG -0240), 
3-5. derece kanama reaksi yonlarının ALTUZAN ile kombine olarak paklitaksel ve topotekan 
kullanılan hastalarda %8 ,3’e kadar görülürken, paklitaksel ve topotekan kullanılan hastalarda 
%4,6’ya kadar görüldüğü rapor edilmiştir.  
 
ALTUZAN  klinik çalışmalarında gözlenen kanama reaksiyon ları daha çok tümörle ilişkili 
kanamalar (aşağıda verilmiştir) ve minör mükokütanöz kanamalar olmuştur (örn. epistaksis).  
 
Tümörle ilişkili kanama  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Özellikle küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK)  hastalarında yapılan çalışmalarda ma jör 
veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme gözlemlenmiştir. Olası risk faktörleri , skuamöz hücre 
histolojisi, antiromatik/antienflamatuar ilaçlar, antikoagülan tedavisi, radyoterapi görmüş olmak, 
ALTUZAN tedavisi, ateroskleroz öyküsü, merkezi tümör lokasyon u ve tedavi öncesi veya 
sırasında tümör kavitasyonu nu içermektedir. Kanama ile belirgin bir istatistiksel korelasyon 
gösteren değişkenler, ALTUZAN tedavisi ve skuamöz hücre histolojisidir. Bilinen skuamöz hücre 
histolojisi veya karışık hücre tipinde predom inant skuamöz hücre histolojisi bulunan KHDAK  
hastaları müteakip Faz III çalışmaların dışında bırakılırken , bilinmeyen tümör histolojisi bulunan 
hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.   
 
Predominant skuamöz histolojinin dışarıda bırakıldığı KHDAK  hastalarında , tüm derecelerdeki 
reaksiyon lar, kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda görülen %5’e karşılık, ALTUZAN ’ın 
kemoterapi  ile kombine  tedavisinde %9 ,3’e varan sıklıkta görülmüştür. 3 -5. derece reaksiyon lar, 
yalnızca kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda <  %1 oranında görülmelerine karşılık, ALTUZAN 
artı kemoterapi tedavisinde %2 ,3’e varan oranlarda gözlemlenmiştir  (NCI -CTCAE v.3) . Majör 
veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme aniden oluşabilir ve ciddi pulmoner kanamaların üçte 
ikisine yakını ölümle sonuçlanmı ştır. 
  
19 
 
 Rektal kanama ve melena gibi gastrointestinal kanamalar kolorektal kanser hastalarında rapor 
edilmiş ve tümörle ilişkili kanamalar olarak değerlendirilmiştir.  
 
Tümörle ilişkili kanamalar diğer tümör tiplerinde ve yerleşimlerinde de nadiren görülmüş , bunlar 
arasında SSS metastazı olan hastalarda SSS kanaması vakaları yer almıştır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Bevacizumab  tedavisi alan önceden tedavi görmemiş  SSS metastazlı hastalarda , SSS kanaması 
insidansı prospektif olarak randomize klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  Farklı tümör 
tiplerine sahip hastalar da yapılmış ve  tamamlanmış olan 13 randomize klinik çalışma ya ait  verilerin  
açıklayıcı retrospektif analizinde, SSS kanaması , bevacizumab  ile tedavi edil en beyin metastazlı 91 
hasta nın 3’ünde (%3,3) (hepsi 4 . derece ) görülürken,  bevacizumab a maruz kalmayan larda  96 
hasta nın 1’i nde (%1) (5. derece)  görülmüştür. Tedavi edilmiş beyin metastazı olan hastalarda 
(yaklaşık 800 hasta) yapılan  ardışık iki klinik çalışmada  interim güvenlilik analizleri sırası nda 
bevacizumab  ile tedavi edilmiş 83 hastada (%1 ,2) bir adet  2. derece SSS kanama vakası 
raporlanmıştır  (NCI -CTCAE v.3) .  
 
Relaps glioblastoma hastalarında kafa içi kanama meydana gelebilir. AVF3708g çalışmasında, 
yalnızca ALTUZAN kullanan hasta kolunda ( 1. derece) SSS kanaması %2 ,4 (2/84) oranında, 
ALTUZAN artı irinotekan ile tedavi edilen hastalarda (1, 2 ve 4. derece) %3 ,8 (3/79) oranında 
raporlanmıştır.   
 
Tüm ALTUZAN  klinik çalışmaları arasında, ALTUZAN  ile tedavi edilen hastalar da %50’ye varan 
oranda mükokütanöz kanamalar  görülmüştür. Bunlar çoğunlukla NCI -CTC AE v.3  1. derece  
epistaksisler olmuş, 5 dakikadan kısa süren ve tıbbi müdahale gerektirmeden düzelen bu olaylar 
ALTUZAN  tedavi rejiminde herhangi bir değişiklik de gerektirmemiştir. Klinik güvenli lik verileri 
minör mükokütanöz kanamaların (ör n. epistaksis) doza bağımlı olabileceği izlenimini vermektedir.  
 
Başka yerleşimlerde de, dişeti kanaması veya vajinal kanama gibi daha az yaygın küçük 
mükokütanöz kanama reaksiyon ları görülmüştür.  
 
Tromboemboli  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Arteriyel tromboemboli : Farklı endikasyonlarda ALTUZAN ile tedavi edilen hastalarda, 
serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsü, geçici iskemik ataklar ve diğer arteriyel 
tromboembolik reaksiyon lar gibi arteriyel tromboembolik reaksiy onların görülme oranının arttığı 
gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, genel görülme oranı ALTUZAN  içeren kollarda %3,8’e kadar  olmuş , 
kemoterapi kontrol kollarında bu oran en çok % 2,1 olmuştur. Kemoterapiyle kombinasyon 
halinde ALTUZAN  alan hastaların %0 ,8’inde ölüm rapor edilmiş, bu oran tek başına 
kemoterapi alanlarda %0 ,5 olmuştur. Serebrovasküler olaylar (geçici iskemik ataklar dahil) 
kontrol grubundaki hastalarda en çok %0 ,5 iken, ALTUZAN  ile tedavi edilen hastaların 
%2,7’sinde rapor edilmiştir: Miyokar d infarktüsü , gözlenen kontrol grubundaki hastalardaki 
%0,7’ye karşın ALTUZAN  ile tedavi edilenlerin %1 ,4’ünde rapor edilmiştir.  
 
ALTUZAN’ı 5 -fluorourasil/folinik asit ile kombinasyon halinde değerlendiren AVF2192g klinik 
çalışmasına, metastatik kolorektal  kanserli olup irinotekan ile tedavi adayı olmayan hastalar dahil 
edilmiştir. Bu çalışmada, arteriyel tromboembolik reaksiyon lar kemoterapi kontrol grubundaki 
%5,8’e (6/104) karşın ALTUZAN  alan hastaların %11’inde (11/100) gözlenmiştir .   
20 
 
  
Venöz tromboembol i: Klinik çal ışmalarda venöz tromboembolik reaksiyon insidans ı, tek ba şına 
kemoterapi alan kontrol grubuna  kıyasla ALTUZAN  ile kemoterapi komb inasyonu alan hastalarda 
benzer görülmüştür . Venöz tromboembolik reaksiyonlar aras ında derin ven trombozu, pulmone r 
emboli ve tromboflebit bulunmaktadır . 
 
Tüm endikasyonlara yönelik yapılan klinik çalışmalarda, venöz tromboembolik reaksiyon ların 
genel görülme oranı kemoterapi kontrol kollarındaki %3 ,2 - %15,6 aralığına karşın ALTUZAN  
içeren kollarda %2 ,8 – 17,3 aralığ ında yer almıştır.  
 
Derece 3 -5  (NCI -CTCAE v.3) venöz tromboembolik reaksiyon lar kemoterapi ve ALTUZAN  ile 
tedavi edilen hastalar da %7,8’e varan oranda raporlanmasına karşın sadece kemoterapi alan 
hastalarda %4 ,9’a varan oranda raporlanmıştır  (persistan , rekürren  veya metastatik serviks kanseri 
dışında ki endikasyonlar arasında) .  
 
Persistan, r ekürren veya metastatik serviks  kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada 
(GOG -0240 çalışması), ALTUZAN ile kombine halde paklitaksel ve sisplatin uygulana n 
hastalarda %15 ,6’ya karşılık, tek başına paklitaksel ve sisplatin uygulanan hastaların %7 ’sinde  
derece 3 -5 venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.  
 
Venöz tromboembolik reaksiyon  yaşayan hastalarda nüksetme riski kemoterapi rejimleriyle 
kombinasyon h alinde ALTUZAN  aldıklarında tek başına kemoterapiye göre daha yüksek olabilir.   
 
Konjestif kalp yetmezliği (KKY)  
 
ALTUZAN  ile yapılan klinik çalışmalarda, konjestif kalp yetmezliği , metastatik meme kanserli 
hastalarda  ağırlıklı olmak üzere  o tarihe kadar ç alışılan tüm kanser endikasyonlarında gözlenmiş tir. 
Metastatik meme kanserli hastalarda yapılan  dört adet faz III klinik çalışmada (AVF2119g, 
E2100, BO17708 ve AVF3694g), 3. derece veya üzerinde KKY, kemoterapi ile kombine 
ALTUZAN tedavisi gören hastaların  en çok %3 ,5’inde  görülürken  bu oran kontrol kollarındaki 
hastaların en çok %0 ,9’unda rapor edilmiştir.  AVF3694g çalışmasında bevacizumab  ile birlikte 
antrasiklin  kullanan  hastalarda, 3. Derece  (NCI -CTCAE v.3)  veya üzerinde  KKY insidansları 
metastatik meme  kanserinde yapılan diğer çalışmaların bevacizumab  ve kontrol kollarında ki 
insidanslar ile  aynıdır:  antrasiklin+ bevacizumab  kolunda  %2,9 ve antrasiklin+plasebo kolunda  
%0’dır. Buna ek olarak, AVF3694g çalışmasında, tüm derecelerdeki KKY insidansları, 
antra siklin+ALTUZAN (%6 ,2) ve antrasiklin +plasebo (%6) kollarında benzerdir.  
 
Metastatik meme kanseri  çalışmaları sırasında KKY gelişen  hastaların çoğu, uygun tıbbi tedavinin 
ardından semptomlarda ve/veya sol ventriküler fonksiyonda iyileşme göstermiştir.  
 
ALT UZAN  üzerine klinik çalışmaların çoğuna, önceden NYHA Evre II-IV KKY’si olan hastalar 
dahil edilmemiştir, bu nedenle bu popülasyonda KKY riskiyle ilgili bir bilgi yoktur.  
 
Önceden antrasiklin maruziyeti ve/veya önceden göğüs duvarına radyasyon, KKY gelişti rme 
açısından olası risk faktörleri olabilir.  
 
Bir klinik çalışmada, 300 mg/m2’den yüksek kümülatif doksorubisin dozu ile birlikte bevacizumab  
kullanan  difüz büyük B hücreli lenfoma hastalar ında, KKY insidansında artış gözlenmiştir.  Bu faz 
III klinik çalış ma, rituksimab/ siklof osfamid/do ksorubisin/vinkristin /prednison (R -CHOP)  artı  
21 
 
 bevacizumab  ile bevacizumab  olmaksızın R -CHOP tedavil erini karşılaştırmaktadır. Her iki kolda, 
KKY insidansları daha önce doksorubisin tedavisi ile gözlenenin üzerinde olmakla bi rlikte, bu oran 
R-CHOP artı bevacizumab  kolunda daha yüksektir.  Bu sonuçlar, uygun kardiyak 
değerlendirmelerle elde edilmiş yakın klinik gözlemlerin, bevacizumab  ile kombine olarak 300 
mg/m2’den daha fazla kumulatif doksorubisine maruz kalan hastalarda göz  önüne alınması 
gerektiğini önerir.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları  (anafilaktik şok dahil) , infüzyon reaksiyonları (bkz. Bölüm 4. 4 ve 
Pazarlama sonrası deneyim ) 
 
Bazı klinik çalışmalarda, kemoterapi ile kombine olarak ALTUZAN  alan hastalarda anafilaktik ve 
anafilaktoid -türdeki reaksiyonlar, sadece kemoterapi alan hastalardan daha sık raporlanmıştır. 
ALTUZAN  klinik çalışmalarında bu reaksiyonların insidansı yaygındır ( bevacizumab  ile tedavi 
edilen hastaların %5’ine kadar).  
 
Enfeksiyonlar  
 
Persistan, r ekürr en veya metastatik serviks  kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada 
(GOG -0240 çalışması), ALTUZAN ile kombine halde paklitaksel ve topotekan uygulanan 
hastalarda %24’e karşılık, tek başına paklitaksel ve topotekan uygulanan hastaların %13’ünde 
derece 3 -5 enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Over Yetmezli ği/Fertilite (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
Kolon kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde ALTUZAN’ın kullanıldığı NSABP C -08 faz III 
çalışmasında, 3 ay veya daha uzun süren amenore, FSH seviyesinin  ≥ 30 mI U/mL olması ve serum 
β-HCG gebelik testinin negatif olması olarak tanımlanan yeni over yetmezliği vaka insidansı  295 
adet premenopozal kadın hasta da  değerlendirilmiştir. Yeni over yetmezliği vakası, mFOLFOX -6 
+ bevacizumab  alan hastalarda % 39 iken, mFOLF OX-6 grubunda % 2 ,6 olarak raporlanmıştır. 
Bevacizumab  tedavisinin sonlandırılmasından sonra  değerlendirilebilen  kadınların %86,2’sinde 
over fonksiyonları düzelmiştir. ALTUZAN tedavisinin fertilite üzerine uzun süreli etkileri 
bilinmemektedir.  
 
Laboratuvar  anormallikleri  
 
Düşük nötrofil sayımı, düşük lökosit sayımı ve idrarda protein varlığı ALTUZAN  tedavisiyle 
ilişkilendirilebilir.  
 
Klinik çalışmalarda, kontrol grubundaki hastalara kıyasla ALTUZAN  ile tedavi edilen hastalarda 
yüksek görülme oranıyla (≥  %2) aşağıdaki 3 . ve 4. derece (NCI -CTCAE v.3)  laboratuvar 
anormallikleri görülmüştür: Hiperglisemi, düşük hemoglobin, hipokalemi , hiponatremi, düşük 
lökosit sayımı, uzamış protrombin zamanı , uluslararası normalize edilmiş oran  (INR) . 
 
Klinik çalışmalarda , ALT UZAN kullanımıyla bağlantılı  olarak serum kreatinin düzeylerinde 
proteinüriyle birlikte/birlikte olmayan kısa süreli artışlar (taban limitin 1 ,5-1,9 katı arasında 
seyreden) gözlemlenmiştir. Serum kreatinin düzeylerinde gözlemlenen artış, hastalarda 
ALTUZAN  tedavisine bağlı ortaya çıkan renal bozukluğun klinik göstergesi olarak 
ilişkilendirilmemiştir.  
  
22 
 
 Pazarlama sonrası deneyim  
     
Tablo 3: Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı (SOC)  Reaksiyonlar (sıklık*)  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Genellikle yara iyileşmesi komp likasyonlarına, gastrointestinal  
perforasyona ve fistül oluşmasına (seyrek) sekonder olarak  
nekrotizan fasiit  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  reaksiyonları ve  infüzyon reaks iyonları ( yaygın ) 
Birlikte görülmesi olası belirtiler: dispne/nefes almada güçlük, 
sıcak basması (flushing)/  kızarıklık/  döküntü, hipotansiyon veya 
hipertansiyon, oksijen desatürasyonu, göğüs ağrısı, rigor, ve 
bulantı/  kusma.  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve Hipersensitivite 
reaksiyonları, infüzyon reaksiyonları)  
 
Anafilaktik şok (seyrek) (bkz. B ölüm 4.4 ) 
Sinir sistemi bozuklukları  Hipertansif ensefalopati (çok seyrek)  
(bkz. Bölüm  4.4. ve Bölüm 4.8.) 
 
Posterior Geri Dönüşümlü  Ensefalopati Sen dromu  (PRES)  
(seyrek) (bkz.  Bölüm 4.4.)  
Vasküler bozukluklar  Renal Trombotik Mikroanjiyopati, beraberinde sunitinib kullanımı 
olsun veya olmasın klinik olarak proteinüri şeklinde kendini belli 
etmektedir (sıklığı bilinmiyor). Proteinüri ile ilgili daha fazla bilgi 
için Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8’deki Proteinüri kısmına bakınız  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Nazal septum perforasyonu (sıklık bilinmiyor)  
 
Pulmoner hipertansiyon (sıklık bilinmiyor)  
 
Disfoni (yaygın)  
Gastrointestinal hastalıkları  Gastrointestinal ülser (sıklık bilinmiyor)  
 
Hepato -bilier hastalıkları  Safra kesesi perforasyonu (sıklık bilinmiyor)  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  
 ALTUZAN ile tedavi edilen kanser hastalarında çene 
osteonekrozu va kaları bildirilmiştir; vakaların çoğu daha önceden 
veya eş  zamanlı olarak intravenöz bifosfonat tedavisi almışlardır 
ve/veya invaziv dental işlemler gerektiren dental hastalık 
hikayesine sahiptir ve bu durumlar çene osteonekrozu için 
belirlenmiş risk faktö rleridir (ayrıca Bölüm 4.4’e bakınız).  
 
ALTUZAN ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda mandibular 
olmayan osteonekrozlar gözlenmiştir. (bkz. Bölüm 4.8)  
Konjenital ve 
kalıtımsal/genetik 
hastalıklar  Bevacizumab ın tek başına veya embriyotoksik olduğu bili nen bir 
kemoterapötikle kombine halde u ygulandığı kadınlarda fötal 
anomaliler görülmüştür. (bkz. Bölüm 4.6)  
*Eğer belirtilmişse, sıklık klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Geriyatrik popülasyon:  
  
23 
 
 Rando mize klinik çalışmalarda, ALTUZAN ile tedavi edilen > 65 yaş hastalar da, serebrovasküler 
olaylar, geçici iskemik ataklar ve miyokard infarktüsü gibi arteriyel tromboembolik reaksiyon lar 
geliştirme riskinin arttığı düşünülmüştür . 65 yaş üzeri hastalarda daha yüksek sıklıkta  görülen  
diğer reaksiyonlar; 3 -4. derece  lökopeni ve trombositopeni  (NCI -CTCAE v.3) , tüm derece lerde  
nötropeni, diyare, bulantı, baş ağrısı ve bitkinliktir . Bir klinik çalışmada, ≥ 3. derece hipertansiyon 
insidansı, genç yaştaki gruba (<  65 yaş) kıyasla >  65 yaş hastalarda iki kat daha fazla olmuştur.  
Ayrıca platine dirençli rekürren over kanseri görülen hastalarla yapılan bir çalışmada alopesi, 
mukozal enflamasyon, periferik duyusal nöropati, proteinüri ve hipertansiyon bildirilmiş ve bunl ar 
bevacizumab  uygulanan 65 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş veya üzerinde 
bevacizumab  uygulanan hastalar için kemoterapi+ bevacizumab  kolunda en az %5 daha yüksek 
oranda meydana gelmiştir.  
 
ALTUZAN ile tedavi edilen 65 yaş üzeri hasta larda gastrointestinal perforasyon, yara iyileşme 
komplikasyonları, proteinüri, konjestif kalp yetmezliği ve kanama gibi diğer reaksiyonların 
görülme oranında, ALTUZAN ile tedavi edilen ≤  65 yaşındakilere kıyasla hiçbir artış 
gözlenmemiştir.  
 
Pediatrik pop ülasyon:  
 
ALTUZAN’ın 18 yaş altındaki  çocuklarda güvenliliği ve etkili liği saptanmamıştır.   
 
ALTUZAN’ın, eş zamanl ı ve adjuvan temozolomid ile postoperatif radyoterapiye (RT) eklendiği, 
yeni tan ı konmu ş supratentorial, infratentorial, serebellar veya pedi nküler yüksek dereceli gliomal ı 
pediatrik hastalarda  yapılan  BO25041 kodlu çalışmada g üvenlik profili, ALTUZAN  ile tedavi 
edilen eri şkinlerde di ğer tümör tiplerinde gözlemlenenlerle karşılaştırılabilir olarak 
gözlemlenmiştir.  
 
Metastatik rabdomiyosarkoman ın ve rabdomiyosarkoma dışı yumuşak doku sarkomasında 
standart ALTUZAN tedavisinin uygulandığı BO20924 kodlu çalışmada, ALTUZAN’ın 
çocuklardaki güvenli lik profili , yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir olarak gözlemlenmiştir.  
 
ALTUZAN 18 yaşın altındaki  hastalarda kullanım için onaylı değildir. Yayınlanmış literatür 
raporlarında, ALTUZAN’la tedavi edilmiş 18 yaş altındaki hastalarda mandibular olmayan 
osteonekroz vakaları gözlemlendiği bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-posta: 
tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
 
İnsanlarda test edilmiş olan en yüksek dozun ( iki haftada bir 20 mg/kg vücut ağırlığı, intravenöz) 
birkaç hastada görülen şiddetli migren ile ilgisi olmuştur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
24 
 
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gru bu: Antineoplastik  ve immünomodulatör ajanlar, antineoplastik ajanlar , 
monoklonal antikor lar ve antikor ilaç konjugatlar ı 
 
ATC kodu: L01FG01  
 
Etki mekanizması  
 
ALTUZAN  (bevacizumab ), vaskülojenezin ve anjiogenezin temel  etkeni olan insan vasküler 
endotelyal büyüme faktörüne (VEGF) olarak bağlan ır ve VEGF’nin, endotelyal hücreleri 
yüzeyindeki Flt -1(VEGFR -1) ve KDR  (VEGFR -2)  reseptörlerine bağlanmasın ı inhibe eder. 
VEGF’nin biyolojik aktivite sinin nötralize edilmesi tümör  damarlanmalarını geri döndürür, kalan 
tümör damarlarını  normalleştirir ve yeni tümör damarlanmaların ın oluşumunu önler . Böylece, 
dolaylı olarak tümör büyümesi engelle nir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Bevacizumab  veya bevacizumab ın parenteral murin antikorları nın immün sistemi baskılanmış fare 
ksenotransplant kanser modellerine uygulanması, kolon, meme, pankreas ve prostat kanserleri 
dahil olmak üzere insan kanserlerinde yaygın bir anti -tümör aktiviteyi meydana getirmiştir. 
Metastatik hastalığın ilerlemesi inhi be edilmiş ve mikrovasküler geçirgenlik azaltılmıştır.  
 
Klinik etkililik  çalışmaları  
 
Metastatik kolorektal kanser ( mKRK ) 
 
Önerilen ALTUZAN  (5 mg/kg vücut ağırlığı,  iki haftada bir) dozunun güvenliliği ve etkililiği 
metastatik kolon veya rektum karsinomlar ı üzerinde yapılan üç randomize, aktif -kontrollü klinik 
çalışmada, fluoropirimidin  bazlı birinci basamak tedavisi ile kombine olarak incelenmiştir. 
ALTUZAN  iki kemoterapi rejimi ile kombine edilmiştir:  
 AVF2107g : Her bir 6 haftalık siklusun toplam dört haft ası için haftada bir 
irinotekan/bolus 5-fluorourasil/ folinik asit  (IFL) programı (Saltz rejimi)  
 AVF0780g : Her biri 8 haftalık siklusun toplam 6 haftası için bolus 5-fluorourasil/ folinik 
asit (5-FU/FA) programı  (Roswell Park rejimi)  
 AVF2192g : Birinci basama k irinotekan tedavisi için uygun olmayan hastalarda, her bir 8 
haftalık siklusun toplam 6 haftası için bolus 5-fluorourasil/ folinik asit (5-FU/FA) 
programı  (Roswell Park rejimi)  
 
mKRK hastalarında bevacizumab  ile üç ek çalışma yürütülmüştür:  Birinci basama k (NO16966),  
daha önce bevacizumab  kullanılmamış ikinci basamak (E3200) ve bevacizumab  ile birinci basamak 
tedavisi sırasında progresyon görülmüş ikinci basamak (ML18147). Bu çalışmalarda bevacizumab , 
FOLFOX -4 (5 -FU/LV/oksaliplatin), XELOX (kapesitabin/ok saliplatin) ve 
floropirimidin/irinotekan ve floropirimidin/oksaliplatin ile kombinasyon halinde aşağıdaki dozlarda 
uygulanmıştır:  
 
 NO16966 : Oral kapesitabin ve intravenöz oksaliplatin  (XELOX) ile kombinasyon halinde 
3 haftada bir 7,5 mg/kg ALTUZAN  veya lökoverin  artı 5 -fluorourasil  bolus ve ardından  
25 
 
 intravenöz oksaliplatinli 5-fluorourasil  infüzyonu (FOLFOX -4) ile kombinasyon halinde 2 
haftada bir 5 mg/kg ALTUZAN . 
 E3200:  Lökoverin  ve 5 -fluorourasil  bolus ve ardından intravenöz oksaliplatinli  5-
fluorourasil  infüzyonu (FOLFOX -4) ile kombinasyon halinde 2 haftada bir 10 mg/kg 
ALTUZAN . 
 ML181147: Bevacizumab  ile birinci basamak tedavisi sırasında progresyon görülmüş 
hastalarda ,  floropirimidin/irinotekan veya floropirimidin/oks aliplatinle kombinasyon 
halinde  2 haftada bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7 ,5 mg/kg ALTUZAN. İrinotekan - veya 
oksaliplatin - içeren tedavi rejimi birinci basamaktaki oksaliplatin veya irinotekan 
kullanımına göre değiştirilmiştir.  
 
AVF2107g  
 
Metastatik kolon veya rektum kanserlerinin birinci  basamak tedavisinde ALTUZAN -IFL 
kombinasyonunun değerlendirildiği randomize, çift kör, aktif kontrollü bir faz III çalışmadır. 813 
hasta, IFL+plasebo (Kol 1) veya IFL+ ALTUZAN  (5 mg/kg, her iki haftada bir, Kol  2) alanlar 
olmak üzere randomize edilmiştir. 11 0 hastanın yer aldığı 3’ üncü bir gruba bolus 5 -
FU/FA+ALTUZAN  (Kol 3) verilmiştir. Önceden belirlenmiş olan ALTUZAN ’ın IFL rejimi ile 
birlikteki güvenliliği saptanıp, kabul edilebilir bulunduğunda Kol 3 ’e hasta alımı  durdurulmuştur.  
Tüm tedavilere hastalık progresyonuna kadar devam edilmiştir. G enel ya ş ortalamas ı 59,4 olup, 
ECOG performans değeri h astalar ın%56,6'sında 0,  %43'ünde 1, %0,4'ünde 2’dir. Hastaların 
%15,5’i daha önce radyoterapi almış ve  %28,4’ü daha önce kemoterapi almıştır.  
 
Çalışmanın öncelikl i etkililik  parametresi genel sağkalım olmuştur. ALTUZAN ’ın IFL’ye 
eklenmesi genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım ve genel yanıt  oranında istatistiksel açıdan 
anlamlı bir artışla sonuçlanmıştır (ayrıntılar için bkz. Tablo 4). ALTUZAN ’ın klinik faydası, 
sağkalım ile ölçüldüğü gibi, yaş, cinsiyet, performans durumu, primer  tümörün yeri, tutulan organ 
sayısı ve metastatik hastalığın süresi ile tanımlananlar dahil, önceden belirtilen tüm hasta alt 
gruplarında görülmüştür.  
 
ALTUZAN’ın IFL kemoterapisi ile komb inasyon halindeli etkililik sonuçları Tablo 4’te 
sunulmaktadır.  
  
26 
 
 Tablo 4 AVF2107g Çalışmasına Yönelik Etkililik  Sonuçları  
 AVF2107g  
 Kol 1  
IFL+Plasebo  Kol 2  
IFL+ALTUZANa 
Hasta Sayısı  411 402 
Genel Sağkalım    
Medyan  (ay) 15,6 20,3 
%95 güven aralığı  14,29-16,99 18,46-24,18 
Risk oranıb 0,660 
 (p değeri= 0,00004 ) 
Progresyonsuz Sağkalım    
Medyan  (ay) 6,2 10,6 
Risk oranı  0,54 
 (p-değeri <0 ,0001) 
Genel Yanıt  Oranı    
Oran (yüzde)  34,8 44,8 
 (p-değeri =0 ,0036)  
a Her iki haftada bir 5  mg/kg  
b Kontrol  koluna kıyasla  
 
Kol 3’ün sonlandırılmasından önce bu kola (5 -FU/LV + ALTUZAN ) randomize edilen 110 hasta 
arasında, medyan genel sağkalım 18 ,3 ay ve medyan progresyonsuz sağkalım 8 ,8 ay olmuştur.  
 
AVF2192g  
 
Birinci basamak irinotekan tedavisi için uygun  olmayan hastalarda, metastatik kolorektal kanserin 
birinci basamak tedavisinde 5 -FU/FA ile ALTUZAN kombinasyonunun değerlendirildiği 
randomize, çift kör, aktif kontrollü, bir faz II çalışmadır. 105 hasta 5 -FU/FA+plasebo koluna ve 
104 hasta 5 -FU/FA+ALTUZAN (h er iki haftada bir 5 mg/kg) koluna randomize edilmiştir. Tüm 
tedavilere altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam edilmiştir .  5-FU/FA’ya  her iki haftada 
bir 5 mg/kg ALTUZAN  ilave edilmesi, yalnızca 5 -FU/FA kemoterapisine kıyasla daha yüksek 
objektif  yanıt oranı, belirgin olarak daha uzun progresyonsuz sağkalım ve daha uzun sağkalım 
eğilimi ile sonuçlanmıştır . 
 
AVF0780g  
 
Metastatik kolorektal kanserin birinci basamak tedavisinde ALTUZAN’ı 5 -FU/FA ile 
kombinasyon halinde değerlendiren randomize, aktif kontrollü, açık etiketli AVF0780g faz II 
klinik çalışmasında medyan yaş 64 olmuştur. Hastaların %19’u önceden kemoterapi ve %14’ü ise 
önceden radyoterapi tedavisi görmüştür. 71 hasta bolus 5 -FU/FA veya 5 -FU/FA + ALTUZAN 
(iki haftada bir, 5 mg/kg) alacak şe kilde randomize edilmiştir. 33 hastadan oluşan bir üçüncü kol 
bolus 5 -FU/FA + ALTUZAN (iki haftada bir, 10 mg/kg) almıştır. Hastalar, hastalık 
progresyonuna dek tedavi edilmiştir. Çalışmanın primer sonlanım noktaları objektif yanıt oranı ve 
progresyonsuz s ağkalım olmuştur. 5 -FU/FA’ya iki haftada bir ALTUZAN 5 mg/kg’nin eklenmesi, 
 yalnız 5 -FU/FA kemoterapisi ile karşılaştırıldığında, daha yüksek objektif yanıt oranlarına, daha 
uzun progresyonsuz sağkalıma ve daha uzun sağkalım yönünde bir eğilime neden olmu ştur (bkz. 
Tablo 5). Bu etkililik verileri AVF2107g çalışmasından elde edilen veriler ile tutarlılık 
göstermiştir.  
  
27 
 
 ALTUZAN’ı 5 -FU/FA kemoterapisi ile kombinasyon halinde değerlendiren AVF0780g ve 
AVF2192g çalışmalarına ait etkililik verileri Tablo 5’te öz etlenmektedir.  
 
Tablo 5  AVF0780g ve AVF2192g çalışmaları için etkililik sonuçları  
 AVF0780g  AVF2192g  
 5-FU/FA  5-FU/FA + 
ALTUZANa 5-FU/FA + 
ALTUZANb 5-FU/FA + 
plasebo  5-FU/FA + 
ALTUZAN  
Hasta sayısı  36 35 33 105 104 
Genel sağkalım  
Medyan 
zaman (ay)  13,6 17,7 15,2 12,9 16,6 
%95 GA     10,35-16,95 13,63-19,32 
Risk oranıc - 0,52 1,01  0,79 
p-değeri   0,073 0,978  0,16 
Progresyonsuz sağkalım  
Medyan 
zaman (ay)  5,2 9 7,2 5,5 9,2 
Risk oranı   0,44 0,69  0,5 
p-değeri  - 0,0049  0,217  0,0002  
Genel yanıt oranı  
Oran (%)  16,7 40 24,2 15,2 26 
%95 GA  7,0-33,5 24,4-57,8 11,7-42,6 9,2-23,9 18,1-35,6 
p-değeri   0,029 0,43  0,055 
Yanıt süresi  
Medyan 
zaman (ay)  UD 9,3 5 6,8 9,2 
25-75 
persentil (ay)  5,5-UD 6,1-UD 3,8-7,8 5,59-9,17 5,88-13,01 
GA: Güven aralığı  
UD: Ul aşılamadı  
a İki haftada bir 5 mg/kg  
b İki haftada bir 10 mg/kg  
c Kontrol grubuna göre  
 
NO16966  
 
Bu, 3 haftada bir planına göre uygulanan, oral kapesitabin ve i.v. oksaliplatinle  (XELOX) 
kombinasyon halinde ALTUZAN  7,5 mg/kg veya 2 haftada bir planına göre  uygulanan, 5 -
fluorourasil  boluslu lökoverin  ve ardından iv okzaliplatin li 5-fluorourasil  infüzyonu (FOLFOX -4) 
ile kombinasyon halinde ALTUZAN  5 mg/kg’nin incelendiği randomize, çift kör ( bevacizumab  
için) bir faz III klinik çalışmadır. Çalışma iki bölümde n oluşmuştur: Hastaların iki farklı tedavi 
grubuna (XELOX ve FOLFOX -4) randomize edildiği başlangıçtaki bir körleştirilmemiş 2 kollu 
bölüm (I. bölüm) ve hastaların dört tedavi grubuna (XELOX+plasebo, FOLFOX -4+plasebo, 
XELOX+ ALTUZAN , FOLFOX -4+ALTUZAN ) rando mize edildiği, sonraki 2 x 2 faktöriyelli 4 
kollu bölüm (II. bölüm). II. bölümde, tedavi ataması ALTUZAN  açısından çift kör olmuştur.  
 
Çalışmanın II. bölümündeki 4 çalışma kolunun her birine yaklaşık 350 hasta randomize edilmiştir.  
  
28 
 
 Tablo 6 N016966 Çalış masındaki ( mKRK ) Tedavi Rejimleri  
 Tedavi  Başlangıç Dozu  Plan 
FOLFOX -4  
veya 
FOLFOX -4 
+ 
ALTUZAN   Oksaliplatin  85 mg/m2 IV 2 sa  1. günde oksaliplatin  
1. ve 2. günde lökoverin  
1. ve 2. günün her birinde 
5-florourasil IV 
bolus/infüzyon   Lökoverin  200 mg/m2 IV 2 sa  
5- Fluorourasil  400 mg/m2 IV bolus, 
600 mg/ m2 IV 22 sa  
Plasebo veya 
ALTUZAN  5 mg/kg IV 30 -90 
dak. 2 haftada bir, 1. gün, 
FOLFOX -4’ten önce  
XELOX  
veya 
XELOX+ 
ALTUZAN   Oksaliplatin  130 mg/m2 IV 2 sa  1. günde  oksaliplatin  
2 hafta oral kapesi tabin 
günde iki kere  (ardından 
tedavisiz 1 hafta)  Kapesitabin  1000 mg/m2 oral 
günde iki kere  
  
Plasebo veya 
ALTUZAN  7,5 mg/kg IV 30 -90 
dak. 3 haftada bir, 1. gün, 
XELOX’tan önce  
5-Fluorourasil : Lökoverin den hemen sonra IV bolus enjeksiyonu  
 
Çalışmanın primer  etkililik  parametresi progresyonsuz sağkalım süresi olmuştur. Bu çalışmada, iki 
primer  amaç bulunmaktadır: XELOX’un FOLFOX -4’ten aşağı olmadığını göstermek ve 
FOLFOX -4 veya XELOX kemoterapisiyle kombinasyon halinde ALTUZAN ’ın tek başına 
kemot erapiden üstün olduğunu göstermek. Her iki eş primer  amaç da karşılanmıştır:  
i) Genel karşılaştırmada FOLFOX -4 içeren kollara kıyasla XELOX içeren kolların aşağı 
olmadığı, protokole uygun seçilebilir popülasyonda progresyonsuz sağkalım ve genel 
sağkalım açıs ından gösterilmiştir.  
ii) Genel karşılaştırmada tek başına kemoterapi kollarına karşılık ALTUZAN  içeren 
kolların üstünlüğü, tedavi amaçlı analiz (TAA)  popülasyonunda progresyonsuz 
sağkalım açısından gösterilmiştir (Tablo 7).  
 
 ‘‘Tedavi sırasındaki’’ yanıt değerlendirmelerine dayanan ikincil progresyonsuz sağkalım analizleri, 
ALTUZAN ’la tedavi edilen hastalara yönelik anlamlı oranda üstün ve toplu analizde gözlenen 
istatistiksel açıdan anlamlı faydayla tutarlı klinik faydayı doğrulamıştır (Tablo 7’de gösterilen  alt 
grup analizleri).  
 
Tablo 7 Üstünlük analizine yön elik önemli etkililik  sonuçları                                         
                         (TAA  popülasyonu, NO16966 Çalışması)  
Sonlanım noktası ( ay) FOLFOX -4  
veya XELOX  
+ Plasebo  
(n=701)  FOLFO X-4  
veya XELOX  
+ Bevacizumab   
(n=699)  P değeri  
Primer  sonlanım noktası     
Medyan Progresyonsuz 
Sağkalım ** 8 9,4 0,0023  
Risk oranı  (%97,5 Güven 
Aralığı )a 0,83 (0 ,72–0,95)  
 
İkincil  sonlanım noktası  
    
Medy an Progresyonsuz 
Sağkalım  (tedavi sırasında )** 7,9 10,4 < 0,0001   
29 
 
 Risk oranı  (97,5% Güven 
Aralığı ) 0,63 (0 ,52-0,75)  
Genel yanıt oranı  (Araştırmacı 
değerlendirmesi )** %49,2 %46,5  
Medyan genel sağkalım * 19,9 21,2 0,0769  
Risk oranı  (% 97,5 Güven 
Aralığı ) 0,89 (0 ,76-1,03)  
*   31 Ocak 2007 veri kesim  tarihindeki genel sağkalım analizi  
** 31 Ocak 2006 veri kesim tarihindeki primer analiz  
a    Kontrol koluna kıyasla  
 
FOLFOX tedavi altgrubunda, medyan progresyonsuz sağkalım plasebo grubunda 8 ,6 ay ve 
bevacizumab  tedavi grubunda 9 ,4 ay olmuştur (risk oran ı: 0,89, %97 ,5 GA: [0 ,73; 1 ,08], p -
değeri: 0 ,1871. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 7 ,4’e karşı 9 ,3 ay, risk oranı: 
0,77, %97 ,5 GA: [0 ,63; 0 ,94], p -değeri: 0 ,0026 şeklindedir).  
 
FOLFOX tedavi alt  grubunda, medyan genel sağkalım plasebo grubun da 20 ,3 ay ve  bevacizumab  
tedavi grubunda 21 ,2 ay olmuştur (risk oranı: 0 ,94, %97 ,5 GA: [0 ,75; 1 ,16], p -değeri: 0 ,4937. 
XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 19 ,2’ye karşı 21 ,4 ay, risk oranı: 0 ,84, %97 ,5 
GA: [0 ,68; 1 ,04], p -değeri: 0 ,0698 şeklind edir).   
 
ECOG E3200   
 
Bu, önceden tedavi edilen ileri evre kolorektal kanser hastalarında (ikinci basamak) 2 haftada bir 
planına göre uygulanan, 5 -fluorourasil -lökoverin  bolus ve ardından IV oksaliplatinli 5-fluorourasil  
infüzyonu (FOLFOX -4) ile kombinasy on halinde 10 mg/kg  ALTUZAN ’ın incelendiği randomize, 
etkin madde kontrollü, açık etiketli bir faz III çalışmasıdır. Kemoterapi kollarındaki FOLFOX -4 
rejiminde, NO16966 Çalışmasına yönelik Tablo 6’da gösterilenlerle aynı dozlar ve plan 
kullanılmıştır.  
 
Çalışmanın primer  etkililik  parametresi, randomizasyondan herhangi bir nedenden ölüme kadar 
geçen süre olarak tanımlanan genel sağkalımdır. Sekiz yüz yirmi dokuz hasta randomize edilmiştir 
(292 FOLFOX -4, 293 ALTUZAN  +_FOLFOX -4 ve 244 ALTUZAN  monoterapisi). 
ALTUZAN ’ın FOLFOX -4’e eklenmesi sağkalımın istatistiksel açıdan anlamlı uzamasıyla 
sonuçlanmıştır. Progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranında istatistiksel açıdan anlamlı 
iyileşmeler de gözlenmiştir (bkz. Tablo 8). 
 
Tablo 8 E3200 Çalışmasına yönelik Etkililik Sonuçları   
30 
 
  E3200  
 FOLFOX -4 FOLFOX -4+ALTUZANa 
Hasta Sayısı  292 293 
Genel Sağkalım    
Medyan (ay)  10,8 13 
%95 güven aralığı  10,12 – 11,86 12,09 – 14,03 
Risk oranıb 0,751 
(p değeri= 0 ,0012)  
Progresyonsuz Sağkalım    
Medyan (ay)  4,5 7,5 
Risk o ranı 0,518 
(p değeri  < 0,0001)  
Objektif Yanıt  Oranı    
Oran  %8,6 %22,2 
 (p değer  < 0,0001)  
a 2 haftada bir 10 mg/kg  
b Kontrol koluna kıyasla  
 
FOLFOX -4 ile tedavi edilen hastalara kıyasla ALTUZAN  monoterapisi alan hastalar da genel 
sağkalım süresinde anl amlı fark gözlenmemiştir. FOLFOX -4 koluna kıyasla ALTUZAN  
monoterapisi kolunda progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt  oranı daha düşüktür . 
 
ML18147  
 
Bu çalışma birinci basamakta bevacizumab  içeren tedavi alan ve daha sonra hastalığında ilerleme 
görülen m etastatik kolorektal kanser (mKRK)  hastalarında ALTUZAN’ın 2 haftada bir 5 ,0 mg/kg 
veya 3 haftada bir 7 ,5 mg/kg dozda floropirimidin bazlı kemoterapiyle kombine halde veya 
floropirimidin bazlı kemoterapinin tek başına kullanıldığı; faz III, randomize, kon trollü, açık -
etiketli bir çalışmadır.  
 
Bevacizumab  ile birlikte veya bevacizumab  olmaksızın, birinci basamakta 
floropirimidin/oksaliplatin veya floropirimidin/irinotekan bazlı kemoterapi alan ve tedavinin son 3 
ay içinde sonlandığı, histolojik olarak metas tatik kolorektal kanser olduğu kanıtlanmış ve 
hastalığında ilerleme görülmüş hastalar randomize (1:1) edilmiştir. Hastalığın ilerlemesine veya 
kabul edilemez toksisiteye kadar tedavi uygulanmıştır.  Çalışmanın primer sonlanım noktası genel 
sağkalım yani ra ndomizasyondan sonra herhangi bir sebeple ölüme kadar geçen süre olarak 
belirlenmiştir.  
 
Toplamda 820 hasta randomize edilmiştir. Floropirimidin -bazlı kemoterapiye bevacizumab ın 
eklenmesi, ilk basamakta bevacizumab -içeren tedavi alan ve ilerleme görülen me tastatik kolorektal 
kanser hastalarında sağkalım süresini klinik olarak anlamlı bir şekilde uzatmıştır . (Tedavi amaçlı 
analiz  (TAA) :819) (bkz. Tablo 9). 
  
31 
 
 Tablo 9 ML18147  Çalışmasına Yönelik Etkililik Sonuçları  (TAA popülasyonu)  
 ML18147  
 Floropirimidin/ir inot
ekan veya 
floropirimidin/oksali
platin bazlı 
kemoterapi  Floropirimidin/irinote
kan veya 
floropirimidin/oksalip
latin bazlı kemoterapi 
+ ALTUZANa 
Hasta Sayısı  410 409 
Genel Sağkalım    
Medyan (ay)  9,8 11,2 
Risk oranı ( %95 güven aralığı ) 0,81 (0 ,69, 0,94) 
(p-değeri = 0 ,0062)  
Progresyonsuz Sağkalım    
Medyan (ay)  4,1 5,7 
Risk oranı ( %95 güven aralığı ) 0,68 (0 ,59, 0 ,78) 
(p-değeri < 0 ,0001)  
Genel Yanıt Oranı    
Analiz edilen hasta sayısı  406 404 
Oran (yüzde)  3,9 5,4 
 (p-değeri =0 ,3113 ) 
a Her 2 haftada bir 5,0 mg/kg veya her 3 haftada bir 7,5 mg/kg  
 
Progresyonsuz sağkalım sonuçlarında da klinik olarak anlamlı değişiklikler gözlenmiştir. Genel 
yanıt oranı iki tedavi kolunda da düşüktür ve farklılık anlamlı değildir.  
 
E3200 çalışmasında 5 mg/kg/haftaya d enk dozda bevacizumab  daha önce bevacizumab  
kullanmamış hastalarda kullanılırken, ML18147 çalışmasında 2 ,5 mg/kg/haftaya denk dozda  
bevacizumab  daha önce  bevacizumab latedavi edilmiş hasta grubunda kullanılmıştır. Özellikle hasta 
popülasyonları, daha önce bevacizumab  ile tedavi edilip edilmeme durumu ve kemoterapi 
maruziyetindeki farklar nedeniyle, bu iki çalışmanın etkililik ve güvenlilik verilerinin çapraz 
karşılaştırması sınırlıdır.  
 
5 mg/kg/hafta ve 2 ,5 mg/kg/hafta bevacizumab  dozları genel sağkalı m (ris k oranı E3200  için 
0,751 ve ML18147  için 0,81) ve progresyonsuz sağkalım (risk oranı E3200  için 0,581 ve 
ML18147  için 0,68) değerlerinde klinik olarak anlamlı fayda sağlamıştır. Güvenlilik açısından 
bakıldığında, Derece 3 -5 advers etkilerin görülme insidan sı E3200 çalışmasında ML18147 
çalışmasına kıyasla daha fazladır.  
 
Serviks kanseri  
 
GOG -0240  
 
Randomize, dört kollu, çok merkezli bir faz III çalışma olan GOG -0240 çalışmasında; sürekli, 
tekrarlayan veya metastatik serviks karsinomunun tedavisi için kemoter api (paklitaksel ve sisplatin 
veya paklitaksel ve topotekan) ile kombinasyon halinde ALTUZAN’ın etkililiği ve güvenliliği 
değerlendirilmiştir.  
 
Toplam 452 hasta, aşağıdaki tedavilerden birini almak üzere randomize edilmiştir:   
32 
 
  
 3 haftada bir (q3w) 1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 
mg/m2 sisplatin veya  
      1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin (q3w) 
 veya 1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin 
 (q3w)  
 
 1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2. 
Günde IV 15 mg/kg bevacizumab  (q3w) veya  
      1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2. 
 Günde IV 15 mg/kg bevacizumab  (q3w) vey a 
 1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 1. 
 Günde IV 15 mg/kg bevacizumab  (q3w)  
 
 1. Günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1 -3. Günlerde 30 dakikada 0 ,75 mg/m2 
topotekan (q3w)  
 
 1. Günde 3 saatte 175 mg/m2 pakli taksel ve 1 -3. Günlerde 30 dakikada 0 ,75 mg/m2 
topotekan artı 1. Günde IV 15 mg/kg bevacizumab  (q3w)  
 
Cerrahi ve/veya radyasyon tedavisi ile küratif tedavinin uygun olmadığı, serviksin persistan, 
rekürren veya metastatik skuamöz hücreli karsinomu, adenosku amöz karsinomu veya 
adenokarsinomu olan ve daha önce bevacizumab  veya diğer VEGF inhibitörleri veya VEGF 
reseptöre yönelik ajanlar ile tedavi edilmemiş hastalar çalışmaya uygun bulunmuştur.  
 
Medyan yaş kemoterapi grubunda 46 (20 ila 83) ve kemoterapi+ALTUZ AN grubunda 48  (22 ila 
85) olmuştur (65 yaş üzerindeki hasta oranı kemoterapi ve kemoterapi+ALTUZAN kollarında 
sırasıyla %9 ,3 ve %7 ,5’tir).  
 
Başlangıçta randomize edilen 452 hastanın çoğu beyaz (kemoterapi grubunda %80 ve 
kemoterapi+ALTUZAN grubunda %75 ,3), skuamöz hücre karsinomlu (kemoterapi grubunda 
%67,1 ve kemoterapi+ALTUZAN grubunda %69 ,6), persistan/reküren hastalığı bulunan 
(kemoterapi grubunda %83 ,6 ve kemoterapi+ALTUZAN grubunda %82 ,8), 1 -2 metastatik 
bölgesi olan (kemoterapi grubunda %72 ,0 ve ke moterapi+ALTUZAN grubunda %76 ,2), lenf 
nodu tutulumu gerçekleşmiş (kemoterapi grubunda %50 ,2 ve kemoterapi+ALTUZAN grubunda 
%56,4) ve platinumsuz süresi ≥ 6 ay olan (kemoterapi grubunda %72 ,5 ve 
kemoterapi+ALTUZAN grubunda %64 ,4) hastalardır.  
 
Primer etkil ilik sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur. Sekonder etkililik sonlanım noktaları 
progresyonsuz sağkalımı ve objektif yanıt oranını içermiştir.  ALTUZAN tedavisi ve çalışma 
tedavisine ait primer analiz ve takip analizi sonuçları  Tablo  11 ve 12’de sunulm aktadır.  
 
Tablo 11 ALTUZAN tedavisi ile GOG -0240 çalışmasından etkililik sonuçları  
 Kemoterapi  
(n=225)  Kemoterapi + 
ALTUZAN  
(n=227)  
Primer Sonlanım Noktası  
Genel Sağkalım  – Primer analiz6 
Medyan (ay)1 12,9 16,8  
33 
 
 Risk oranı [%95 GA]  0,74 [0 ,58, 0 ,94] 
(p-değeri5=0,0132)  
Genel Sağkalım – Takip analizi7 
Medyan (ay)1 13,3 16,8 
Risk oranı [%95 GA]  0,76 [0 ,62, 0 ,94] 
(p-değeri5,8=0,0126)  
 
Sekonder Sonlanım Noktaları  
Progresyonsuz Sağkalım  – Primer analiz6 
Medyan  progresyonsuz sağkalım  (ay)1 6 8,3 
Risk oranı [%95 GA]  0,66 [0 ,54, 0 ,81] 
(p-değeri5 < 0,0001)  
En İyi Genel Yanıt  – Primer analiz6 
Yanıt verenler (yanıt oranı2) 76 (%33 ,8) 103 (%45 ,4) 
Yanıt Oranları için %95 GA3 [%27,6, % 40,4] [%38,8, %52,1] 
Yanıt Oranlarındaki Fark  %11,60 
Yanıt Oranlarındaki  Fark için %95 GA4 [%2,4, %20,8] 
p-değeri (Ki Kare Testi)  0,0117  
1 Kaplan -Meier tahminleri  
2 Doğrulanmış tam yanıt  veya kısmi yanıt  şeklinde en iyi genel yanıt olan hastalar  ve hastaların 
yüzdesi; yüzde, başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastalar üz erinde hesaplanmıştır.  
3 Tek örnek binomu için Pearson -Clopper yöntemi kullanılan %95 GA  
4 İki oranın farkı için Hauck -Anderson yöntemi kullanılan yaklaşık %95 GA  
5 log-sıra testi (tabakalandırılmış)  
6 Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir v e veri kesim tarihi  12 Aralık 2012’dir.  
7 Takip analizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır.  
8 p-değeri yalnızca tanımlama amaçlı gösterilmektedir.    
 
Tablo 12  Çalışma tedavisi ile GOG -0240 çalışmasından genel sağkalım sonuçları  
  Genel sağka lım – 
Primer analiz1 Genel sağkalım – 
Takip analizi2 
Tedavi karşılaştırması  Diğer Faktör  Risk oranı (%95 GA)  Risk oranı (%95 GA)  
ALTUZAN ile ve 
ALTUZAN olmadan  Sisplatin + Paklitaksel  0,72 (0 ,51, 1 ,02) 
(17,5 ve 14 ,3 ay; p = 
0,0609)  0,75 (0 ,55, 1 ,01) 
(17,5 ve 15 ay; p = 
0,0584)  
 Topotekan + 
Paklitaksel  0,76 (0 ,55, 1 ,06) 
(14,9 ve 11 ,9 ay; p = 
0,1061)  0,79 (0 ,59, 1 ,07) 
(16,2 ve 12  ay; p = 
0,1342)  
Topotekan+Paklitaksel 
ve sisplatin+paklitaksel  ALTUZAN ile  
 
 
 
ALTUZAN olmadan  1,15 (0 ,82, 1 ,61) 
(14,9 ve 17 ,5 ay; p = 
0,4146)  
 
1,13 (0 ,81, 1 ,57) 
(11,9 ve 14 ,3 ay; p = 
0,4825)  1,15 (0 ,85, 1 ,56) 
(16,2 ve 17 ,5 ay; p = 
0,3769)  
 
1,08 (0 ,80, 1 ,45) 
(12 ve 15 ay; p = 
0,6267)  
1 Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi12 Aralık 2012’dir.  
2 Takip analizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır; tüm p -değerleri yalnızca 
tanımlama amaçlı gösterilmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
34 
 
  
Genel özellikler  
 
Bevacizumab ın farmakokinetiği  ile ilgili veriler , solid tümörleri bulunan hastalar da yapılan 10 adet klinik 
çalışmadan elde edilmiştir.  Tüm klinik çalışmalarda bevacizumab  IV infüzyon olarak uygulanmıştır. İlk 
infüzyon süresi 90 dakika olarak belirlenmiş, daha sonra infüzyon hızı tolerabiliteye göre belirlenmiştir.  
 
Emilim : 
 
Geçerli değ ildir. 
 
Dağılım : 
 
Santral hacim (V c) için tipik değer, IgG’ler ve diğer monoklonal antikorlar için tanımlanan aralık 
içinde, kadın ve erkek denekler için sırasıyla, 2 ,73 L ve 3 ,28 L olmuştur. Periferal hacim (Vp) için 
tipik değer, bevacizumab  antineoplasti k ajanlar ile birlikte uygulandığında, kadınlar ve erkekler 
için sırasıyla, 1 ,69 L ve 2 ,35 L olmuştur.  Vücut ağırlığını düzelttikten sonra, erkek denekler 
kadınlardan daha geniş (+  %20) bir V c elde etmiştir.  
 
Biyotransformasyon :  
 
Tavşanlardaki bevacizumab  metabolizmasının tek bir I.V. 125I-bevacizumab  dozu uygulanması 
sonrasındaki değerlendirilmesi, bevacizumab ın metabolik profilinin VEGF’ye bağlanmayan doğal 
IgG molekülü için beklenenle aynı olduğunu göstermiştir. Bevacizumab ın metabolizması ve 
eliminasyo nu endojen IgG’ye benzerdir , yani endotelyal hücreler dahil  olmak üzere vücu dun 
heryerinde, öncelikli olarak proteolitik katabolizma yoluyladır  ve esas olarak böbrek ve karaciğer 
eliminasyonuna bağlı değildir . IgG’nin FcRn reseptörüne bağlanması hücresel m etabolizmadan 
korunması ve uzun terminal yarı -ömür ile sonuçlanır.  
 
Eliminasyon :   
 
Klerens değeri, kadın ve erkek hastalarda ortalama olarak sırasıyla 0,188 ve 0,220 L/gün’e eşittir. 
Vücut ağırlığını düzelttikten sonra, erkek denekler kadınlardan daha yük sek bir bevacizumab  
klerensi (+ %17) elde etmiştir. İki bölmeli modele göre, eliminasyon yarı ömrü tipik bir kadın 
hasta için 18, tipik bir erkek hasta için ise 20 gündür.  
 
Düşük albümin düzeyi ve yüksek tümör yükü genellikle hastalık şiddetinin göstergesi dir. 
Bevacizumab  klerensi, albümin düzeyi ve tümör yükü ortalama değerlerde olan tipik bir hasta ile 
karşılaştırıldığında, düşük serum albümin düzeyi olan hastalarda yaklaşık olarak %30 daha hızlı ve 
daha yüksek tümör yükü olan hastalarda yaklaşık olarak % 7 daha hızlı olmuştur.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum : 
 
Bevacizumab ın farmakokinetiği 1 - 10 mg/kg arasında değişen dozlarda doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Demografik özelliklerin etkilerini değerlendirmek için popülasyon farmako kinetikleri yetişkin ve 
pediyatrik hastalarda analiz edilmiştir. Yetişkinlerde s onuçlar bevacizumab  farmakokinetiğinde 
yaşa bağlı olarak anlamlı bir farklılık göstermemiştir.   
35 
 
  
Böbrek yetmezliği:   
 
Böbrekler bevacizumab  metabolizması ve atılımı için majör  organlar olmadığından, ALTUZAN’ın 
böbrek bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
 
Karaciğer, bevacizumab  metabolizması ve atılımı için majör  bir organ olmadığından, 
ALTUZAN’ın karaciğer bozukluğu olan h astalar üzerindeki güvenliliği ve etkililiği  
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Bevacizumab  farmakokinetiği , çocuk, adolesan ve genç erişkin toplam 152 hastada (7 ay ila 21 
yaş; ve 5 ,9 ila 125 kg aralığında), 4 klinik çalışmada popülasyon farmakoki netiği modeli 
kullanılarak değerlendirilmiştir.  Ortaya çıkan farmakokinetik veriler, bevacizumab ın dağılım hacmi 
ve klerensinin  pediyatrik ve genç erişkin hastalarda, vücut ağırlığı ile normalize edildiğinde (v ücut 
ağırlığı düştükçe maruziyet düşme eğilimi nde olacak  şekilde) karşılaştırılabilir olduğunu 
göstermiştir.  Vücut ağırlığı hesaba katıldığında, yaşın bevacizumab farmakokinetiği ile ilişkili 
olmadığı görülmüştür.  
 
Bevacizumab ın farmakokineti ği, BO20924 çalışmasındaki  70 hasta (1 ,4 ila 17 ,6 yaş; 11 ,6 ila 77 ,5 
kg) ve BO25041 çalışmasındaki  59 hasta (1 ila 17 yaş; 11 ,2 ila 82 ,3 kg) için yapılan  pediyatrik 
popülasyon farmakokinetiği modeli ile  iyi karakterize edilmiştir . BO20924 çal ışmasında, 
bevacizumab  maruziyeti, ayn ı dozda tipik yeti şkin bir hastayla karşılaştırıldığında genellikle daha 
düşük olmuştur. BO25041 çal ışmasında, bevacizumab  maruziyeti, ayn ı dozda tipik yeti şkin bir 
hastayla kar şılaştırıldığında benzer olmuştur. Her iki çalışmada da bevacizumab  martuziyetinin 
vücut a ğırlığı düştükçe düşme  eğiliminde olduğu gözlemlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sinomolgus maymunlarında yapılan 26 hafta süreli çalışmalarda, insanlarda beklenen ortalama 
terapötik serum konsantrasyonlarının altındaki ortalama bevacizumab  serum konsantrasyonlar ında 
büyüme plakları açık genç hayvanlarda fizyal displazi gözlenmiştir. Tavşanlarda bevacizumab ın, 
önerilen klinik dozun altındaki dozlarda yara iyileşmesini inhibe ettiği gösterilmiştir. Yara 
iyileşmesi üzerindeki etkilerinin tamamen geri döndürülebilir olduğu ortaya koyulmuştur.  
 
ALTUZAN’ın  mutajenik ve karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için hayvanlarda yapılmış spesifik çalışmalar 
bulunmamaktadır. Ancak hayvanlarla yapılan tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında ovaryum 
folikülü matürasyonunun inhibisyonu ve korpus luteumda azalma/korpus luteum yokluğu ile 
ovaryum ve uterus ağırlığında azalmanın yanı sıra menstrüel döngülerin sayısında bir azalma 
olduğu gösterildiğinden dişi  fertilitesi üzerinde advers bir etki beklenebilir.  
 
ALTUZAN’ın , tavşanlara uygulandığında embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. 
Gözlenen etkiler arasında maternal ve fetal vücut ağırlığında azalma, fetal rezorpsiyon sayısında  
36 
 
 artış ve spesi fik göze batan ve iskeletle ilişkili fetal malformasyonların insidansında artış yer 
almıştır.  
 
Advers fetal sonuçlar, test edilen tüm dozlarda gözlenmiş olup bu dozların en düşüğü, 2 haftada 
bir 5 mg/kg alan insanlardakinden yaklaşık 3 kat daha fazla orta lama serum konsantrasyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Trehaloz dihidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Susuz disodyum fosfat  
Polisorbat 20  
Steril enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Bu tıbbi ü rün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
ALTUZAN , %5 dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde konsantrasyona bağlı degradasyon profili 
gözlenmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon  
 
24 ay.  
 
Seyreltilmiş tıbbi ür ün 
 
9 mg/ml enjeksiyonluk sodyum klorür (%0 ,9) çözeltisinde 2 °C ila 30 °C’de 48 saat için kimyasal 
ve fiziksel kullanım stabilitesi belirlenmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmazsa kullanıma ait saklama zamanları ve  koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve eğer seyreltme kontrollü ve valide aseptik koşullarda yapılmamışsa 2 °C ila 8 °C’de 24 saatten 
fazla değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonları 2 -8°C’de buzdolabında saklayınız.  
 
Flakonları  ışıktan korumak için dış ambalajında saklayınız.  
 
DONDURMAYIN IZ. ÇALKALAMAYIN IZ.  
 
Hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
  
37 
 
 Hazırlandıktan sonra hemen kullanıl amadığı durumda, hazırlanan ilaç  2-8°C’de saklanmalı ve 24 
saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
16 mL konsantre infüzyon çözeltisi için 400 mg bevacizumab  içeren, bütil kauçuk tıpalı tek 
kullanımlık, Tip I cam flakon  
 
Bir kutuda 16 mL içeren 1 flakon  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
 
ALTUZAN, uzman bir sağlık görevlisi tarafından hazırlanan solüsyonun sterilitesini sağlamak 
amacıyla aseptik teknikler kullanılarak hazırlanmalıdır.  ALTUZAN çözeltisini hazırlamak için 
steril iğne ve şırınga kullanılmalıdır.  
 
Yeterli miktar bevacizumab  çekilerek 9 mg/m L enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi (%0 ,9) ile 
gereken uygulama hacmine seyreltilir. Final bevacizumab  çözeltisinin konsantrasyonu 1 ,4 mg/mL 
ila 16 ,5 mg/mL olmalıdır. Çoğu uygulama için, ALTUZAN’ın gerekli miktarı %0 ,9 enjeks iyonluk 
sodyum klorür çözeltisi ile 100 mL’lik toplam hacme seyreltilebilir.  
 
Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce partikül ve renk değişikliği bakımından gözle kontrol 
edilmelidir.   
 
ALTUZAN ile polivinil klorür ya da poliolefin torbaları ve infüzyo n setleri arasında bir geçimsizlik 
gözlenmemiştir.  
 
ALTUZAN, herhangi bir koruyucu içermediğinden, tek kullanımlıktır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yön etmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer – İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
118/94  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 22 Aralık 2005  
Ruhsat yenileme tarihi: 21.12.2012  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 