 
  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
PROPOFOL  %1 FRESENIUS i.v. enjektabl emülsiyon (200mg/20ml ampul ) 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:    Propofol  10 mg /ml 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FO RM 
 
Enjeksiyonluk emülsiyon  
Beyaz  renkte , su içinde yağ emülsiyonudur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PROPOFOL %1 FRESENIUS  genel anestezinin indüksiyon ve idamesinde endikedir.  Solunum 
cihazına bağlı, yoğun bakım tedavisi gören h astaların sedasyonu amacıyla da kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS  emülsiyon dozu; hastanın verdiği cevaba ve premedikasyon 
için verilen ilaçlara göre her hasta için özel olarak belirl enmelidir. PROPOFOL %1 
FRESENIUS ’a ek olarak genellikle analjezik ajanlar gerekir.  
 
Dolaşım ve solunum fonksiyonları takip edilmelidir (örn. EKG, nabız oksimetresi ile)  ve 
hastanın solunum un devamlılığı  için gerekli  olan suni ventilasyon ve resüs itasyon cihazları her 
zaman hazır bulundurulmalıdır.  
 
Erişkinlerde Genel Anestezinin Başlatılması:  
PROPOFOL %1 FRESENIUS  anestezi başlangıcının klinik belirtileri görülünceye kadar hasta 
cevabına uygun şekilde (ortalama her 10 saniyede yaklaşık 20 -40 mg) titre edi lerek uygulanır. 55 
yaşın altındaki yetişkin hastaların çoğunluğunda 1 ,5-2,5 mg/kg vücut ağırlığı PROPOFOL %1 
FRESENIUS  yeterlidir. Bu yaşın üstünde ge reksinim genellikle daha azdır ve PROPOFOL %1 
FRESENIUS ’un toplam dozu min imum  1 mg/kg.v.a.’na kadar düş ürülebilir. Bu durumlarda 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ’un uygulama hızı düşürülmelidir  (her 10 saniyede bir yaklaşık 2 
ml (20 mg)).  
 
Erişkinlerde Genel Anestezinin İdamesi:  
Anestezi idamesi PROPOFOL %1 FRESENIUS ’un sürekli  infüzyonu veya tekrarlanan bolus 
enjeksiyonu ile sağlanabilir. Eğer anestezi sürekli bir infüzyon ile idame edilecekse uygulama 
hızı ve doz hastaya göre ayarlanmalıdır . Anestezinin idamesi için genellikle 4 – 12 mg/kg v.a. 
/saat verilmelidir. Minimal girişimsel/ invazif cerrahi gibi daha az s tres oluşturan prosedürlerde  
  
 2 4,0 mg/propofol/kg v.a./saat’lik idame dozu yeterli olabilir.   
Yaşlı, genel durumları stabil olmayan, kalp yetmezliği olan , hipovolemik ve ASA III ve IV 
düzeyindeki hastalarda hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekn iğine göre doz 
düşürülebilir.  
Anestezini idamesi için uygulanan tekrarlan an bolus enjeksiyon doz artışı  (25 mg’dan 50 mg’a 
= 2,5 - 5 ml )  klinik gereksinime göre uygulanmalıdır.  
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus u ygulaması (tek 
ya da  tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Erişkinlerde Yoğun Bakım Sedasyonu:  
Yoğun bakımda solunum cihazına bağlı hastalarda sedasyon sağlanması amacıyla 
kullanıldığında, sürekli infüzyon ile verilme si önerilir . 
Doz, gerekli sedasyon derinliğin e göre ayarlanmalıdır. Yeterli sedasyon için çoğunlukla 0,3-
4,0 mg.propofol/kg v.a./saat uygulama hızı yeterli olmaktadır. 4.0 mg.propofol/kg 
v.a./saat’ten daha hızlı infüzyon önerilmemektedir (Bkz.4.4). PROPOFOL %1 
FRESENIUS ’un yoğun bakım ünitelerinde s edasyon amacı ile uygulanması sırasında TCI 
sisteminin kullanılması önerilmez.  
16 yaş ve altındaki yoğun bakım hastalarına PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulanmamalıdır.  
 
Çocuklarda Genel Anestezinin Başlatılması:  
Çocuklarda kullanılırken anestezinin başladığı k linik belirtiler izlenerek saptanmalı ve yavaş 
yavaş titre edilerek uygulanmalıdır. Doz yaş ve/veya v.a.na göre ayarlanmalıdır. 8 yaşından 
büyük çocuklarda anestezinin başlatılması için yaklaşık olarak 2,5mg/kg v.a. PROPOFOL %1 
FRESENIUS uygulaması gerekme ktedir. Daha küçük çocuklar için özellikle 1 ay ile 3 yaş 
arasındaki çocuklarda doz gereksinimleri artabilir (2,5 -4 mg/kg v.a.).    
 
Çocuklarda Genel Anestezinin İdamesi:  
İstenen derinlikteki anestezinin devam edebilmesi için anestezi idamesi, PROPOFOL %1 
FRESENIUS’un sürekli infüzyonu veya tekrarlanan bolus enjeksiyonu ile sağlanabilir. 
Gerekli olan uygulama hastadan hastaya değişmekle birlikte 9 -15 mg/kg v.a./saat genellikle 
anestezinin sağlanması için yeterlidir. Daha genç, özellikle 1 ay - 3 yaş arasında ki hastalarda 
doz gereksinimi artabilir.  
ASA III ve IV hastalara daha düşük dozlar önerilmektedir (Bkz Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz uygulama içindir.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS infüzyon  yoluyla seyreltilmeden veya sadece cam infüzyon 
şişeleri için de %5 glukoz  intravenöz infüzyon çözeltisi veya % 0,9 Sodyum klorür intravenöz 
infüzyon çözeltisi ile seyreltilerek kullanılabilir. Ürün kullanılmadan önce çalkalanmalıdır.  
Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan ön ce ampul boynu veya flakondaki kauçuk membran, alkol spreyi veya alkole 
batırılmış pamuklu çubukla temizlenmelidir. PROPOFOL %1 FRESENIUS antimikrobiyal  
koruyucu içermeyen bir lipid emülsiyonudur ve mikroorganizmaların hızla çoğalmasını 
kolaylaştırabilir.  
Emülsiyon,  flakon açılır açılmaz aseptik olarak steril  şırınga veya infüzyon setine çekilir . 
Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır. Asepsi, infüzyon süresince PROPOFOL %1 
FRESENIUS ve  infüzyon ekipmanının her ikisi için de sağlanmalıdır.  
Diğer ilaçlar v eya sıvılar PROPOFOL %1 FRESENIUS ’un uygulandığı  infüzyon  seti 
üzerinden infüzyon uygulanacaksa,  uygulamanın infüzyon hattı üzerinde kanül kısmına yakın  
  
 3 bir noktadan yapılmasına dikkat edilmelidir ve uygulama için Y konnektör ü veya üçlü valf 
kullanılmalıdı r.  
 
Ancak PROPOFOL %1 FRESENIUS infüzyon veya enjeksiyon için diğer solüsyonlarla 
seyreltilmemelidir. PROPOFOL %1 FRESENIUS ; %5 glukoz , %0,9 sodyum klorür veya %4 
glukoz ,18 sodyum klorür intravenöz infüzyon çözeltileri ile birlikte uygun ilave aparatları ile 
kanüle yakın bir yerden verilebilir.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS mikrobiyolojik bir filtre ile uygulanmamalıdır.  
PROPOFOL %1 FRESENIUS ve propofol içeren herhangi bir infüzyon ekipmanı herbir 
hastada tek kullanım içindir.  Kullanım sonrasında kalan PROPOFOL %1 FRESENIUS 
atılmalıdır.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ’un seyreltilmeden  infüzyon u  
PROPOFOL %1 FRESENIUS infüzyonu dilüe edilmeden kullanıldığında damla sayacı, 
enjektör pompası ya da volümetrik infüzyon pompası gibi cihazlarla infüzyon hızı kontrol 
edilmelidir.  
Bütün y ağ emülsiyonları için olduğu gibi PROPOFOL %1 FRESENIUS 'un aynı infüzyon 
sistemi ile infüzyonu 12 saati aşmamalıdır.  İnfüzyon seti ve kullanılan rezervuar 12 saat 
sonra atılmalı ya da gerekliyse değiştirilmelidir.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ’un seyreltilerek  infüzyon u  
Seyreltme işlemi  çeşitli infüzyon kontrol teknikleri kullanılarak uygulanabilir fakat tek başına 
kullanılan bir set yanlışlıkla  büyük hacimde seyreltilmiş  PROPOFOL %1 FRESENIUS 
uygulanması riskini  engellemez. Kontrol dışı infüzyon riski, bürette ki maksimum 
PROPOFOL %1 FRESENIUS  dilüsyonunu kararlaştırırken hesaba katılmalıdır.  
 
Maksimum seyreltme; 1 birim  PROPOFOL %1 FRESENIUS ve 4 birim  %5 glukoz  veya 
%0.9 sodyum klorür çözeltisi (en az 2 mg PROPOFOL %1 FRE SENIUS /ml) şeklinde 
olmalıdır. Karışı m uygulamadan önce aseptik olarak hazırlanmalı ve çözeltiler hazırlandıktan 
sonra 6 saat içinde uygulanmalıdır.  
İnfüzyon veya injeksiyon amacıyla PROPOFOL %1 FRESENIUS  başka solüsyonlarla 
seyreltilmemelidir . Ancak PROPOFOL %1 FRESENIUS ile birlikte %5 glukoz, %0.9 sdyum 
klorür veya %0,18 glukoz +%9 so yum klorür intravenöz infüzyon solüsyonu bir Y 
konnektörü yardımıyla enjeksiyon yerine yakın bir yerden aynı anda verilebilir. Başlangıç 
enjeksiyonu sırasındaki ağrıyı azaltmak için PROPOFOL %1 FRESENIUS koruy ucusuz % 1 
Lidokain injeksiyonu ile karıştırılabilir (20 birim  PROPOFOL %1 FRESENIUS 1 birim  %1 
Lidokaine kadar).  Bu karışım hazırlandıktan sonra 6 saat içinde uygulanmalıdır.  
 
Uygulama Süresi : 
7 günü aşmamalıdır.  
PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulanmış infüzyon alanının kızarmasından sonra, 
atracurium ve mivacurium gibi kas gevşeticiler uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ya  da karaciğer bozukluğu olan hastalara 
uygulanırken tedbirli olunmalıdır ve daha dü şük bir hızla uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
  
 4 Yeterli deneyim bulunmadığı için PROPOFOL %1 FRESENIUS , 1 aydan küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklarda Genel Anestezinin Başlatılması:  
Yeterli deneyim bulunmadığı için PROPOFOL %1 FRESENIUS , 1 aydan küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır. Çocuklarda kullanılırken anestezinin başladığı klinik belirtiler izlenerek 
saptanmalı ve yavaş yavaş titre edilerek uygulanmalıdır. Doz yaş ve/veya v.a.na göre 
ayarlanmalıdır.  8 yaşından büyük çocuklarda anestezinin başlatılma sı için yaklaşık olarak 
2,5mg/kg v.a. PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulaması gerekmektedir. Daha küçük çocuklar 
için özellikle 1 ay ile 3 yaş arasındaki çocuklarda doz gereksinimleri artabilir (2,5 -4 mg/kg v.a.).    
Çocuklarda genel anestezinin başlatılmasında PROPOFOL %1 FRESENIUS  uygulanmasında, 
TCI sisteminin kullanılması önerilmez.  
 
Çocuklarda Genel Anestezinin İdamesi:  
İstenen derinlikteki anestezinin devam edebilmesi için anestezi idamesi, PROPOFOL %1 
FRESENIUS ’un sürekli infüzyonu veya tekrarlanan bolus enjeksiyonu ile  sağlanabilir. Gerekli 
olan uygulama hastadan hastaya değişmekle birlikte 9-15 mg/kg v.a./saat genellikle anestezinin 
sağlanması için yeterlidir. Daha genç, özellikle 1 ay - 3 yaş arasındaki hastalarda doz g ereksinimi 
artabilir.  
ASA III ve IV hastalara  daha düşük dozlar önerilmektedir (Bkz Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz 
düşürülebilir .  
 
Diğer:  
Hipovolemik veya genel durumları stabil olmayan ve ASA III ve IV düzeyindeki hastalarda 
hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz düşürülebilir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Propofol'e veya içindeki yardımcı maddelerden birine karşı duyarlılık durumlarında 
kontrendikedir.  
Soya ya da  yer fıstığına karşı allerji si olanlarda kullanılmamalıdır.  
Hamilelik ve laktasyon süresince ve obstetride (düşük hariç) kullanılmamalıdır.  
Yoğun bakım ünitesinde 16 yaşın altındaki çocuklarda sedasyon için kullanılmamalıdır (Bkz. 
4.4). 
1 aydan küçük çocuklar ın genel anestezi sinde ko ntrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sadece Anesteziyoloji ve/veya Acil tıp uzmanları tarafından uygulanır.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS indüksiyon ve idame sırasında kullanıldığında asepsi 
kurallarına kesinlikle uyulmalıdır.  
  
  
 5 PROPOFOL %1 FR ESENIUS uygulanırken dolaşım ve solunum fonksiyonları takip 
edilmelidir. (örn. EKG, nabız oksimetresi ile)  
Hasta anestezi altındayken acil yardım ekipmanları ve resüsitasyon cihazı hazır 
bulundurulmalıdır ve gerektiğinde derhal müdahale  edilebilmelidir  
Yaşlı ve zayıf düşmüş hastalara, kalp, solunum, böbrek ya da  karaciğer bozukluğu olanlara ve 
hipovolemik, epileptik  hastalara uygulanırken tedbirli olunmalıdır ve daha düşük bir hızla 
uygulanmalıdır (Bkz. 4.2). Kardiyak, dolaşım, solunum yetersizliği ve hipov olemi 
durumlarında PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulamasından önce bu sorunları telafi edecek 
tedbirler alınmalıdır. Propofolün vagolitik etkisi yoktur bu nedenle relatif vagotoni riski 
yükselebilir. Propofol ’ün kullanımı sırasında zaman zaman ağır seyreden bradi kardi ve asistoli 
bildirilmiştir. Özellikle vagal tonusun baskın  olduğu durumlarda ve PROPOFOL %1 
FRESENIUS ’un bradikardiye sebep olabilecek diğer ajanlarla birlikte kullanıldığı 
durumlarda, PROPOFOL %1 FRESENIUS ile yapılan anestezi başlangıcından önce v eya 
anestezi idamesi sırasında bir antikolinerjik ajanın intravenöz uygulaması düşünülmelidir.  
 
Yoğun bakımda tedavi gören hastalarda lipid düzeyleri 3 günden sonra izlenmelidir.  
 
Epileptik hastaların anestezisinden önce, hastanın antiepileptik ilacını alı p almadığı kontrol 
edilmelidir. Status epileptikusun tedavi si için  yararlılığı  çeşitli çalışmalarla kanıtlanm ış 
olmasına  rağmen, propofol ’ün epileptik hastalarda uygulanması, nöbet riskini artırabilir.  
 
İlerlemiş kalp hastalıkları ve ağır miyokardiyal hasta lıklarda PROPOFOL %1 FRESENIUS  
yakın gözlem altında ve çok dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Aşırı kilolu hastalarda yüksek dozda verilmesi gerekeceğinden kardiyovasküler sistem 
üzerinde riskli hemodinamik etkiler yapabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
PROPOFOL %1 FR ESENIUS,  elektrokonvülsif tedavide tavsiye edilmemektedir.  
 
Yüksek intrakraniyal basınç ve düşük ortalama arter basıncı olan hastalara intraserebral 
perfüzyon basıncının belirgin ölçüde düşme riski nedeniyle özel dikkat gösterilmelidir.  
 
PROPOFOL %1 FRESE NIUS, Akut herediter porfriası olan hastalarda lidokain ile dilüe 
edilmemelidir.  
  
1 aydan küçük çocuklarda genel anestezi için tavsiye edilmez.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’un güven liliği ve etkililiği , 16 yaşından küçük çocuklarda 
sedayon amaçlı kullanımlarda gö sterilmemiştir.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS sadece, anestezi ve yoğun bakım hastalarının tedavisinde 
deneyimli ve eğitimli hekimlerce uygulanmalıdır. Anestezi sırasında acil müdahale 
ekipmanları, resüsitasyon cihazı mutlaka hastanın yanında bulundurulmalıdır, ç ünkü 
ventilasyonun ve yeterli oksijenasyonun sağlanması gereklidir. PROPOFOL %1 FRESENIUS 
diagnostik veya cerrahi işlem uygulayan kişiler tarafından uygulanmamalıdır.  
 
Nedensel bir ilişki tespit edilmemesine rağmen 16 yaşından küçük hastaların sedasyonunda  
yanlış kullanıma bağlı olarak (ölümle sonuçlanan olgular dahil) ciddi istenmeyen etkiler rapor 
edilmiştir. Bu etkiler özellikle metabolik  asidoz, hiperlipidemi, rabdomiyolizis ve/veya 
kardi yak yetmezlikle ilişkilidir; genellikle solunum yolu enfeksiyonu ol an ve yoğun bakım  
  
 6 sedasyonu  için yetişkinlere tavsiye edilen dozdan daha fazlasını alan çocuklarda görülmüştür.  
Benzer şekilde çok nadir olarak 5 mg propofol/kg v.a./saat’ten daha yüksek dozda 58 saatten 
fazla uygulama yapıldığında yetişkinlerde metabolik asidoz, rabdomyolyzis, hiperkalemi 
ve/veya hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik rapor edilmiştir (bazı olgular ölümle 
sonuçlanmıştır). Bu dozlar yoğun bakım sedasyonu için tavsiye edilen 4 mg propofol/kg 
v.a./saat’lik maksimum dozu aşmaktadır. Etkilenen  hastalar, çoğunlukla yüksek intrakrani yal 
basınç (ICP) ile ciddi kafa travması geçiren hastalardır.  Bu gibi durumlarda kardiyak 
yetmezlik genellikle inotropik destekleyici te daviye cevap vermez.  
 
Dozun mümkünse 4 mg  propofol /kg/sa. üzerinde olmama sı gerektiğini tedaviyi uygulayacak 
hekimler hatırlamalı dır. İstenmeyen etkilere karşı tetikte olunmalı ve istenmeyen etkilerin ilk 
işaretinde doz azaltılmalı veya alternatif sedatif kullanılmalıdır. Tedavi sırasında yüksek 
krani yal basınçlı (ICP) hastalara, serebral perfüzyon basıncını desteklemek için uygun tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’un yeni doğanlarda kullanımı, bu hasta grubunda yeterince 
inceleme yapılmadığı için  tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler (Bkz Bölüm 5.2) 
göstermektedir ki yeni doğanlarda kl erens bireyler arası yüksek farklılıklar göstermekle 
birlikte oldukça azalmaktadır .  
PROPOFOL %1 FRESENIUS’un uygulanmasından sonra münferit olgularda artmı ş kas 
tonusu ile birlikte post -operatif bilinç kaybı bildirilmiştir. Bu gibi durumlarda bilinç 
kendiliğinden geri döner ancak bu hastalar yakından izlenmelidir. Baygın hasta kendiliğinden 
uyansa bile, yoğun gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Hasta uyanma odasın dan çıkarılmadan önce genel anestezinin tam olarak sonlandığından emin 
olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 ml’sinde  1 mmolden (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içerme diği kabul edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS  diğer anestezi ilaçları ile kullanılabilir (premedikasyonlar, 
inhalasyon anestezikleri, analjezik ajanlar, kas gevşeticiler ve lokal anestetikler) PROPOFOL 
%1 FRESENIUS ’un bu ürünlerle ciddi etkileşimleri rapor  edilmiştir. Bu ilaçların merkezi 
etkili olan bazıları, PROPOFOL %1 FRESENIUS ile birlikte kullanıldığında etkilerinin 
artması nedeniyle solunum ve dolaşım üzerinde fazlaca baskılayıcı  etki gösterebilir.  
 
Genel anestezinin, bölgesel anestezi ile beraber yü rütüldüğü durumlarda, PROPOFOL %1 
FRESENIUS ’un düşük dozlarda kullanılması gerekli olabilir.  
Benzodiazepinler, parasempatolitik ajanlar, inhalasyon anestezikleri ile beraber kullanımı 
sırasında anestezi süresinin uzaması ve solunum hızının azalması rapor edilmiştir.  
Opioidlerle premedikasyondan sonra uzun süreli ve artan frekanslı apne oluşabilir.  
Suksemetonyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikardi ve kardiyak arrest gelişebilir. 
Bu ilaçların bazılarının hipotansif etkileri ve solunumu bozan etki leri bildirilmiş olduğundan 
PROPOFOL  %1 FRESENIUS ’un birlikte uygulanması bu etkileri güçlendirebilir.  
Propofol ’ün ve premedikasyon, inhalasyon veya analjezik ajanları kas gevşeticiler ve lokal 
anesteziklerle birlikte aynı zamanda kullanılmasının anestezik  ve kardiyovasküler yan etkilerin 
şiddetini artırabileceği dikkate alınmalıdır. Alkol, genel anestezikler ve narkotik analjezikler 
gibi santral sinir sistemi depresanlarıyla birlikte verildiğinde, bu ilaçların sedatif etkileri artar.  
  
 7 Parenteral yolla uygul anan merkezi depresan etkili ilaçlarla PROPOFOL %1 FRESENIUS 
kombine edildiğinde ciddi  solunum depresyonu ve kardiyovasküler depresyon meydana 
gelebilir. Fentanil verildikten sonra, Propofol’ün kandaki düzeyi  ve apne oranı  geçici olarak 
artabilir.  
Siklospo rin alan hastalarda PROPOFOL %1 FRESENIUS gibi lipid emülsiyonları 
uygulandığında lökoensefalopati bildirilmiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Hamilelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilielik sırasında PROPOFOL %1 FRESENIUS’un güven liliği kanıtlanmamıştır. Bu 
nedenle gerekli olmadıkça PROPOFOL %1 FRESENIUS hamile kadınlarda 
kullanılmamalıdır. PROPOFOL %1 FRESENIUS plasental bariyeri geçer ve neonatal 
depresyona neden olabi lir (Bkz. 5.3). Anestezi indüksiyonu için 2,5 mg/kg v. a. ve idame için 6 
mg/kg. v.a.’ dan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yapılan çalışmalar Propofolün düşük miktarlarda süte geçtiğini 
göstermiştir. Bu nedenle anneler  PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulamasından sonraki 24 
saat süresince emzirme durdur ulmalı ve bu süre içinde oluşan anne sütü atılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’u n uygulanm asından sonra hastalar  birsüre gözlem altında 
tutulmalıdır.  
Potansiyel bir tehlikeye neden olacağı için hastalar araba, makine kullanmamaları yönünde 
uyarılmalıdır.  Hastalar eve yalnız gitmemeleri konusunda uyarılmalı ve alkol tüketmemeleri 
konusunda uyar ılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’un  yaygın yan etkileri hipotansiyon ve solunum 
depresyonudur. Bu etkiler uygulanan dozun yanı sıra premedikasyona ve eşlik eden diğer 
tedavilere bağlıdır.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derec esine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100),seyrek 
(≥1/1,0000 ila <1/0100),  çok seyrek ( ≥1/10, 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları : 
Seyrek: Hipotansiyon, eritem, bronkospazm ve Quincke ödemini de kapsayabilen anafilaktik  
  
 8 tablo  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın: Hipertirigliseridemi  
Psikiyatrik bozukluklar:  
Seyrek: Uyanma sürecinde seksüel disinhibisyon ve öfori  
 
Sinir sis temi hastalıkları : 
Yaygın: Anestezi başlangıcında spontan hareketler,  minimal eksitasyon ve miyokloni  
Seyrek:  Uyanma evresinde; baş ağrısı, baş dönmesi, titreme ve üşüme hissi. Konvülsiyon ve 
opistotonus da dahil olmak üzere, epileptiform hareketler  
Çok seyrek:  Gecikmiş epileptiform ataklar, gecikme zamanı bir kaç saat ila bir kaç gün 
aralığındadır. Epileptik hastalarda uygulama sonrası konvülsiyon riski. Postoperatif bilinç 
kaybı durumu (Bkz. 4.4)  
 
Kardiyak/Vasküler hastalıklar : 
Yaygın: Anestezi başl angıcında hipotansiyon, bradikardi, taşikardi, ateş basması  
Yaygın olmayan: Belirgin hipotansiyon (Bu durum uygulanan Propofol %1 ve/veya sıvı 
replasman tedavisi dozunun azaltılmasını gerektirebilir.),  koroner bozukluk ya da hipovolemi ile 
birlikte serebr al perfüzyonu olan hastalarda, kan basıncında ciddi azalma, genel anestezi 
sırasında progresif güçlükle birlikte bradikardi (asistoli). (Bu durumda anestezinin 
başlatılmasında ya da idamesinde  i.v. olarak antikolinerjik bir tıbbi ürün uygulanabilir. Bkz. 4.4) 
Seyrek: Uyanma döneminde aritmi, tromboz ve flebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediyastinal hastalıklar : 
Yaygın: Anestezinin başlatılmasında, hiperventilasyon, geçici apne, öksürük,  hıçkırık   
Yaygın olmayan: Anestezi idamesinde öksürük  
Seyrek: Uyanma dönemin de öksürük  
Çok seyrek: Pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Seyrek: Uyanma döneminde mide bulantısı, kusma  
Çok seyrek: PROPOFOL %1 FRESENIUS  kullanımını takiben pankreatit rapor edilmiş ancak 
nedensel bir bağlantı tespit edilmemiştir  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Çok seyrek: Yanlışlıkla paravenöz uygulama sonrası ciddi doku yanıtları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları : 
Seyrek: Uzun süre propofol  uygulamasını takiben idrar renginin açılması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın: Enjeksiyon ba şlangıcında lok al ağrı. (PROPOFOL %1 FRESENIUS  ile 
anestezinin başlatılması sırasında olabilecek lokal ağrı, propofol uygulanmasından önce 
lidokain uygulanması ve antekubital ve önkol büyük damarlar kullanılmak suretiyle asgariye 
indirilebilir. Lidokain u ygulaması esnasında seyrek olarak baş dönmesi, kusma, sersemlik 
hissi, konvülziyon bradikardi, kardiyak rit im bozukluğu ve şok ortaya çıkabilir.)  
 
Seyrek: Post -operatif ateş  
Çok seyrek: Sınırlı sayıda vakada, rabdomiyolizis, metabolik asidoz, hiperkalemi, bazı  
  
 9 durumlarda ölümle sonuçlanabilen kardi yak yetmezliği de kapsayan karmaşık belirtileri olan 
ciddi yan etkiler gözlenmişir. Bu etkilerin çoğu yoğ un bakımda 4.0 mg/kg.va/saat ’ten daha 
yüksek dozda tedavi gören hastalarda gözlemlenmiştir. Daha fazla bilg i için Bölüm 4.4.’ e 
bakınız.  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı kardiyovasküler ve solunum depresyonuna sebep olabilir. Solunum depresyonu 
yapay  solunumla tedavi edilir. Kardiyovasküler depresyonda  hasta yatay duruma getirilmeli  
ve ağır durumlarda plazma hacim tamamlayıcılar ve vazopresör ajanlar kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik grup: Genel  anestezikler.  
ATC -kod: NO1A X10  
 
Propofol (2,6 -diizopropilfenol); yaklaşık 30 - 40 saniyede etki eden, kısa süre etkili bir genel 
anestezi ajanıdır. Anestezi süresi metabolizasyonuna ve eliminasyonuna bağlı olarak 4 ila 6 
dakikadır. Propofolün idame tedavisinde, tekrarlayan enjeksiyon ya da  infüzyonla belirgin 
birikme gözlenmemiştir.  
  
Olağan idame te davisinde propofolün tekrarlayan enjeksiyonunda ya da infüzyonunda kayda 
değer birikme görülmemiştir.   Hastalar hızlı bir şekilde yeniden kendine gelirler.  
 
Anestezi başlangıcında rapor edilen bradikardi ve hipotansiyon serebral vagotonik etkiden ya 
da sempatik aktivitenin inhibisyonundan kaynaklanabilir. Bununla beraber hemodinamikler 
genel olarak anestezi idamesi sırasında normale döner.  
 
Çocuklarda propofol kay naklı anestezi süresi ile ilgili sınırlı çalışmalar göstermiştir ki 
güven lilik ve etki lilik süres i 4 saat süresince değişmez. Literatür kanıtı çocuklardaki uzatılmış 
prosedürlerde , güven lilik veya etki lilikte değişiklik olmadan kullanımı belgeler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
Ürün i.v. yo lla verildiği için uygulanabilir de ğildir.  
 
Dağılım :  
Propofol plazma proteinlerine %98 oranında bağlanır. İntravenöz uygulamayı takiben 
Propofolün farmakokinetiği 3 bölümlü model ile tanımlanabilir .  
 
Biyotransformasyon :  
Başlıca k araciğerde metabolize olur  
 
Eliminasyon :   
  
 10 Propofol vücuttan  hızla atılır (Toplam kl erens 1,5 -2 litre/dakika).  
Klerens esas olarak kan akışına bağlı, propofolün inaktif konjugatlarına dönüştüğü ve idrarla 
atılan kinole karşılık gelen, karaciğerdeki, metabolik süreçlerle ilgilidir. 3 mg/kg lik iv . tek 
dozu takiben p ropofolün kl erens/ kg v.a. yaşa bağlı olarak şu şekilde yükselir: medyan kl erens 
1 aydan küçük yeni doğanlarda (n=25) 20 ml/kg/dk, daha büyük çocuklara kıyasla (N=36, 4 
ay-7 yaş) belirgin olarak daha düşüktür. Buna ilave olarak yeni doğanlarda bireyler ara sı 
değişkenlik belirgindir (3,7 -78 ml/kg/dk). Büyük değişkenlik gösteren kısıtlı deneme 
sonuçları nedeniyle bu yaş grubu için doz önerisi yapılamamaktadır.  
Daha büyük yaştaki çocuklara uygulanan 3 mg/kg lik bolus tek dozu takiben propofolün  
medyan kl erensi, yetişkin değeri olan 23,6 ml/dk/kg (n=6) ile karşılaştırıldığında;  37,5 
ml/dk/kg (4 -24 ay) (n=8), 38,7 ml/dk/kg (11 -43 ay) (n=6), 48 ml/dk/kg (1 -3 yaş) (n=12), 28,2 
ml/dk/kg ’dır (4-7 yaş) (n=10) .  
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum :  
Veri yoktur.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Preklinik veriler, tekrarlanan dozda toksisite ve genotoksisite klasik çalışmaları temelinde 
insanlar için özel  bir tehlike  göstermemektedir. Karsinojenite çalışmaları yapıl mamıştır. 
Üreme toksisitesi çalışmaları, sadece y üksek dozlarda propofolün farmakodinamik özellikleri 
ile ilgili etkiler göstermiştir. Teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Bölgesel tolerans 
çalışmalarında, intramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde doku hasarı ile 
sonuçlanmıştır, paravenöz ve subkuta n enjeksiyon, enflamasyon infiltrasyonu ve bölgesel 
fibro zis, ile belirgin histoloji reaksiyonlarına neden olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Soya fasulyesi yağı  
Yumurta lesitin i (saflaştırılmış yumurta fosfatidi)  
Glise rol 
Sodyum hidroksit  
Oleik asit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS diğer infüzyonluk veya enjeksiyonluk çözeltiler ile 
seyreltilmemeli (bkz. 4.2).  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Orijinal ambalajında ürünün raf ömrü 36 aydır.  
 
PROPOFOL %1 FRESENI US içeren uygulama sistemleri, ürünün  açılmasından 12 saat sonra 
yenisi ile değiştirilmelidir.  
  
  
 11 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
6.5 Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
5 x 20 ml ampul  
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra artan kısım atılmalıdır.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan ö nce, lastik tıpayı alkolle temizleyiniz.  
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
FRESENIUS KABI İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Güney Plaza Eski Büyükdere Asfaltı,  
No:17/4B, Kat:2, 34398, Maslak/ İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
105/33  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
17.12.1998  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
PRO1YE -20-600/0 9.12/KUB/1  
 