KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NUTRINEAL periton diyaliz çözeltisi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1000 mL'lik çözelti:
Alanin 951 mg/L
Arjinin 1071 mg/L
Glisin 510 mg/L
Histidin 714 mg/L
İzolösin 850 mg/L
Lösin 1020 mg/L
Lizin, HCl 955 mg/L
Methiyonin 850 mg/L
Fenilalanin 570 mg/L
Prolin 595 mg/L
Serin 510 mg/L
Treonin 646 mg/L
Triptofan 270 mg/L
Tirozin 300 mg/L
Valin 1393 mg/L
Sodyum klorür 5380 mg/L
Kalsiyum klorür dihidrat 184 mg/L
Magnezyum klorür hekzahidrat 51 mg/L
Sodyum (S)-Laktat çözeltisi 4480 mg/L içerir.
Bileşim (mmol/L olarak)
Amino asitler 87.16 mmol/L
Na+ 132 mmol/L
Ca++ 1.25 mmol/L
Mg++ 0.25 mmol/L
Cl- 105 mmol/L
C H O - (laktat) 40 mmol/L
3 5 3
Ozmolarite 365 mOsmol/L
25°C sıcaklıktaki pH 6.6
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Periton diyalizi çözeltisi
Steril, berrak çözelti
14. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
NUTRINEAL, glukoz kaynaklı olmayan bir periton diyalizi çözeltisi olarak periton diyalizi
tedavisinin bir parçası olarak kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda endikedir. Özellikle
beslenme yetmezliği olan periton diyalizi hastalarında önerilmektedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi şekli, sıklığı, kullanılacak çözeltinin hacmi, karın boşluğunda kalacağı süre ve toplam
diyaliz süresi hastanın doktoru tarafından kararlaştırılarak, tedaviye bu hekimin gözetimi
altında başlanır.
Üç aylık uygulamadan sonra hastanın durumunda klinik ya da biyokimyasal açıdan bir
düzelme görülmezse tedaviye devam konusu yeniden değerlendirilmelidir.
Erişkinler:
70 kg vücut ağırlığı olan bir hasta için günde 2,0 ya da 2,5 litrelik torbalarla bir değişim
önerilir. Vücut ağırlığı daha az olan hastalarda dolum hacminin azaltılması gerekebilir. Nadir
durumlarda daha değişik bir pozoloji uygulanabilirse de günde iki değişimden fazlasında
kullanılmamalıdır. Erişkin diyaliz hastalarında günlük önerilen toplam protein alımın vücut
ağırlığının kg’ı başına 1,2 gram ya da daha fazladır. İki litrelik NUTRINEAL 22 g amino asit
içerir ve 70 kg'lık bir erişkin diyaliz hastası için günde vücut ağırlığının kg’ı başına 0,30
grama eşdeğer amino asit desteği sağlar (günlük ihtiyacının yaklaşık % 25'i).
Yaşlılar:
Erişkinlerdeki gibidir.
Çocuklar ve gençler:
Pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir. Bu yaş grubunda
NUTRINEAL kullanılacaksa önerilen doz günde bir değişimdir. Bu hasta grubunda ilacın
kullanılıp kullanılmamasına, NUTRINEAL'in kullanılmasından sağlanacak klinik yarar ile
olası yan etkileri karşılaştırılarak karar verilmelidir. İki yaşından büyük pediyatrik hastalarda
vücut yüzey alanının metrekaresi başına 800 mL ile 1200 mL (tolere edebilirse maksimum 2
litreye kadar) bir dolum hacmi önerilir. İki yaşından küçük pediyatrik hastalarda ise 200 -
1000 mL/m2'lik bir dolum hacmi önerilir.
Uygulama şekli:
NUTRINEAL, periton diyalizi ile tedavi gören hastalarda karın içine uygulanarak kullanılır.
NUTRINEAL yalnızca periton içine uygulama içindir; intravenöz yoldan kullanılmaz.
Periton diyalizi çözeltileri, hasta konforunun arttırılması amacıyla 37 ºC sıcaklığa kadar
ısıtılabilir. Ancak bu amaçla yalnızca kuru ısı (örn., ısıtıcı pedler, ısıtma cihazları)
kullanılmalıdır.Kontaminasyon riskinde artışa neden olabileceğinden, çözeltiler kaynar su
içinde ısıtılmamalıdır. Torbasında bozulmaya ve hastada hasar veya rahatsızlığa neden
olabileceğinden çözeltiler mikrodalga fırında ısıtılmamalıdır.
Tüm periton diyalizi süreci boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.
2Çözeltinin renginde değişiklik varsa, bulanıksa, partikül içeriyorsa, torbada sızıntı varsa ya da
torbayı kapatmak için kullanılan parçalar yerinde değilse uygulanmamalıdır.
Drene edilen sıvı olası bir peritoniti gösterebilecek fibrin ya da bulanıklık olup olmadığı
açısından kontrol edilmelidir.
Tek kullanımlıktır.
Kullanımla ilgili daha detaylı bilgi için bkz. Bölüm 6.6: Tıbbi üründen arta kalan maddelerin
imhası ve diğer özel önlemler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
NUTRINEAL böbrek yetmezliğinin tedavisinde uygulanan periton diyalizi yönteminin bir
parçası olarak kullanılır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği durumunda kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk ve gençlerde önerilen doz günde bir değişimdir. Risk/yarar oranı değerlendirilmeli ve
diyaliz reçetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, her vaka için bireysel olarak
belirlenmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Erişkin dozları kullanılır.
4.3 Kontrendikasyonlar
NUTRINEAL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
İçeriğinde bulunan amino asitlerden ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
-
duyarlılığı olan hastalarda,
Serum üre düzeyinin 38 mmol/Litre üzeri olması durumunda,
-
Üremik semptomların varlığında,
-
Metabolik asidoz durumunda,
-
Doğuştan amino asit metabolizma bozukluğunda,
-
Karaciğer yetersizliğinde,
-
Ciddi hipokalemisi olan hastalarda,
-
Etkili bir periton diyalizini engelleyen veya enfeksiyon riskini arttıran düzeltilemeyen
-
mekanik bozukluklar,
Periton işlevlerinin kaybedilmiş olması ya da periton işlevlerini bozma riski olan yaygın
-
peritoneal yapışıklıklar.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
− Enkapsülan periton sklerozu (EPS), periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir
3komplikasyonudur. NUTRINEAL’in de dahil olduğu periton diyalizi çözeltilerini kullanan
hastalarda EPS rapor edilmiştir.
− Peritonit gelişirse, kullanılacak antibiyotiğin seçimi ve dozaj mümkün olan her durumda
izole organizma(ların) tanıma ve duyarlılık test sonuçlarına göre seçilmelidir. Peritonite
neden olan organizma(ların) belirlenmesi için yapılacak testlerden önce geniş spektrumlu
antibiyotik kullanımı gerekebilir.
− Aşırı duyarlılığı düşündürecek herhangi bir işaret ya da belirti görülmesi durumunda,
intraperitoneal NUTRINEAL uygulamasına derhal son verilmelidir. Klinik olarak
gerekliyse uygun terapötik önlemler alınmalıdır.
− Metabolik asidoz durumu NUTRINEAL tedavisinden önce ve tedavi sırasında
düzeltilmelidir.
− Pediyatrik hastalarda etkililik ve emniyetli kullanımı gösterilmemiştir.
− Periton diyalizi, diğer kullanılan ilaçların (suda çözünen vitaminler dahil) önemli
derecelerde kaybına neden olabilir. Gerektiğinde replasman tedavisi yapılmalıdır.
− Diyetle alınan protein miktarı izlenmelidir.
Periton diyalizi şu durumlarda dikkatle uygulanmalıdır: 1) iyileşme tamamlanana kadar
-
cerrahi girişimler, konjenital anomaliler ya da travma sonucu periton membranı ve
diyafragmanın bütünlüğünün bozulması, abdominal tümör, karın duvarının enfeksiyonu,
herniler, fekal fistül, ileostomi veya kolostomi, sık divertikülit atağı, enflamatuvar veya
iskemik barsak hastalığı, büyük polikistik böbreklerin olması ya da karın duvarı, karın
yüzeyi ya da karın boşluğunun bütünlüğünü bozan bir başka rahatsızlığın bulunması
durumunda 2) aralarında son zamanlarda geçirilmiş aortik greft replasmanı ve şiddetli
pulmoner hastalığın bulunduğu diğer durumlar.
− Peritoneal diyaliz çözeltilerinin periton boşluğuna aşırı infüzyonu sonucu karında
distansiyon / karın ağrısı ve/veya soluk kesilmesi görülebilir.
− Peritoneal diyaliz çözeltilerinin periton boşluğuna aşırı infüzyonunun tedavisi, periton
boşluğundaki sıvının drene edilmesiyle gerçekleştirilir.
− Hastalar aşırı ve yetersiz hidrasyon açısından dikkatle izlenmelidir. Hastanın sıvı
dengesinin dikkatlice kaydedildiği kayıtlar saklanarak vücut ağırlığı izlenmelidir.
− Hiperkalemi riski nedeniyle NUTRINEAL çözeltisine potasyum eklenmemiştir.
− Serum potasyum düzeylerinin normal ya da düşük olduğu (hipokalemi) durumlarda, ağır
bir hipokalemi gelişmesini önlemek amacıyla, çözeltiye potasyum klorür eklemek (4
mEq/L’ye kadar) gerekebilir; bu ekleme ancak serum ve toplam vücut potasyum düzeyleri
dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra ve yalnızca doktor tarafından önerildiğinde
yapılmalıdır.
− Serum elektrolit konsantrasyonları (özellikle bikarbonat, potasyum, magnezyum, kalsiyum
ve fosfat, kandaki biyokimyasal parametreler (parat hormon düzeyleri dahil) ve
hematolojik değerler düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.
− Diyabetli hastalarda kan glukoz düzeyleri düzenli aralıklarla izlenmeli ve insülin ya da
hiperglisemi için kullanılan diğer tedavilerin dozajı ayarlanmalıdır.
− NUTRINEAL’in bileşimindeki amino asitlerin bir bölümü üre gibi azotun metabolik
atıklarına dönüşür. Eğer diyaliz yetersizse, NUTRINEAL kullanımı sonrası oluşacak ek
metabolik atıklar iştahsızlık ya da kusma gibi üremik semptomların ortaya çıkmasına
4neden olabilir. Semptomların düzelmesi için NUTRINEAL kesilebilir ya da amino asit
içermeyen çözeltilerle gerçekleştirilen diyalizin dozu arttırılabilir.
− Sekonder hiperparatiroidi olan hastalarda, hiperparatiroidizmi kötüleştirebileceği için,
düşük kalsiyum içeren diyaliz çözeltilerinin kullanımının olası yarar ve riskleri dikkatle
değerlendirilmelidir.
− Bu tıbbi ürün 132 mmol/litre sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
− NUTRINEAL ile diğer tıbbi ürünlerin etkileşimini araştıran bir çalışma bulunmamaktadır.
Diyaliz işlemi sırasında, diyalizle uzaklaştırılan diğer ilaçların kan konsantrasyonları
azalabilir.
− Kardiyak glikozit kullanan hastaların plazma potasyum, kalsiyum ve magnezyum düzeyleri
dijital entoksikasyonu riski nedeniyle dikkatle takip edilmelidir. Tedaviye potasyum
eklenmesi gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NUTRINEAL'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü
üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. NUTRINEAL kullanılırken herhangi bir doğum
kontrol yönteminin kullanılmasının gerekli olup olmadığına ilişkin bir çalışma yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
NUTRINEAL’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim
/veveya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın başka bir diyaliz
yöntemi ile tedavi edilemediği durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır.
NUTRINEAL doktor tarafından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik döneminde periton diyalizi yöntemi tercih edilecekse elde edilecek faydalar, olası
komplikasyonlarla bir arada değerlendirildikten sonra tedaviye karar verilmelidir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda NUTRINEAL kullanımı ile ilgili deneyimler yeterli değildir.
NUTRINEAL reçetelemeden önce emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına tedaviyi
düzenleyen hekim tarafından karar verilmelidir.
5Üreme yeteneği / fertilite
NUTRINEAL’in üreme yeteneği / fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Periton diyalizi tedavisi gören Son Dönem Böbrek Yetmezlikli (SDBY) hastalarda, araç ve
makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örneğin kırıklık/keyifsizlik,
hipovolemi) görülebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Bu bölümde NUTRINEAL ya da periton diyalizi prosedürüyle ilgili olduğu düşünülen advers
reaksiyonlar yer almaktadır.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında hastalarda bildirilen advers etkiler
aşağıda sıralanmıştır.
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Asidoz, hipervolemi, anoreksi
Yaygın: Hipokalemi, hipovolemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Kusma*, bulantı, gastrit
Yaygın: Karın ağrısı
Bilinmiyor: Enkapsülan periton sklerozu, karında rahatsızlık hissi, peritonit,
peritoneal sıvıda bulanıklık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Prurit, anjiyoödem
6Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Asteni
Bilinmiyor: Ateş, Halsizlik
Araştırmalar
Çok yaygın: Kan üre düzeylerinde yükselme
Bilinmiyor: Periton sıvısı analizinde anormallik
* Bulantı ve kusma terimi MedDRA 11.0’da yer almamasına rağmen, bu terimler mevcut
veri kaynağındaki gibi bu şekilde bırakılmıştır.
Periton diyalizi sırasında görülen diğer prosedürel istenmeyen reaksiyonlar: kateter çıkış yeri
enfeksiyonu, kateterle ilişkili komplikasyonlar, hipokalsemi ve bakteriyel peritonit.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının muhtemel sonuçları arasında hipervolemi ve elektrolit bozuklukları yer alır.
Doz aşımının tedavisi:
Hipervolemi durumu hipertonik periton diyalizi çözeltilerinin kullanımı ve sıvı kısıtlaması
-
ile tedavi edilir.
Elektrolit dengesindeki bozulmalar, azalan ya da artan elektrolit kan testleriyle
-
belirlendikten sonra spesifik olarak bozukluğa yönelik olarak düzeltilmelidir. En olası
bozukluk olan hipokalemi durumu potasyumun oral olarak uygulanımıyla ya da diyaliz
çözeltisine hekim önerisiyle potasyum klorür eklenmesiyle tedavi edilir (bkz. Bölüm 6.2).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Periton diyalizi çözeltileri
ATC kodu: B05DB
Sürekli Periton Diyalizi (SAPD) tedavisinde, ekstrarenal atık temizleme için kullanılan, steril
bir çözeltidir.
Çözeltinin bileşimindeki elektrolit konsantrasyonları (laktat dışında), normal ekstraselüler
sıvının bileşimine benzer.
NUTRINEAL'in ozmolaritesi 365 mOsm/L'dir.
75.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Periton membranı üzerindeki etkisini gösterebilmesi için çözelti periton boşluğuna uygulanır
ve hekimin belirlediği bir bekleme süresinden sonra geri alınır. Çözelti, ozmoz ve difüzyon
prensiplerine göre periton zarı üzerinde etki gösterir; çözelti (diyalizat) ile hastanın plazması
arasında değişim (diyaliz) gerçekleşir.
Emilim:
Periton boşluğunda altı saat kadar kalan çözeltideki amino asitlerin %70-80 kadarı
absorbsiyona uğrar.
Dağılım:
Emilime uğrayan amino asitler standart metabolizmalarını izlerler. Çözelti içindeki elektrolitler
de absorbsiyona uğradılarsa, her bir iyon standart metabolizmasını izler.
Biyotransformasyon:
Laktat, bikarbonatın biyolojik prekürsörüdür. Vücutta bikarbonata dönüşür. Çözelti içindeki
amino asitler, tıpkı biyolojik olarak bulunanlar ya da besinlerle alınanlar gibi vücutta yapı taşı
ya da enzimlerin yapısında yer alırlar. Vücut tarafından kullanılmayan amino asitler azotlu
bileşiklere dönüşürler.
Eliminasyon:
Amino asitlerin vücutta kullanılmayanları, azotlu bileşiklere dönüşürek böbreklerden atılır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
NUTRINEAL’ın bileşimindeki amino asitlerin periton membranından emilimi, çözeltinin
periton boşluğunda kalış süresi, hastanın periton membranının geçirgenlik özelliği, hastanın
nutrisyonel durumu gibi bir çok parametre tarafından belirlendiğinden, doğrudan uygulanan
dozla doğrusal bir ilişkiden bahsedilemez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
%1.1 amino asit çözeltileri hakkındaki toksisite verileri, sıçan ve köpeklerde tahmin edilen
güvenlilik marjı göstermektedir. Fötal toksisite ya da fertilite, mutajenik potansiyel,
karsinojenik potansiyel, iritasyon veya duyarlılık potansiyeli, bağımlılık ya da düşkünlük
riskini araştıran çalışmalarda advers etkiye ilişkin herhangi bir kanıt bulunamamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Konsantre hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Başka maddeler eklendiğinde, pH ve tuzlarla geçimlilik göz önünde bulundurulmalıdır.
8NUTRİNEAL ile Heparin veya İnsülin ilavesi arasında geçimsizlik yoktur.
Güncel olarak, aminoglikozitler ile NUTRİNEAL’in stabilitesi hakkında herhangi bir bilgi
mevcut değildir.
Başka maddelerle karıştırmadan önce geçimliliği kontrol edilmelidir.
Kullanmadan önce berraklığı ve rengi kontrol edilmelidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Dış ambalajından çıkarıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için dış karton kutusu içinde
saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2000 mL ve 2500 mL'lik esnek PVC torbalarda ambalajlandıktan sonra dış torbalara koyulur.
2000 mL, 2500 mL Tekli torba (boşaltma torbasız)
2000 mL, 2500 mL Çiftli torba (boşaltma torbalı) + mini kapaklı
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 4.2’ye bakınız.
− İntraperitoneal uygulama çözeltinin torbasını hastanın kateterine bağlayan, bu amaca
uygun özel bir kateter kullanımını gerektirir
− Torba değişim prosedürleri, ürünü evde kullanmalarından önce, hastalara özel merkezlerde
verilen eğitimlerle ayrıntılı olarak anlatılmaktadır. Bu eğitimlerdeki bilgilerin ve hekimin
talimatı doğrultusunda kullanılmalıdır.
− Hasarlı ürünler atılmalıdır.
− Kullanıma hazır hale gelene kadar çözeltinin koruyucu dış ambalajı açılmamalıdır.
− Çözelti berrak değilse kullanılmamalıdır.
− Ürün tek kullanımlıktır; kullanımdan sonra torbada kalan çözelti
atılmalıdır.Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
MiniCap (Povidon İyotlu):
Tanım
Bu cihaz periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir ayırma kapağıdır ve Vantive transfer
setinin dişi Lüer bağlantısını kontaminasyondan korumak üzere povidon-iyot içerir.
Kontrendikasyonlar
9İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi
için doktorunuza başvurunuz.
Uyarılar
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması
peritonit ile sonuçlanabilir.
Ambalaj açılmışsa veya hasar görmüşse veya ambalajın dış kısmı lekelenmişse
kullanmayınız. Sünger kuru ise, yoksa ya da kapaktan dışarı çıkmışsa kullanmayınız (Bkz.
Şekil 1). Süngere dokunulmuşsa atınız.
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar
görmesine neden olabilir.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara
yutulması halinde, derhal doktorunuza danışınız.
Peritoneal diyalizat dolum hacmi düşük olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için,
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton
boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız.
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Vantive Healthcare Corporation
ekipmanı veya tek kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki
değişkenlik, toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler
Vantive’in kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Vantive, başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin,
kendi ürünleri ile kullanıldığında tatmin edici bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.
Kullanım Talimatı
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik
uygulayınız.
2. MiniCap ambalajını düz bir yüzey üzerine yerleştiriniz ve ambalajın üst-uç kısmından
başlayarak MiniCap’i tamamen açığa çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız.
3. MiniCap’i ambalajından alınız.
4. Transfer setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. MiniCap’i dikkatlice
kavrayıp elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar transfer seti üzerine
derhal yerleştiriniz (Bkz. Şekil 2). Not: MiniCap’i çok sıkmayınız.
5. Değişim sırasında, MiniCap’i saat yönünün tersine çevirerek transfer seti
bağlantısından çıkarınız.
6. “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
10Şekil 1 Şekil 2
IIPVP-111 Povkf.oo..iyot lqert
[TI]
Kullamm talhlatlarna balun
rm
Yenkfen kulannaym
\Bl
~
Paket hasar g&d]Dys:e kullanmaym
~
lsKfian uzak ·tu:un
RT
Oda S1cakJ"1nda s-aklay1n
Vantive, MiniCap ve Physioneal, Vantive Health LLC’nin ticari markalarıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Vantive Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.
Yenimahalle / Ankara
8. RUHSAT NUMARASI
2024/404
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 21.10.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11