 
 
 
1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 RETOMİN 10 mg/mL oral süspansiyon haz ırlamak için toz 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: Sildenafil sitrat 14,02 mg (10 mg sildenafile e şdeğer) 
Suland ırman ın ard ından oral süspansiyonun her bir mi lilitresi 10 mg sildenafile e şdeğer 14,02 
mg sildenafil sitrat içermektedir  Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol P 100 T (E420)………..
 246,48 mg 
Trisodyum Sitrat Dihidrat……….4,20 mg Sodyum Benzoat………………...0,93 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Süspansiyon Haz ırlamak İçin Toz 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Yetişkinler: 
RETOMİN, fonksiyonel s ınıfı WHO II-III olan pulmoner arteriyel hipertansiyonun tedavisinde 
egzersiz kapasitesini iyile ştirmede endikedir. Primer pulmoner hipertansiyonda ve ba ğ dokusu 
hastal ıklar ı ile ilişkili pulmoner hipertansiyonda etkilili ği gösterilmi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon 1 ila 17 ya ş aras ı pediyatrik hastalarda, pulmoner arteriyel hipertansiyonun tedavisinde 
endikedir. Egzersiz kapasitesi nin veya pulmoner hemodinami ğin iyileştirilmesi aç ısından 
etkinliği, primer pulmoner hipertansiyonda  ve konjenital kalp hastal ığı ile ilişkili pulmoner 
hipertansiyonda gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı
 ve süresi: 
Tedavi, pulmoner arteriyel hipertan siyon konusunda uzman klinisyen taraf ından başlatılmal ı ve 
izlenmelidir.  RETOMİN tedavisine ra ğmen klinik durumda kötüle şme olmas ı durumunda alternatif tedaviler 
düşünülmelidir. 
 Erişkinlerde: 
Önerilen doz, günde üç kez 20 mg’d ır. Retomin almay ı unutan hastalara mümkün olan en k ısa 
sürede bir doz almalar ı ve ard ından normal doza devam etmelerini etmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
 
 
2  Hastalar, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almamal ıdır. 
 Pediyatrik hastalar (1 - 17 ya ş) 
1 yaşından 17 ya şına kadar olan pediyatrik hast alar için önerilen doz, vücut a ğırlığı ≤20 kg olan 
hastalarda günde üç kez 10 mg (1 ml suland ırılm ış süspansiyon) ve vücut a ğırlığı >20 kg 
hastalar için günde 3 kez 20 mg'd ır (2 ml suland ırılm ış süspansiyon). PAH'l ı pediyatrik 
hastalarda önerilenden daha yüksek dozlar kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 Uygulama şekli: 
RETOMİN süspansiyon sadece oral kullan ım içindir. Haz ırlanm ış oral süspansiyon 
(Karakteristik çilek kokulu, bey az renkli, opak, hafif viskoz süsp ansiyon) aç ya da tok karna 
yaklaşık 6 ila 8 saat arayla al ınmal ıdır. 
 Gerekli dozu çekmeden önce, şişe en az 10 saniye kuvvetlice çalkalanmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli
ği: 
Tedaviye ba şlarken, ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) da hil, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Ancak tedavi iyi tolere 
edilmediğinde dikkatlice  fayda/risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra günde iki kez 20 mg’a 
kadar doz azalt ılmas ı düşünülebilir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda (Child-Pugh s ınıfı A ve B) ba şlang ıç dozunun ayarlanmas ı 
gerekli de ğildir. Ancak tedavi iyi tolere edilmedi ğinde dikkatlice fayda/risk de ğerlendirmesi 
yap ıldıktan sonra günde iki kez 20 mg’a kadar doz azalt ılmas ı düşünülebilir. 
 Ağır karaciğer yetmezli ği (Child-Pugh s ınıfı C) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  Pediyatrik popülasyon (1 ya şından küçük çocuklar ve yeni do ğanlar): 
Sildenafil, yetkilendirilmi ş endikasyonlar
ı dışında, persistan pulmoner hipertansiyonu olan 
yenidoğanlarda kullan ılmamal ıdır, çünkü riskler fayda lardan daha fazlad ır (bkz. Bölüm 5.1). 1 
yaşın alt ındaki çocuklarda sildenafilin di ğer koşullarda güvenli ği ve etkinli ği belirlenmemi ştir. 
Veri bulunmamaktad ır. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 6 dakikal ık yürüme mesafesi sonras ı yap ılan 
ölçümler ile saptanan klinik etkililik ya şlılarda daha dü şük ç ıkabilir. 
 
Diğer ilaçlar ı kullanan hastalarda kullan ım: 
Genel olarak; herhangi bir doz ayarlamas ı, dikkatle yap ılacak bir yarar/zarar de ğerlendirmesi 
sonras ı uygulanmal ıdır. 
 Eritromisin ve sakinavir gibi s itokrom P450 (CYP)3A4 inhibitörl eri alan hastalara sildenafil 
birlikte uyguland ığında, günde iki kez 20 mg’a kadar bir doz ayarlanmas ı düşünülmelidir. 
Klaritromisin, telitromisin ve nefazadon gibi CYP3A4’ün daha pot ent inhibitörler i ile birlikte 
uyguland ı
ğında, dozun günde bir kez 20 mg’a azalt ılmas ı önerilmektedir. En güçlü CYP3A4 
inhibitörleri ile sildenafil kullan ımı için Bölüm 4.3’e bak ınız. CYP3A4 indükleyicileri ile 
uygulamada sildenafil doz ayarlamalar ı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
 
 
3   
Tedavinin sonland ırılmas ı: 
Sınırlı olan veriler, silden afilin birdenbire kesilmesinin, pulmoner arteriye l hipertansiyonun 
kötüleşmesi ile ili şkili olmad ığını gösterir. Buna ra ğmen, tedavinin sonland ırılmas ı esnas ında 
ani klinik kötüle şmeden kaç ınmak için dozun a şamal ı olarak azalt ılmas ı düşünülmelidir. Sona 
erdirme döneminde daha yak ından takip tavsiye edilmektedir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık. 
 Nitratlar ın hipotansif etkileri nedeni ile, nitrik oksit donörleriyle (ö rn. amil nitrit gibi) ya da 
başka herhangi bir nitrat formuyla birlikte kullan ımı (bk. Bölüm 5.1). 
 Sildenafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin riosiguat gibi guanilat siklaz uyar ıcılar ı 
ile birlikte kullan ılmas
ı, semptomatik hipotansiyona yol açma potansiyelinden dolay ı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  En güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile (ketokonazol,  itrakonazol, ritonavir gibi) birlikte kullan ımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  RETOMİN non-arteritik anterior iskemik optik nöropatiden (NAION) dolay ı bir gözünde 
görme kayb ı olan hastalarda, bu episodun önceki fosfodi esteraz PDE5 inhib itörü maruziyetine 
bağlı olup olmad ığına bak ılmaks ızın kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Sildenafilin güvenli ği aşağıdaki hasta alt gruplar ında araştırılmam ıştır ve bu nedenle kullan ımı 
kontrendikedir: 
- Ciddi karaci ğer yetmezli ği olanlarda,  
- Yak ın geçmişte inme veya miyokard en farktüsü geçirenlerde,  
- Şiddetli hipotansiyonu (kan bas ıncı <90/50 mmHg) ol an hastalarda. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Ağır pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) hastalar ında (fonksiyonel s ı
nıf IV) sildenafil’in 
etkililiği gösterilmemi ştir. Klinik durumun kötüle şmesi halinde, hastal ığın ağır basamağında 
önerilen tedaviler (epoprostenol gibi) dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Pulmoner arteriyel 
hipertansiyonun fonksiyonel s ınıfland ırmaya göre s ınıf I olan hastalarda sildenafilin fayda/risk 
dengesi belirlenmemi ştir. 
 
Sildenafil ile yap ılan çal ışmalar; pulmoner arteriyel hipert ansiyonun (PAH) primer (idiopatik), 
bağ dokusu hastal ıklar ı ile ilişkili veya konjenital kalp rahats ızlıklar ı ile ilişkili formlar ında 
yap ılm ıştır (bkz. Bölüm 5.1). Sildenafilin PAH’ ın diğer formlar ında kullan ımı 
önerilmemektedir.  Pulmoner hipertansiyonlu çocuklarda yap ılm ış olan uzun süreli çal ışmada, önerilen dozdan 
daha yüksek dozlar uygulanan hastal arda mortalitenin daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. Bu 
nedenle PAH’l ı çocuk hastalarda önerilen daha yüksek dozlarda kullan ı
lmamal ıdır (bkz. Bölüm 
4.2 ve 5.1).  
 
 
 
4  Retinitis pigmentosa 
Retinitis pigmentosa gibi kal ıtsal dejeneratif retinal bozuklu ğu olduğu bilinen hastalarda (bu 
hastalar ın az bir k ısm ında retinal fosfodiesterazlar ın genetik bozuklu ğu söz konusudur) 
sildenafilin güvenlili ği çal ışılmam ıştır ve bu nedenle kullan ımı önerilmez. 
 Vazodilatör etki 
Hekimler sildenafil reçete ederke n; ortostatik hipotansiyon, s ıvı kayb ı, ciddi sol ventrikül ç ıkış 
tıkan ıklığı ya da otonom disfonksiyon gibi altta yatan rahats ızlıklar ı olan hastalar ın sildenafilin 
hafif ila orta şiddette vazodilatör tesirlerinden etkilenebilece ğini dikkatle göz önünde 
bulundurmal ıdırlar (bkz. Bölüm 4.4). 
 Kardiyovasküler risk faktörleri 
Erektil disfonksiyon te davisi için kullan ıldığında pazarlama sonras ı deneyimde, miyokard 
enfarktüsü, karars ız anjina, ani kardiyak ölüm, ventrikül er aritmi, serebrovasküler hemoraji, 
geçici iskemik atak, hipe rtansiyon ve hipotansiyonu iç eren sildenafil kullan ımı ile geçici olarak 
ilişkili ciddi kardiyovaskül er olaylar bildirilmi ştir. Bu hastalar ın hepsinde olmasa da 
çoğunluğunda zaten kardiyovasküler risk faktörlerinin bulundu ğu saptanm ıştır. Bu olaylar ın 
çoğunun cinsel aktivite s ıras ında veya hemen sonras ında ve birkaç ının cinsel aktivite 
olmaks ızın sildenafil kullan ımından hemen sonra olu ştuğu gözlenmi ştir. Bu olaylar ın direkt bu 
faktörlere veya di ğer faktörlere ba ğlı olup olmad ığını tespit etmek mümkün de ğildir. 
 Priapizm 
Penisinde anatomik deformasyon ol an hastalarda (örn. angülasyon, kavernozal fibrozis ya da 
Peyronie hastal ığı) ya da priapizme yatk ınlığı artt ırabilecek bozuklu ğu olan hastalarda (örn. 
orak hücre anemisi, multipl miyelom, lösemi) sildenafil kullan ımı s ıras ında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Pazarlama sonras ı deneyimde sildenafil kullan ımıyla uzam ış ereksiyon ve priapizm rapor 
edilmiştir. 4 saatten uzun süren ereksiyon oldu ğunda hasta acilen medikal yard ım almal ıdır. 
Priapizm hemen tedavi edilmezse, penil doku hasar ı ve kal ıcı potens kayb ı ile sonuçlanabilir 
(bkz. Bölüm 4.8).  Orak hücre anemisi olan hast alarda vazo-oklüzif krizler 
Orak hücre anemisine sekonder, pulmoner hi pertansiyonu olan hastalarda sildenafil 
kullan ılmamal ıdır. Bir klinik çal ışmada hastaneye yat ış gerektiren, vazo-oklüzif krizlerin, 
sildenafil alanlarda plasebo alanlara göre bu çal ışman ın erken sonland ırılmas ına neden olacak 
şekilde daha yayg ın olduğu bildirilmi ştir. 
 Görüş ile ilgili olaylar 
Sildenafil ve di ğer PDE5 inhibitörlerinin kullan ımı ile bağlant ılı olarak spontan görü ş 
bozukluklar ı vakalar ı rapor edilmi ştir. Nadir bir durum olan arteritik olmayan anterior iskemik 
optik nöropati vakalar ı spontan olarak ve sildenafil ve di ğer PDE5 inhibitörlerinin al ımı ile 
bağlant ılı olarak bir çal ışmada bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir ani görme 
bozukluğu durumunda, tedavi derhal durdurulmal ı ve alternatif tedavi dü şünülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.3).  Alfa blokörler 
Alfa adrenerjik reseptör blokörü tedavisi uygulanan hastalarda e şzamanl ı sildenafil kullan ımı, 
duyarl ı kişilerde semptomatik hipotansiyona neden olabilece ğinden dikkatli olunmas ı önerilir 
(bkz. Bölüm 4.5). Postüral hipotansiyon geli şimi olas ılığını azaltmak için, sildenafil tedavisine 
 
 
 
5  başlanmadan önce alfa adrenerjik reseptör  blokörü kullanan hastalar hemodinamik aç ıdan stabil 
hale getirilmelidir. Hekimler , postüral hipotansiyon semptomlar ının olduğu durumda ne 
yap ılmas ı gerektiği konusunda hastalar ına önerilerde bulunmal ıdırlar. 
 Kanama bozukluklar ı 
İnsan trombositleri ile yap ılan çal ışmalarda, sildenafilin  sodyum nitroprusiyat ın anti-agregan 
etkisini in vitro olarak güçlendirdi ği görülmü ştür. Sildenafilin kanama hastal ıklar ı ya da aktif 
peptik ülseri olan hastalarda kullan ımı hakk ında güvenlilik bilg isi bulunmamaktad ır. Bu 
nedenle, sildenafil bu hastalara sadece fayda/risk de ğerlendirmesinden sonra dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 K vitamini antagonistleri 
Özellikle ba ğ dokusu hastal ığına bağlı olarak geli şen arteriyel hipertansiyonu olan ve K 
vitamini antagonisti kullanmakta ol an hastalarda sildenafile ba şland ığında, kanama riskinin 
artmas ı söz konusu olabilir. 
 Veno-oklüzif hastal ık 
Pulmoner veno-oklüzif hastal ıkla ilişkili pulmoner hipertansiyonu  olanlarda sildenafil 
kullan ımı ile ilgili veri bulunmamaktad ır. Bununla birlikte, bu hast alarda vazodilatörlerin 
(başlıca prostasiklin) kullan ımı ile yaşam ı tehdit eden pulmoner ödem vakalar ı bildirilmi ştir. 
Bu nedenle, pulmoner hipertansiyonu olan hastalarda sildenafil kullan ıldığında pulmoner ödem 
belirtileri geli şirse, veno-oklüzif hastal ık ile ilişki olas ılığı düşünülmelidir. 
 Non-arteritik anterior iske mik optik nöropati (NAION) 
Fosfodiesteraz 5 inhibitörleri (sildenafil, tadala fil, vardenafil) kullanmakta olan, özellikle ya şlı, 
kan viskozitesi artm ış hastalarda venooklüziv oküler yan etki (arteritik olmayan anterior 
iskemik optik nöropa ti) riski artmaktad ır. Herhangi bir ani görü ş bozukluğu durumunda tedavi 
hemen durdurulmal ı ve alternatif bir tedavi dü şünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  Sildenafilin bosentan ile kullan ılmas ı 
Halihaz ırda bosentan tedavisi alan hast alarda sildenafilin etkilili ği kesin olarak gösterilmemi ştir 
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  Diğer PDE5 inhibitörleri ile birlikte kullan ılmas ı 
PAH hastalar ında sildenafilin, di ğer PDE5 inhibitörleri ile birlikte kullan ımında etkilili ği ve 
güvenliliği çal ışılmam ıştır ve birlikte kullan ım önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Fruktoz intolerans ı 
RETOMİN, sorbitol içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı problemi olan hastalar bu ilac ı 
kullanmamal ıdır. 
 
Yard ımc ı maddeler 
RETOMİN’in içeri ğinde bulunan sodyum benzoat, yeni do ğmuş bebeklerde sar ılık riskini 
artt ırabilir. 
 
Bu ilaç her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir, yani RETOM İN esasen “sodyum 
içermez”.  
 
 
 
 
 
6  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 Diğer ilaçlar ın sildenafil üzerine etkileri 
 In vitro çal ışmalar 
Sildenafilin metabolizmas ına esas olarak sitokr om P450 (CYP) izoformlar ından 3A4 (ana 
metabolik yol) ve 2C9 (minör metabolik yol) arac ılık eder. Bu nedenle ad ı geçen izoenzimleri 
inhibe eden ilaçlar, sild enafilin klerensini azalt abilir ve bu izoenzim leri indükleyen ilaçlar 
sildenafil klerensini art ırabilir. Doz önerileri iç in bölüm 4.2 ve 4.3’e bak ınız. 
 In vivo çal ışmalar 
Oral sildenafilin intravenöz epoprostenol ile birlikte kullan ımı değerlendirilmi ştir (bkz. Bölüm 
4.8 ve 5.1)  Pulmoner arteriyel hipertansiyon için kullan ılan diğer tedavilerle (örn. ambrisentan, iloprost) 
birlikte sildenafil uygulanmas ının etkililik ve güvenlili ği kontrollü klinik çal ışmalarda 
değerlendirilmemi ştir. Bu nedenle, birlikte uygulama  durumunda dikkat edilmesi gerekir. 
 Pulmoner arteriyel hi pertansiyon hastalar ında sildenafilin di ğer PDE5 inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmas ının etkililik ve güvenlili ği çal
ışılmam ıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Pulmoner arteriyel hipertansiyon klinik çal ışma verilerinin popülasyon farmakokinetik analizi 
ile sildenafil, CYP3A4 substratlar ıyla ve CYP3A4 substratlar ı ile beta blokörlerin 
kombinasyonuyla birlikte kullan ıldığında sildenafilin klerensinde azalma ve/veya oral 
biyoyararlan ımında art ış görülmü ştür. Bu faktörler, pulmone r arteriyel hipertansiyon 
hastalar ında sildenafilin  farmakokineti ği üzerinde istatistiksel aç ıdan önemli etki yapan 
faktörlerdir. CYP3A4 substrat ıyla ve CYP3A4 substrat ı ile beta adrenerjik reseptör blokörü 
kombinasyonuyla sildenafil birlikte kullan ıldığında, bu ilaçlar ı kullanmayanlara k ıyasla 
sildenafile maruziyet, s ıras ı ile %43 ve %66 daha yüksek olmu ştur. Günde 3 kez 80 mg, günde 
3 kez 20 mg ile kar şılaştırıldığında sildenafile maruziyeti 5 kat artt ırm ıştır. Bu konsantrasyon 
aral ığı, özel olarak CYP3A4 inhibitörleri için tasarlanm ış ilaç etkile şim çal ış
malar ındaki 
sildenafil maruziyetindeki art ışı kapsar (Ketokonazol, itrakonazo l, ritonavir gibi en potent 
CYP3A4 inhibitörleri hariç).  Pulmoner arteriyel hi pertansiyon hastalar ında, CYP3A4 indükleyicil erinin sildenafilin 
farmakokineti ğine önemli ölçüde etkisi oldu ğu görülmü ş ve bu durum CYP3A4 indükleyicisi 
olan bosentan ile yap ılan in vivo etkileşim çal ışmas ında doğrulanm ıştır. 
 Sağlıklı gönüllülerde 6 gün boyunca günde 2 kez 125 mg bosentan (orta kuvvette CYP3A4, 
CYP2C9 ve muhtemel CYP2C 19 indükleyici) ile günde 3 kez 80 mg sildenafilin (kararl ı 
durumda) e ş zamanl ı kullan ımı sildenafil e ğri alt ı alan (EAA) de ğerinde %63 azalmaya sebep 
olmuştur. 
 Bosentan ın stabil bir dozuna (günde ik i kez 62.5 mg – 125 mg) eklendi ğinde günde üç kez 20 
mg oral sildenafil uygulamas ının etkililik ve güvenlili ğini değerlendirmek için yap ılan 12 
haftal ık bir çal ışmay ı da içeren klinik çal ışmalarda yeti şkin PAH hastalar
ından elde edilen 
sildenafil verilerinin de ğerlendirildi ği bir popülasyon farmakok inetik analizi, sa ğlıklı 
gönüllülerde gözlenenlere benzer şekilde bosentan ile birlikte uygulamada sildenafil 
maruziyetinde bir azalma oldu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
 
 
 
7  Karbamazepin, fenitoin, fenoba rbital, St. John’s Wort (sar ı kantaron), rifampisin gibi potent 
CYP3A4 indükleyicileri  ile sildenafili e ş zamanl ı olarak kullanan hastalarda sildenafilin 
etkililiği yak ından takip edilmelidir. 
 Çok güçlü bir sitokrom P450 inhibitörü olan , HIV proteaz inhibitö rü ritonavirin kararl ı durum 
seviyelerinde (500 mg, günde ik i kez) sildenafil (100 mg, tek doz) ile birlikte kullan ımı, 
sildenafil C
maks değerinde %300 (4 kat) ve sildenafil plazma EAA de ğerinde %1000 (11 kat) 
art ışa yol açm ıştır. 24 saat sonra, sildenafilin tek ba şına uygulanmas ıyla yaklaşık 5 ng/ml olan 
plazma seviyesine k ıyasla, sildenafil plazma seviyeleri yakla şık 200 ng/ml olmu ştur. Bu durum 
ritonavirin sitokrom P450 substratlar ının büyük ço ğunluğu üzerine olan belirgin etkileri ile 
uyumludur. Bu farmakokinetik sonuçlara daya narak, pulmoner arteriyel hipertansiyon 
hastalar ında sildenafil ile rito navirin birlikte kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Bir HIV proteaz inhibitörü ve CYP3A4 inhibitörü olan sakinavirin kararl ı durumda (1200 mg, 
günde 3 kez), 100 mg’l ık tek doz sildenafil ile birlikte kullan ımı, sildenafilin C
maks değerinde 
%140 ve EAA de ğerinde %210 oran ında art ışa yol açm ıştır. Sildenafilin sakinavir 
farmakokineti ği üzerinde bir etkisi yoktur. Do z önerileri için Bölüm 4.2’ye bak ınız. 
 100 mg’l ık tek doz sildenafil, orta dü zeyde bir CYP3A4 inhibitörü  olan eritromisin (500 mg, 
günde 2 kez, 5 gün) ile birlikte kullan ıldığında, sildenafilin sistemik maruziyet düzeyinde 
(EAA) %182 oran ında art ış olmuştur. Doz önerileri için Bölüm 4.2’ye bak ınız. Sağlıklı erkek 
gönüllülerde uygulanan azitromisinin (günde  500 mg, 3 gün), sildenafil veya dola şımdaki 
başlıca metabolitinin EAA, C
maks, Tmaks, eliminasyon h ız sabiti veya izleyen yar ılanma ömrü 
üzerine etkisine dair herhangi bir kan ıt bulunmam ıştır. Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Sitokrom P450 inhibitörü ve non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü olan  simetidin (800 mg), 
sildenafil (50 mg) ile birlikte sa ğlıklı gönüllülere uyguland ığında plazma sildenafil 
konsantrasyonunda %56 oran ında bir art ışa sebep olmu ştur. Doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 Ketokonazol ve itrakonazol gibi en potent CYP3A4 inhibitörlerinin, ritona vir gibi etkisi olmas ı 
beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.3) . Klaritromisin, telitromisin  ve nefazodon gibi CYP3A4 
inhibitörlerinin, ritonavir ile orta kuvvetli CYP3A4 inhibitörl eri (örn. Sakina vir/eritromisin) 
aras ında bir etki göstermesi beklenme ktedir, maruziyette 7 kat art ış varsay ılmaktad ır. Bu 
nedenle CYP3A4 inhibitörlerinin kullan ımında doz ayarlamas ı tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2.). 
 Pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalar ında yap ılan popülasyon farmakokineti ği analizleri, 
beta blokörleri ile CYP3A4 substratlar ının kombine kullan ımının, sadece CYP3A4 substrat ı 
kullan ımı ile karşılaşt
ırıldığında, sildenafil maruziyetinde ilave art ışa yol açt ığı görülmüştür. 
 Greyfurt suyu, barsak çeperi ndeki CYP3A4 metabolizmas ı üzerinde zay ıf inhibisyona yol 
açt ığı için, plazma sildenafil düzey lerinde orta düzeyde art ışlara neden olabilir. Doz 
ayarlamas ına gerek yoktur fakat sildenafil ile greyfurt suyunun birlikte kullan ılmas ı 
önerilmemektedir.  Antasidlerin (magnezyum hidroks it/aluminyum hidroksit) tek doz ol arak verilmesi sildenafilin 
biyoyararlan ımını etkilememi ştir. 
 Oral kontraseptiflerle (etinilest radiol 30 mikrogram ve levonorg estrel 150 mikrogram) birlikte 
kullan ım sildenafilin farmakokinetik  özelliklerini etkilememi ştir. 
 Nikorandil, bir potasyum ka nal aktivatörü ve nitrat ın hibrididir. Nitrat bile şeninden ötürü, 
 
 
 
8  sildenafil ile ciddi etkile şime girme potansiyeline sa hiptir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Sildenafilin di ğer ilaçlar üzerine etkisi 
 In vitro çal ışmalar 
Sildenafil, sitokrom P450 izoformlar ı olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D 6, 2E1, ve 3A4’ün zay ıf bir 
inhibitörüdür (IC
50>150 mikromolar). 
 Sildenafilin, teofilin ya da dipridamol gibi  spesifik olmayan PDE inhibitörleri ile etkile şimi ile 
ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 In vivo çal ışmalar 
CYP2C9 taraf ından metabolize edilen varfari n (40 mg) veya tolbutamid  (250 mg) ile sildenafil 
(50 mg) birlikte kullan ıldığında önemli bir etkile şim göstermemi ştir. 
 Sildenafilin atorvastatin maruziyeti üzerin de önemli bir etkisi yoktur (EAA’da %11 art ış), bu 
da sildenafilin CYP3A4’ün üzerinde klinik ba ğlamda bir etkisi olmad ığı izlenimini verir. 
 Sildenafil (100 mg tek doz) ile asenokumarol aras ında herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
 Sildenafil (50 mg) asetilsalisil ik asidin (150 mg) neden oldu ğu kanama zaman ındaki uzamay ı 
potansiyalize etmemi ştir. 
 Sildenafil (50 mg), kanda 80 mg/dL'lik orta lama maksimum alkol seviyelerinde alkolün 
hipotansif etkisini potansiyalize etmemi ştir. 
 Sağlıklı gönüllülerin kat ıldığı bir çal ışmada, kararl ı durumdaki sildenafil kullan ımı (80 mg, 
günde üç kez) bosentan ın (125 mg, günde iki kez) EAA de ğerinde %50 art ışa yol açm ıştı
r. 
Bosentan tedavisi alan (günde iki kez 62,5 mg – 125 mg) yeti şkin PAH hastalar ında yap ılan bir 
çal ışmada elde edilen verilerin de ğerlendirildi ği bir popülasyon farmakokinetik analizinde, 
birlikte kararl ı duruma   ula şacak sildenafil uygulamas ının (günde üç kez 20 mg) bosentan 
EAA’s ında bir art ışa (%20 (%95 GA: 9,8 ila 30,8)) neden oldu ğunu göstermi ştir. Bu art ış 
sağlıklı gönüllülerde günde üç kez 80 mg sildenafil ile birlikte uyguland ığında gözlenene göre 
daha düşük değerdedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 Spesifik bir etkile şim çal ışmas ında hipertansif hastalarda sild enafil (100 mg) ve amlodipin 
birlikte kullan ıldığında, yatar durumdaki sistolik kan bas ıncında 8 mmHg’lik, diastolik kan 
bas ıncında 7 mmHg’lik ek azalma olmu ştur. Kan bas ıncındaki bu ilave azalmalar, sa ğlıklı 
gönüllülere sadece sildenafil verildi ğinde görülen büyüklü ğe benzer olmu ştur (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Üç spesifik ilaç-ilaç etkile
şimi çal ışmas ında, doksazosin tedavi si ile stabilize edilmi ş benign 
prostat hiperplazisi (BPH) olan hastalara e şzamanl ı olarak alfa adrene rjik reseptör blokörü 
doksazosin (4 mg ve 8 mg) ile sildenafil  (25 mg, 50 mg ya da 100 mg) uygulanm ıştır. Bu 
çal ışma popülasyonlar ında, yatarak ölçülen kan bas ıncında s ıras ıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/5 
mmHg ve 8/4 mmHg ek azalma ve ayakta ölçülen kan bas ıncında ortalama 6/6 mmHg, 11/4 
mmHg ve 4/5 mmHg ek azalma gözlemlenmi ştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen 
hastalara e şzamanl ı olarak sildenafil ve doksazosin uyguland ığında, nadir de olsa, semptomatik 
postüral hipotansiyon ya şayan hastalara ili şkin baz ı bildirimler olmu ştur. Bu bildirimler 
aras ında baş dönmesi ve sersemlik yer alma kta ancak senkop bulunmamaktad ır. Alfa adrenerjik 
reseptör blokörü tedavisi uygul anmakta olan hastalara ayn ı zamanda sildenafil uygulanmas ı, 
 
 
 
9  duyarl ı baz ı bireylerde semptomatik hipotansiyona  yol açabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Sildenafil (100 mg’l ık tek doz); HIV proteaz inhibitörü sakinavirin (bir CYP3A4 substrat ı ve 
inhibitörüdür), kararl ı durumdaki farma kokinetik özellikl erini etkilememi ştir. 
 Nitrik oksit/cGMP yolu üzerinde bilinen etkilerine uygun olarak (bkz. Bölüm 5.1), sildenafil 
nitratlar ın hipotansif etkilerini artt ırm ıştır. Bu sebeple nitrik oksit sal ıveren bile şiklerin veya 
nitratlar ın sildenafil ile beraber kullan ılmas ı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Riosiguat: Preklinik çal ışmalar PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile bi rlikle kullan ılmas ının 
sistemik kan bas ıncı düşürücü etkisine ilave etkisi oldu ğunu göstermi ştir. Klinik çal ışmalarda, 
riosiguat ın PDE5 inhibitörlerinin hipotansif etkisini artt ırdığı gösterilmi ştir. Çal ışılan 
popülasyonlarda bu kombinasyonun faydal ı bir klinik etkisi oldu ğuna dair  herhangi bir kan ıt 
bulunamam ıştır. Sildenafil de dahil olmak üzere, PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile birlikte 
kullan ı
lmas ı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Sildenafil oral kontraseptiflerin plazma düzeyleri üzerine önemli bir klin ik etkisi yoktur (etinil 
estradiol 30 mikrogram ve levonorgestrel 150 mikrogram). 
 Sakubitril/valsartan ile hipertansiyonu kontrol alt ında olan hipertansiyon hastalar ında tedaviye 
tek doz sildenafil eklenmesi tek ba şına sakubitril/valsartan uygulamas ına k ıyasla kan 
bas ıncında önemli ölçüde daha fazla azalma ile ili şkilendirilmi ştir. Bu nedenle 
sakubitril/valsartan ile tedavi edilen hastalarda sildenafil ba şlan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılm ıştır. 
 4.6. Fertilite, gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: B  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Sildenafil için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ayr ıca uygun bir kontrasepsiyon 
uygulanm ıyorsa; RETOM İN kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Gebelik dönemi: 
Sildenafilin gebe kad ınlarda kullan
ımı konusunda yeterli veri yoktur. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve em briyonal/fetal geli şim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, do ğum sonras ı gelişim bak ımından toksisite göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  Gebe kad ınlarda kullan ımı konusunda yeterli veri olmad ığından, kesinlikle gerekli olmad ıkça 
gebe kad ınlar RETOM İN kullanmamal ıdır. 
  
 
 
 
10  Laktasyon dönemi: 
Emziren kad ınlarda iyi ve yete rli kontrollü çal ışma bulunmamaktad ır. Bir emziren kad ından 
elde edilen veriler, sildenafil ve onun aktif  metaboliti N-desmetil sildanafilin çok dü şük 
seviyelerde anne sütüne at ıldığını göstermektedir. Emzirilen bebe klerde görülen yan etki ile 
ilgili herhangi bir kl inik veri mevcut de ğildir, ancak al ınan miktarlar ın herhangi bir yan etkiye 
neden olmas ı beklenmemektedir. Reçeteleyen hekimler  annenin sildenafil için klinik ihtiyac ını 
ve anne sütü ile beslenen çocukta olabilecek herhangi bir olumsuz etkiyi dikkatle değerlendirmelidir. 
 Üreme yetene ği/Fertilite: 
Klinik d ışı veriler; fertilite üzerine konvansiyonel çal ışmalara dayanarak insanlar için özel bir 
risk göstermemi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 RETOMİN’in araç ve makine kullan ımı üzerinde orta de recede etkisi vard ır. 
Klinik çal ışmalar ında sersemlik ve görmede de ğişiklik bildirildi ği için araç ya da makine 
kullan ımından önce hastalar RETOM İN’in olas ı etkileri konusunda b ilgilendirilmelidir. 
 4.8. 
İstenmeyen etkiler 
 Güvenlik profilinin özeti: 
Pulmoner arteriyel hipertansi yon tedavisinde sildenafili n plasebo kontrollü pivotal 
çal ışmas ında, toplam 207 hasta günde üç kez 20 mg, 40 mg ve 80 mg günlük dozlarla tedavi 
edilmiş, 70 hastaya ise plasebo uygulanm ıştır. Tedavi süresi 12 hafta sürmü ştür. Sildenafil ile 
tedavi edilen hastalarda günde üç kez 20 mg, 40 mg ve 80 mg önerilen dozda tedavinin genel 
olarak kesilme s ıklığı plasebo (%2,9) ile kar şılaştırıldığında s ıras ıyla %2,9, %3 ve %8,5 
olmuştur. Pivotal çal ışmada tedavi edilen 277 hastadan  259’u uzun süreli uzatma çal ışmas ına 
kat ılm ıştır. Günde 3 kez 80 mg ’a kadar dozlar çal ışıldı ve 3 y ıl sonunda tedavideki 183 hastan ın 
%87’si günde 3 kez sildenafil 80 mg al ıyordu. 
 Pulmoner arteriyel hipertansiyonda intravenöz epoprostenole yard ımc ı olarak kullan ılan 
sildenafilin plasebo kontrollü pivotal çal ışmas ında, toplam 134 hasta si ldenafil (günde üç kez 
20 mg ile ba şlay ıp, 40 mg’a ve sonra 80 mg’a kadar sabi t titrasyon) ve epopr ostenol ile, 131 
hasta plasebo ve epoprostenol ile tedavi edilmi ştir. Tedavi süresi 16 hafta sürmü ştür. 
Sildenafil/epoprostenol ile tedavi ed ilen hastalarda advers etkilere ba ğlı olarak tedavinin genel 
olarak kesilme s ıklığı %5,2, plasebo/epoproste nol ile tedavi edilen  hastalarda %10,7 oran ında 
olmuştur. Son zamanlarda bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı, plasebo/epoprostenol grubunda 
daha s ık gözlenmi ş olup, gözlerde k ızar ıklık, bulan ık görme, burun t ıkan ıklığı, gece terlemesi, 
sırt ağrısı ve ağız kuruluğudur. Sildenafil/epoprostenol ile tedavi edilen hastalarda ba ş ağrısı, 
yüz k ızarmas ı, ekstremite a ğrısı ve ödem gibi bili nen advers etkiler plasebo/epoprostenol ile 
tedavi edilen hastalara oranla daha s ık bildirilmi ştir. 242 hasta ba şlang ıç çal ışmas ını 
tamamlay ıp uzun süreli uzatma çal ışmas ına kat ılm ıştır. Günde 3 kez 80 mg’a kadar dozlar 
uygulanm ış ve 3 y ıl sonunda tedavideki 133 hastan ın %68’i günde 3 kez sildenafil 80 mg 
kullan ıyordu. 
 İki plasebo kontrollü çal ışmada advers etkiler ge nellikle hafif - orta şiddette olmu ştur. 
Plaseboya k ıyasla sildenafilde en yayg ın (≥%10) görülen yan etkiler ba ş ağrısı, yüz k ızarmas ı, 
dispepsi, diyare ve ekstremite a ğrısıdır. 
 
 
 
 
11  Pulmoner arteriyel hipert ansiyon tedavisini de ğerlendiren sildenafilin pivotal çal ışmas ında ya 
da sildenafilin kombine kullan ıldığı her iki plase bo kontrollü çal ışmada sildenafil kullanan 
(günde üç kez 20, 40 ya da 80 mg) hastalar ın >%1’inde görülen ve sildenafil kullan ımında daha 
sık (fark>%1) kar şılaşılan advers reaksiyonlar, s ınıf ve s ıklık grupland ırmas ına (çok yayg ın 
(≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan  ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) göre a şağıda listelenmi ştir. Her s ıklık gruplamas ında, yan etkileri n ciddiyeti azalan 
sırayla gösterilmi ştir. 
 Pazarlama sonras ı deneyimden gelen ra porlar italik gösterilmi ştir. 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın: Selülit, influenza, bron şit, sinuzit, rinit, gastroenterit 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı
 
Yayg ın: Anemi 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: S ıvı retansiyonu 
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Uykusuzluk, anksiyete 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın: Migren, tremor, parest ezi, yanma hissi, hipoestezi 
 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Retinal hemoraji, görme bozuklu ğu, bulan ık görme, fotofobi, kromatopsi, siyanopsi, 
göz iritasyonu, gözde k ızar ıklık 
Yayg ın olmayan: Görme keskinli ğinde azalma, diplopi, gö zde anormal hassasiyet 
Bilinmiyor: Non-arteritik anterior  iskemik optik nöropati (NAION)*, retinal vasküler 
tıkan ıklık*, görme alan ı kusuru* 
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Vertigo 
Bilinmiyor: Ani sağırlık 
 Vasküler hastal ıklar 
Çok yayg ı
n: Yüzde k ızarma 
Bilinmiyor: Hipotansiyon 
 Solunum, gö ğüs kafesi bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Burun kanamas ı, öksürük, burun t ıkanmas ı 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Diyare, dispepsi 
Yayg ın: Gastrit, gastroöz ofajiyel reflü hastal ığı, hemoroid, kar ın gerginli ği, ağız kuruluğu 
  
 
 
 
12  Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Saç dökülmesi, eritem , gece terlemeleri 
Bilinmiyor: Döküntü 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Kol ve bacaklarda a ğrı 
Yayg ın: Miyalji, s ırt ağrısı 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hematüri 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Penil hemoraji,  hematospermi, jinekomasti 
Bilinmiyor: Priapizm, uzam ış ereksiyon  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Yüksek ate ş 
 *Bu yan etkiler erkek erektil disfonksiyon tedavisi  için sildenafil alan hastalarda bildirilmi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon 
Sildenafil'in 1-17 ya ş aras ı pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalar ında yap ılan plasebo 
kontrollü çal ışmas ında, toplam 174 hasta günde üç kez ya dü şük doz (>20 kg hastalarda 10 mg; 
≤20 kg olan hiçbir hasta dü şük doz almad ı), ya orta doz (8-20 kg hastalarda 10 mg; 20-45 kg 
hastalarda 20 mg; >45 kg hast alarda 40 mg) veya yüksek doz ( ≥8-20 kg hastalarda 20 mg; ≥20-
45 kg'l ık hastalarda 40 mg; >45 kg hastal arda 80 mg) sildenafil dozlar ı ile ve 60' ı plasebo ile 
tedavi edilmi ştir. 
 Bu pediyatrik çal ışmada görülen advers reaksi yon profili genellikle yeti şkinlerdekiyle benzerlik 
gösterir (yukar ıdaki tabloya bak ınız). Sildenafil hastalar ında (kombine dozl ar) meydana gelen 
(≥%1 s ıklıkta) ve plasebo hastalar ında >%1 s ıklıkta görülen en yayg ın advers reaksiyonlar ate ş, 
üst solunum yolu enfeksi yonu (her biri %11,5), kus ma (%10,9), ereksiyon art ışı (erkek 
deneklerde spontane penil erek siyonlar dahil) (%9,0), bulant ı, bronşit (her biri %4,6), farenjit 
(%4,0), rinore (%3,4) ve pnöm oni, rinit (her biri%2,9). 
 Kısa süreli, plasebo kontrollü çal ışmada tedavi edilen 234 pedi yatrik denekten 220'si uzun 
süreli uzatma çal ış
mas ına girdi. Aktif sildenafil te davisi alan denekler ayn ı tedavi rejimine 
devam ederken, k ısa süreli çal ışmadaki plasebo grubundakiler ra sgele sildenafil tedavisine 
atand ı. 
 
Kısa süreli ve uzun süreli çal ışmalar ın süresi boyunca bildirilen en yayg ın advers reaksiyonlar 
genellikle k ısa süreli çal ışmada gözlenenlere benzerdi. Sildenafil (uzun süreli çal ışmaya devam 
etmeyen 9 hasta dahil olmak üzere kombine  doz grubu) ile tedavi edilen 229 dene ğin 
>%10'unda bildirilen advers reaksiyonlar , üst solunum yolu enfeksiyonu (%31), ba ş ağrısı 
(%26), kusma (%22), bron şit (%20), farenjit (%18), pireksi (% 17), ishal (%15) ve grip, burun 
kanamas ı (her biri %12). Bu yan etkilerin ço ğu hafif ila orta şiddette olarak kabul edildi. 
 Sildenafil alan 229 dene ğin 94'ünde (%41) ciddi yan etkiler bildirilmi ştir. Ciddi bir advers olay 
bildiren 94 ki şiden 14/55 (%25,5) denek dü şük doz grubunda, 35/74 (%47, 3) orta doz grubunda 
ve 45/100 (%45) yüksek doz grubunda idi. Sildenafil hastalar ında (kombine dozlar) ≥%1 
 
 
 
13  sıklıkta meydana gelen en yayg ın ciddi advers olaylar pnöm oni (%7,4), kalp yetmezli ği, 
pulmoner hipertansiyon (her biri %5,2),  üst solunum yolu enfeksiyonu (%3,1), sa ğ ventriküler 
yetmezlik, gastroenterit (h er biri %2,6), senkop, bron şit, bronkopnömoni, pu lmoner arteriyel 
hipertansiyon (her biri %2,2), gö ğüs ağrısı, diş çürükleri (her biri %1,7) ve kardiyojenik şok, 
viral gastroenterit, idrar yolu enfeksiyonu (her biri %1,3). 
 Şu ciddi advers etkiler tedavi ile ili şkili bulunmu ştur: enterokolit, konvülsiyon, a şırı duyarl ılık, 
stridor, hipoksi, nörosensöryel sa ğırlık ve ventriküler aritmi. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Tek doz gönüllü çal ışmalar ında, 800 mg’a kadar dozlar ın neden oldu ğu advers reaksiyonlar 
daha düşük dozlarda görülen e benzer olmu ş ancak s ıklık oran ı ve şiddeti artm ıştır. 200 mg tek 
dozda advers reaksiyonlar ın (baş ağrısı, yüzde k ızarma, ba ş dönmesi, dispepsi, burun 
tıkan ı
klığı, görme bozuklu ğu) s ıklık oran ı artm ıştır. 
Doz aşımı durumunda, standard dest ekleyici tedavi gerekti ği şekilde uygulanmal ıdır. Sildenafil 
plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğland ığı ve idrarla at ılmad ığı için, renal diyalizin 
sildenafil klerensini h ızland ırmas ı beklenmez. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Er ektil disfonksiyonda kullan ılan ilaçlar  
ATC kodu: G04BE03  Etki mekanizmas ı 
Sildenafil, dokuda siklik guanozin monofosfat (cGMP) y ıkımından sorumlu cGMP-spesifik 
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) enzi minin güçlü ve selektif inhi bitörüdür. Bu enzim penisteki 
korpus kavernozumunun yan ı sıra pulmoner damar yata ğında da bulmaktad ır. Böylelikle 
sildenafil vasküler düz ka s hücrelerindeki cGMP’yi artt ırarak, damar çeperinde gev şemeye 
neden olur. Pulmoner arteriyel hipertan siyonlu hastalarda sildenafil kullan ımı pulmoner 
vasküler yatakta ve daha  az oranda sistemik dola şımda vazodilatasyona  yol açabilir. 
 Farmakodinamik etkiler 
Yap ılan in vitro çal ışmalar sildenafilin PDE5 için seçici oldu ğunu göstermi ştir. Sildenafilin 
PDE5 üzerindeki etkisi di ğer bilinen tüm fosfodiesterazlara olan etkisinden daha fazlad ır. 
Retinadaki fototransdüksiyonda ro l oynayan PDE6’ya oranla 10 k ez selektiftir. PDE1’e kar şı 
80 kez ve PDE 2, 3, 4, 7, 8, 9,10 ve 11’e kar şı 700 kez daha selektiftir. Özellikle, PDE5’e kar şı, 
kardiyak kontraktilitenin kontrol ünde rol oynayan cAMP-spesifik fosfodiesteraz izoformu olan 
PDE3’den 4.000 kez daha selektiftir.  Sildenafil, sistemik kan bas ıncında, vakalar ın çoğunda klinik etkilere dönü şmeyen hafif ve 
 
 
 
14  geçici düşüşlere neden olur. Sistemik hipertansiyonl u hastalarda günde üç kez 80 mg sildenafil 
ile gerçekle ştirilen kronik tedavi sonras ında, sistolik ve di yastolik kan bas ıncında başlang ıç 
değerinden ortalama de ğişim s ıras ıyla 9,4 mmHg ve 9,1 mmHg dü şüş olmuştur. Pulmoner 
arteriyel hipertansiyonlu ha stalarda günde üç kez 80 mg sildenafil ile gerçekle ştirilen kronik 
tedavi sonras ında, kan bas ıncında daha az azalma gözlenmi ştir (hem sistolik hem diastolik kan 
bas ıncında 2 mmHg’lik azalma). Önerilen günde üç k ez 20 mg dozunda sistolik ve diyastolik 
bas ınçta azalma görülmemi ştir. 
 Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar sildenafilin tek oral dozlar ının, EKG üzerinde klinik 
olarak anlam ifade eden bir etkisi olmam ıştır. Pulmoner arteriyel hi pertansiyonlu hastalara 
günde üç kez 80 mg sildenafil ile gerçekle ştirilen kronik dozlama sonras ında, EKG üzerinde 
klinik olarak anlaml ı bir etki bildirilmemi ştir. 
 Sildenafilin tek oral 100 mg dozunun hemodinamik etkisi hakk ında ciddi koroner arter hastal ığı 
olan (en az bir koroner arterin >%70 daralmas ı) 14 hastada yap
ılan bir çal ışmada, ortalama 
dinlenme sistolik ve diyastolik kan bas ıncı, başlang ıç değerine göre s ıras ıyla %7 ve %6 
oranlar ında azalm ıştır. Ortalama pulmoner sistolik kan bas ıncı %9 azalm ıştır. Yap ılan bu 
çal ışmada sildenafilin kardiyak debi üzerine etkisi olmad ığı ve daralm ış koroner arterlerde kan 
akımını azaltmad ığı görülmüştür. 
 Sildenafilin 100 mg dozunu takip eden 1. saatte  Farnsworth-Munsell 1 00 renk testi ile baz ı 
deneklerde renk ay ırımında (mavi/ye şil) hafif ve geçici de ğişiklikler tespit edilmi ş, dozu 
takiben 2. saatte bu  etkiye rastlanmam ıştır. Renk ay ırımındaki de ğişikliğ
in PDE6 
inhibisyonuyla ili şkili olduğu düşünülmektedir. PDE6, retinadaki fototransdüksiyon kaskad ına 
kat ılan bir enzimdir. Sildenafil'in görme keskinli ği veya kontrast duyarl ılığı üzerinde hiçbir 
etkisi yoktur. Belgelenmi ş erken ya şa-bağlı maküler dejenerasyonu olan hastalarda küçük 
ölçekli (n=9), plasebo kontrollü bir çal ışmada, sildenafil (tek doz, 100 mg), yap ılan görme 
testlerinde (görme keskinli ği, Amsler grid testi, trafik ışığı ile simule edilmi ş renk ayr ımı, 
Humphrey perimetresi ve fotostres) anlaml ı bir değişikliğe sebep olmam ıştır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
 Pulmoner arteriyel hipe rtansiyonlu (PAH) eri şkin hastalardaki etkililik 
Randomize, çift kör, pl asebo kontrollü bir çal ışma, primer pulmoner ar teriyel hipertansiyonlu 
(PAH), ba ğ dokusu hastal ığı ile ilişkili PAH ve konjenital kalp lezyonlar ının ameliyatla 
düzeltilmesini takiben olu şmuş PAH’l ı 278 hastada yap ılm ıştır. Hastalar şu dört tedavi 
grubundan birine rastgele dahil edilmi ştir: plasebo, günde üç kez sildenafil 20 mg, sildenafil 40 
mg ya da sildenafil 80 mg. 278 hastadan 277’si en az bir doz çal ışma ilac ı alm ıştır. Çal ışma 
popülasyonu 68’i (%25) erke k ve 209’u (%75) kad ın ortalama ya ş 49 (aral ık:18-81) idi ve 
başlang ıçta 100 metre ile 450 metre (ort: 344 metre) aras ında 6 dakikal ık yürüyü ş testi 
uygulanm ıştır. Dahil edilen 175 hastaya (%63) prim er pulmoner hipertansiyon, 84’üne (%30) 
bağ dokusu hastal ığı ile ilişkili PAH ve 18 (%7) hastay a konjenital kalp lezyonlar ının 
ameliyatla düzeltilmesini takiben olu şmuş PAH teşhisi konmu ştur. Çoğu hasta ba şlang ıçta 
WHO fonksiyonel s ınıf II (107/277, %39) veya III (160/277, %58) olarak; birkaç hasta s ınıf I 
(1/277, %0,4) veya IV (9/277, %3) olarak tan ımlanm ıştır. Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
<%45 veya sol ventrikül kas ılma fraksiyonu <0,2 olan hastalar dahil edilmemi ştir. 
 Antikoagülan, digoksin, kalsiyum  kanal blokörü, diüretik ya  da oksijen kombinasyonlar ını da 
içerebilen tedaviye ek olarak hastal ara sildenafil ya da plasebo verilmi ştir. Prostasiklin, 
prostasiklin analoglar ı ve endotelin reseptör antagonistlerinin kullan ımına veya arginin 
 
 
 
15  takviyesine izin verilmemi ştir. Daha önce bosentan tedavisinde ba şarılı olmayan hastalar 
çal ışmadan ç ıkar ılm ıştır. 
 Primer etkililik sonlan ım noktas ı 12. haftada 6 dakikal ık yürüme mesafesinde ba şlang ıca oranla 
değişim idi. Sildenafilin tüm dozlar ında 6 dakikal ık yürüme mesafesi nde plaseboya k ıyasla 
istatistiksel olarak anlaml ı art ış gözlenmi ştir. Plasebo etkisi düzeltilmi ş yürüme mesafesindeki 
art ış sildenafil 20 mg, 40 mg ve 80 mg için s ıras ıyla 45 metre (p<0,0001), 46 metre (p<0,0001) 
ve 50 metre (p<0,0001) olmu ştur. Sildenafil dozlar ı aras ında etkililik aç ısından belirgin fark 
olmam ıştır. Başlang ıç 6 dakikal ık yürüme mesafesi <325 metre olan hastalar için yüksek 
dozlarda artm ış etkililik gözlenmi ştir (plasebo etkisi düzeltilmi ş gelişmeler günde 3 kez 20 mg, 
40 mg ve 80 mg dozlar için s ıras ı
yla 58 metre, 65 metre ve 87 metre olmu ştur). 
 WHO fonksiyonel s ınıf gruplar ı aç ısından analiz edildi ğinde, 20 mg doz grubunda 6 dakikal ık 
yürüme mesafesinde istatis tiksel olarak anlaml ı art ış gözlenmi ştir. WHO fonksiyonel s ınıf II’de 
ve III’te plasebo etkisi düzeltilmi ş yürüme mesafesindeki art ış sıras ıyla 49 metre (p=0,0007) ve 
45 metre (p=0,0031) olmu ştur. 
 Dört haftal ık tedavinin ard ından 6 dakikal ık yürüme mesafesinde fark edilebilir iyile şme 
olmuştur ve 8 ve 12. haftal arda bu etkinin korundu ğu görülmü ştür. Başlang ıç yürüme mesafesi, 
etiyoloji (primer ve ba ğ dokusu hastal ıklar ı ile ilişkili pulmoner arteriye l hipertansiyon), WHO 
fonksiyonel s ınıf, cinsiyet, ırk, bölge, ortalama pulmoner arteriyel bas ınç ve pulmoner vasküler 
dirence göre olu şturulan alt gruplarda sonuçlar genelde tutarl ıydı. 
Plasebo ile kar şılaştır
ıldığında tüm sildenafil dozlar ı ortalama pulmoner arter bas ıncında 
(mPAP) ve pulmoner vasküler dirençte (PVR) istatistiksel olarak anlaml ı azalma sa ğlam ıştır. 
Plasebo etkisi düzeltilmi ş tedavi günde 3 kez sildenafil 20 mg, 40 mg ve 80 mg için s ıras ıyla – 
2,7 mmHg (p=0,04), -3,0 mmHg (p=0,01)  ve -5,1 mmHg (p<0,0001) olmu ştur. PVR ile plasebo 
etkisi düzeltilmi ş tedavi etkileri; günde 3 kez sildenafil 20 mg, 40 mg ve 80 mg sildenafil için 
sıras ıyla -178 din.saniye/cm5 (p=0,0051), -195 din.saniye/cm5 (p=0,0017) ve -320 
din.saniye/cm5 (p<0,0001) olmu ştur. Günde 3 kez 20 mg, 40 mg ve 80 mg sildenafil için 12 
haftada pulmoner vasküler dirençteki az alma yüzdesi (%11,2, %1 2,9, %23,3), sistemik 
vasküler dirençteki azalma yüzdesinden  (%7,2, %5,9, %14,4) oran olarak fazlad ır. Sildenafilin 
mortalite üzerine etkisi bilinmemektedir.  12 haftada plasebo (%7) ile kar şılaştırıldığında, günde 3 kez 20 mg, 40 mg ve 80 mg’l ık her bir 
sildenafil dozunu alan hastalar yü zde olarak daha yüksek oranda (s ıras ıyla %28, %36 ve 
%42’si) en az bir WHO fonksiyonel s ınıfında iyileşme göstermi ştir. S ıras ıyla olas ılık oranlar ı 
2,92 (p=0,0087), 4,32 (p=0,0004) ve 5,75 (p<0,0001) olmu ştur. 
 Uzun Süreli Sa ğkal ım Verisi 
Pivotal çal ışmada yer alan hastalar uzun süreli aç ık etiketli uzatma çal ışmas ına girmeye uygun 
bulundu. Hastalar ın %87 si 3. y ılda günde 3 defa 80 mg sildenafil al ıyordu. Pivotal çal ışmada 
toplam 207 hasta sildenafil ile  tedavi edildi ve hastalar ın uzun süreli sa ğkal ım durumlar ı 
minimum 3 y ıl boyunca de ğerlendirildi. Bu topl ulukta; 1, 2 ve 3 y ı
llık sağ kal ımlar için Kaplan-
Meier tahminleri s ıras ı ile %96, %91 ve %82 idi. 1., 2. ve 3. y ıllarda sağ kal ımlar başlang ıçta 
WHO fonksiyonel s ınıf II hastalar ında s ıras ıyla %99, %91 ve %84;  WHO fonksiyonel s ınıf III 
hastalar ında s ıras ıyla %94, %90 ve %81 idi.  
 Pulmoner Arteriyel Hipertansiyonlu (PAH) eri şkin hastalardaki etkili lik (epoprostenol ile 
birlikte kullan ıldığında) 
Randomize, çift kör, pl asebo kontrollü bir çal ışma, intravenöz epoproste nol ile stabilize edilmi ş 
 
 
 
16  PAH’l ı 267 hastada yap ılm ıştır. PAH hastalar ı primer pulmoner hipe rtansiyon (212/267, %79) 
ve bağ dokusu hastal ığı ile ilişkili PAH (55/267, %21) hastalar ından oluşmaktad ır. Çoğu hasta 
başlang ıçta WHO fonksiyonel s ınıf II (68/267, %26) veya III (175/267, %66); daha az say ıda 
hasta ise s ınıf I (3/267, %1) veya IV ( 16/267, %6)’de; birkaç hastan ın (5/267, %2) ise WHO 
fonksiyonel s ınıfı bilinmiyordu. Hastalar intravenöz  epoprostenol ile kombine kullan ımdayken 
rastgele olarak plasebo veya sild enafil (günde üç k ez, 20 mg’dan ba şlay ıp 40 mg ve sonra 80 
mg ile sabit tit rasyon) grubuna al ınm ıştır. 
 Primer etkililik sonlan ım noktas ı 16. haftada 6 dakikal ık yürüme mesafesinde ba şlang ıca oranla 
değişim idi. 6 dakikal ık yürüme mesafesi nde plaseboya k ıyasla sildenafilin istatistiksel olarak 
anlaml ı faydas ı
 olmuştur. Sildenafil lehine 26,0 metrel ik plasebo etkisi düzeltilmi ş ortalama bir 
art ış (%95 GA: 10,8, 41,2) (p=0,0009) gözlenmi ştir. Başlang ıç yürüme mesafeleri ≥ 325 metre 
olan hastalar için, te davi etkisi sildenafil  lehine 38,4 metre; ba şlang ıç yürüme mesafesi < 325 
metre olan hastalar için tedavi etkisi plasebo lehine 2,3 metre olmu ştur. Primer PAH’ ı olan 
hastalar için, tedavi etkisi 31,1 olurken; ba ğ dokusu hastal ıklar ı ile ilişkili PAH hastalar ında 7,7 
olmuştur. Bu randomizasyon alt gruplar ının sonuçlar ı aras ındaki fark, örneklem büyüklü ğü 
nedeniyle şans eseri yükselmi ş olabilir. 
 Sildenafil kullanmakta olan hastalarda ortalama pulmoner arter bas ıncında (mPAP) plasebo 
grubundakilere k ıyasla istatistiksel olarak anlaml ı azalma sa ğlanm ıştır. Plasebo etkisi 
düzeltilmi ş ortalama tedavi etkisi -3,9 mmHg olar ak sildenafil lehine (%95 GA: -5,7, -2,1) 
(p=0,00003) gözlenmi ştir. 
Klinik kötüle şmeye kadar olan zaman, randomizasyonun yap ıldığı andan klinik tabloda bir 
kötüleşme olay ının (ölüm, karaci
ğer nakli, bosentan tedavisine ba şlanmas ı veya epoprostenol 
tedavisinde bir de ğişiklik gerektiren klinik gerileme) gerçekle ştiği zamana kadar geçen süre 
olarak tan ımlanm ıştır. Sildenafil ile tedavi, PAH’ ın klinik kötüle şmesine kadar olan zaman ını 
plasebo ile kar şılaştırıldığında belirgin olarak geciktirmi ştir (p=0,0074). Sildenafil grubundaki 
8 hastaya k ıyasla (%6,0) plasebo grubunda 23 hasta (%17,6) klinik kötüle şme göstermi ştir. 
 Eposprostenol tedavi zemininde sildenafilin uzun dönemli sa ğkal ım verisi  
Epoprostenol ekleme tedavisi çal ışmas ına al ınan hastalar; bir uzun dönem aç ık etiketli uzatma 
çal ışmas ına kat ılmak için uygun bulunanlardan olu şmaktayd ı. 3 y ılda hastalar ın %68’i günde 
3 kez 80 mg kullan ıyorlard ı. İlk çal ışmada toplam 134 hasta sild enafil ile tedavi edilmi şti ve bu 
hastalar ın uzun dönem sa ğkal ım durumu en az 3 y ıl değerlendirildi. Bu popülasyonda 1, 2 ve 
3 y ıllık beklenen Kaplan-Meier sa ğkal ımlar ı sıras ıyla %92, %81 ve %74 olmu ştur. 
 PAH’l ı yetişkin hastalarda etkililik ve güvenli lik (bosentan ile birlikte kullan ıldığında) 
En az üç ayl ık bir periyot boyunca bosentan tedavisi alm ış klinik olarak stabil olan PAH’l ı 
(WHO Fonksiyonel S ınıf II ve III) 103 hastada randomize, çift-kör, plaseb o kontrollü bir 
çal ışma yap ılm ıştır. Çal ışmadaki PAH hastalar ı, primer PAH ve ba ğ dokusu hastal ıklar ı ile 
ilişkili PAH hastalar ını içermiştir. Hastalar bosentan (günde iki kez 62,5 mg – 125 mg) ile 
birlikte plasebo veya sildenafile (g ünde üç kez 20 mg) randomize edilmi ştir. Primer etkililik 
sonlan ım noktas ı 6 dakikal ık yürüme mesafesinde 12. haftada ba şlang ıca göre olan de ğişimdir. 
Sonuçlar, sildenafil (günde  üç kez 20 mg) ve plasebo ile gözlenen ortalama de ğişimlerde 
belirgin bir fark olmad ığını (s ıras ıyla 13,62 m (%95 GA: -3,89 ila 31,12) ve 14,08 m ((%95 
GA: -1,78 ila 29,95)) göstermi ştir. 
 Primer PAH ve ba ğ dokusu hastal ıklar ı ile ilişkili PAH olan hastalarda 6 dakikal ık yürüme 
mesafesinde farkl ıl
ıklar gözlenmi ştir. Primer PAH olan hastalarda  (67 hasta) sildenafil ve 
plasebo gruplar ı için başlang ıca göre ortalama de ğişimler s ıras ıyla 26,39 m (%95 GA: 10,70 ila 
 
 
 
17  42,08) ve 11,84 m (%95 GA: -8,83 ila 32,52) olmu ştur. Bağ dokusu hastal ıklar ı ile ilişkili PAH 
olan hastalarda (36 hasta) ise sildenafil ve plasebo gruplar ı için başlang ıca göre ortalama 
değişimler s ıras ıyla -18,32 m (%95 GA: -65,66 ila 29,02) ve 17,50 m (%95 GA: -9,41 ila 
44,41) olmu ştur. 
 Toplamda, gözlenen yan etkiler iki teda vi grubu (sildenafil  ile bosentana k ıyasla tek ba şına 
bosentan) aras ında genel olarak benzer olmu ştur ve sildenafilin tek ba şına kullan ımındaki 
bilinen güvenlilik profili ile uyumludur (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  Pediyatrik popülasyon 
 Pulmoner arteriyel hipertansiyon 1 ila 17 ya şlar ı aras ındaki toplam 234 denek, randomize, çift-kör, çok merkezli, plasebo 
kontrollü paralel grup, doz aral ığı çal ışmas ında tedavi edildi. Dene kler (%38 erkek ve %62 
kad ın) ≥8 kg vücut a ğırlığında idi ve primer pulmoner hipe rtansiyona (PPH) [%33] veya 
konjenital kalp hastal ığına sekonder PAH'a [sistemik-pulmoner şant %37, cerrahi onar ım %30] 
sahiplerdi. Bu çal ışmada, 234 hastan ın 63'ü (%27) <7 ya şında (sildenafil dü şük doz = 2; orta 
doz = 17; yüksek doz = 28; plasebo = 16) ve 234 hastan ın 171'i (%73) 7 ya şındayd ı veya daha 
büyük çocuklard ı (sildenafil dü şük doz = 40; orta doz = 38; ve yüksek doz = 49; plasebo = 44). 
Deneklerin ço ğu, başlang ıçta WHO 
Fonksiyonel S ınıf I (75/234, %32) veya II (120/234, %51) 
idi; daha az hasta S ınıf III (35/234, %15) veya S ınıf IV idi (1/234, %0,4); birkaç hasta için 
(3/234, %1,3), WHO Fonksiyonel S ınıfı bilinmiyordu. 
Hastalar spesifik PAH tedavisi almam ışlard ır ve çal ışmada prostasiklin, pr ostasiklin analoglar ı 
ve endotelin reseptör antagonistlerinin kullan ımına izin verilmemi ştir ve arginin takviyesi, 
nitratlar, alfa blokerleri ve güçlü CYP450 3A4 inhibitörleri de kullanmam ışlard ır. 
 Çal ışman ın birincil amac ı, gelişimsel olarak testi gerçekle ştirebilen pediyatrik deneklerde (n = 
115), Kardiyopulmoner Egzersiz Testi (CPET) ile ölçülen egzersiz kapasitesini geli ştirmek için 
oral sildenafil ile 16 haftal ık kronik tedavinin etkinli ğini değerlendirmekti. İkincil sonlan ım 
noktalar ı aras ında hemodinamik iz leme, semptom de ğerlendirmesi, WHO fonksiyonel s ınıfı, 
arka plan tedavisindeki de ğişiklik ve ya şam kalitesi ölçümleri yer almaktad ır. 
 Denekler, günde üç kez verilen Sildenafil  için üç sildenafil tedavi grubuna, dü şük (10 mg), orta 
(10-40 mg) veya yüksek doz (20-80 mg) reji mlerinden birine veya plasebo grubuna ayr ı
ldı. Bir 
grup içinde uygulanan ki şiye göre olan dozlar vücut a ğırlığına bağlı idi (bkz. Bölüm 4.8). 
Başlang ıçta destekleyici t ıbbi ürünler (antikoagülanlar, dig oksin, kalsiyum kanal blokerleri, 
diüretikler ve / veya oksijen) alan deneklerin oran ı, kombine sildenafil tedavi grubunda (%47,7) 
ve plasebo tedavi grubu nda (%41,7) benzerdi.  
 
Primer etkililik sonlan ım noktas ı, kombine doz gruplar ında CPET ile de ğerlendirilen, 
başlang ıçtan 16. haftaya kadar pik VO 2'deki plaseboya göre düzeltilmi ş yüzde değişimdi (Tablo 
2). 234 denekten 106's ı (%45) CPET için de ğerlendirilebilirdi, bu grup 7 ya ş ve üzeri ve 
gelişimsel olarak testi yapabilen çocuklar ı içeriyordu. 7 ya şından küçük çocuklar (sildenafil 
kombine doz = 47; plasebo = 16) yaln ızca ikincil sonlan ım noktalar ı için değerlendirilebildi. 
Ortalama ba şlang ıç tüketilen oksijen pik hacmi (VO 2) değerleri, sildenafil tedavi gruplar ı 
aras ında karşılaştırılabilirdi (17,37 ila 18,03 ml/kg/dak) ve plasebo tedavi grubu için (20,02 
ml/kg/dak) biraz daha yüksekti. Ana analizin sonuçlar ı (plaseboya kar şı kombine doz gruplar ı) 
istatistiksel olarak anlaml ı değildi (p = 0,056) (bak ınız Tablo 2). Orta sevi yede sildenafil dozu 
ile plasebo aras ındaki tahmini fark %11,33'tür (%95 GA: 1,72 ila 20,94) (bkz. Tablo 2). 
 
 
 
 
18  Tablo 2: Aktif tedavi grubuna göre ba şlang ıç doruk VO 2 den Plasebo düzeltilmi ş değişim 
yüzdesi 
Tedavi grubu Tahmini far k %95 GA 
Düşük Doz (n=24) 3,81 -6,11, 13,73 
Orta Doz (n=26) 11,33 1,72, 20,94 
Yüksek Doz (n=27) 7,98 -1,64, 17,60 
Kombine doz gruplar ı (n=77) 7,71 (p = 0,056) -0,19, 15,60 
Plasebo grubu n=29  
 Ortak değişkenler ba şlang ıç doruk VO
2, etiyoloji ve a ğırlık grubu için ayarlamalar ile birlikte 
ANCOVA'ya dayal ı tahminler 
 Doza bağlı iyileşmeler pulmoner vasküler direnç indeks i (PVRI) ve ortalama pulmoner arter 
bas ıncı (mPAP) ile gözlendi. Sildenafil  orta ve yüksek doz gruplar ının her ikisinde de plaseboya 
kıyasla s ıras ıyla %18 (%95 GA: %2 il a %32) ve %27 (%95 GA:  %14 ila %39) PVRI 
değerlerinde azalma gö zlendi; buna kar şılık düşük doz grubu plasebodan önemli bir fark 
göstermedi (%2 fark). Sildenaf il orta ve yüksek doz gruplar ı, plaseboya k ıyasla başlang ıca göre 
sıras ıyla -3,5 mmHg (%95 GA: -8,9, 1,9) ve -7,3 mmHg (%95 GA: -12,4, -2,1) mPAP 
değişiklikleri gösterdi; dü şük doz grubu ise plasebodan çok az farkl ılık gösterdi (1,6 mmHg'lik 
fark). Üç sildenafil grubunun tamam ında plaseboya göre, s ıras ıyla düşük, orta ve yüksek doz 
gruplar ı için %10, %4 ve %15 olmak üzere kardiyak indekste iyile şmeler gözlenmi ştir. 
 Fonksiyonel s ınıfta anlaml ı seviyede düzelmeler, yaln ızca sildenafil yüksek dozu alan 
deneklerde plaseboya k
ıyasla gösterilmi ştir. Plaseboya k ıyasla sildenafil dü şük, orta ve yüksek 
doz gruplar ı için olas ılık oranlar ı sıras ıyla 0,6 (%95 GA: 0,18, 2,01), 2,25 (%95 GA: 0,75, 6,69) 
ve 4,52 (%95 GA: 1,56, 13,10) idi.  Uzun vadeli uzatma verileri 
Kısa süreli, plasebo kontrollü çal ışmada tedavi edilen 234 pedi yatrik denekten 220'si uzun 
süreli uzatma çal ışmas ına girdi. K ısa süreli çal ışmada plasebo grubunda yer alan denekler, 
rasgele sildenafil tedavisine yeniden atand ı; ≤20 kg ağırlığındaki denekler orta veya yüksek doz 
gruplar ına (1:1) girerken, >20 kg a ğırlığındaki denekler dü şük, orta veya yüksek doz gruplar ına 
(1:1:1) girdi. Sildenafil alan toplam 229 denek s ıras ıyla düşük (n=55), orta (n=74) ve yüksek 
doz gruplar ına (n=100) da ğıtıldı. K ısa süreli ve uzun süreli çal ışmalarda, bireysel denekler için 
çift körün ba şlamas ından itibaren toplam tedavi süresi 3 ila 3129 gün aras ında değişmiştir. 
Sildenafil tedavi grubuna göre, sildenafil te davisinin medyan süresi 1696 gündü (çift kör olarak 
plasebo alan ve uzun süreli uzatma çal ışmas ında tedavi edilmeye n 5 denek hariç). 
 Başlang ıçta vücut a ğırlığı >20 kg olan hastalarda 3 y
ılda sağ-kal ım Kaplan-Meier tahminleri 
düşük, orta ve yüksek doz gruplar ında s ıras ıyla %94, %93 ve %85 idi; ba şlang ıçta vücut a ğırlığı 
≤20 kg olan hastalar için, sa ğ-kal ım tahminleri orta ve yüksek doz gruplar ındaki denekler için 
sıras ıyla %94 ve %93 olmu ştur (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 Çal ışman ın yürütülmesi s ıras ında, ister tedavide isterse ha yatta kalma takibinin bir parças ı 
olarak bildirilmi ş olsun, toplam 42 ölüm rapor edildi. Veri İzleme Komitesi taraf ından, artan 
sildenafil dozlar ı ile gözlemlenen ölüm dengesizli ğine dayal ı olarak denekleri daha dü şük bir 
doza düşürme karar ından önce 37 ölüm meydana geldi. Bu 37 ölüm aras ında, sildenafil dü şük, 
orta ve yüksek doz gruplar ında ölüm say ısı sıras ıyla 5/55 (%9,1), 10/ 74 (%13,5) ve 22/100 
(%22) olmu ştur. Daha sonra 5 ölüm daha rapor edildi.  Ölüm nedenleri PAH ile ilgiliydi. PAH'lu 
pediyatrik hastalarda önerile nden daha yüksek dozlar kullan ılmamal ı
dır (bkz. Bölüm 4.2 ve 
 
 
 
19  4.4). 
 Doruk VO
2, plasebo kontrollü çal ışman ın başlamas ından 1 y ıl sonra de ğerlendirildi. 
Kardiyopulmoner egzersiz testini (CPET) gerçekle ştirebilen sildenafil ile tedavi edilen 
deneklerden, 59/114 denekte (%52) sildenafilin ba şlang ıcından itibaren doruk VO 2'de herhangi 
bir bozulma gözlenmedi. Benzer şekilde, sildenafil alan 229 ki şiden 191'i (%83), 1 y ıllık 
değerlendirmede WHO Fonksiyonel s ınıfını sürdürmü ş veya geli ştirmişti.  
 Yenidoğanın kal ıcı pulmoner hipertansiyonu 
Yenidoğanın kal ıcı pulmoner hipertansiyonu (YD-PPH) veya hipoksik solunum yetmezli ği 
(HRF) olan ve oksijenasyon indeksi (OI)  >15 ve <60 olan YD-PPH riski alt ında olan 59 
yenidoğanda randomize, çift kör, iki kollu, paralel grup, plasebo kontrollü bir çal ışma 
yürütülmü ştür. Birincil amaç, sadece inhaler NO (iNO) ile kar şılaştırıldığında iNO’e 
eklendiğinde IV sildenafilin etkinli ğini ve güvenli ğini değerlendirmekti. 
 Eş-primer son noktalar, YD-PPH’yi hedef alan ek  tedaviye ihtiyaç, ek strakorporeal membran 
oksijenasyonuna (ECMO) ihtiyaç veya çal ışma s ıras ında ölüm olarak tan ımlanan tedavi 
başarısızlığı oran ıydı; ayr ıca tedavi ba şar
ısızlığı olmayan hastalar için IV çal ışma ilac ının 
başlamas ından sonra iNO tedavisi süresi. 
 Tedavi ba şarısızlığı oranlar ındaki fark, iki tedavi grubu aras ında istatistiksel olarak anlaml ı 
değildi (s ıras ıyla iNO + IV sildenafil grubunda ve iNO + plasebo grubunda s ıras ıyla %27,6 ve 
%20,0). Tedavi ba şarısızlığı olmayan hastalar için, IV çal ışma ilac ının başlamas ından sonra 
iNO tedavisindeki ortalama süre , iki tedavi grubu için yakla şık 4,1 gün olarak ayn ı idi. 
 Tedaviyle ortaya ç ıkan advers olaylar ve cidd i advers olaylar bildirilmi ştir: iNO + IV sildenafil 
tedavi grubunda s ıras ıyla 22 (%75,9) ve 7 (%24,1) olgud a ve iNO + plasebo grubunda s ıras ıyla 
19 (%63,3) ve 2 (%6,7) olguda bildirilmi ştir. En s ık bildirilen acil tedavi gerektiren advers 
olaylar iNO + IV sildenafil tedavi grubunda, hipotansiyon (8 [%27,6] ha sta), hipokalaemi (7 
[%24,1] hasta), anemi ve ilaç yoksunluk sendromu (4  [%13,8] her birinde hasta) ve bradikardi 
(3 [%10,3] hasta) ve iNO + plasebo tedavi grubunda pnömotoraks (4 [%13,3] hasta), anemi, 
ödem, hiperbilirubinemi, C-reaktif protein art ışı ve hipotansiyon (her bi rinde 3 [%10,0] hasta) 
(bkz. Bölüm 4.2).   5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Emilim: 
Sildenafil gastrointestinal sistemden h ızla emilir. Açl ık durumunda maksimum plazma 
konsantrasyonlar ı oral al ımı takiben 30-120 dakika sonra gözlenir (t maks ortalama 60 dakika). 
Mutlak oral biyoyararlan ımı %41’dir (aral ık: %25-63). Sildenafil 20-40 mg aras ındaki dozlarda 
günde üç kez kullan ıldığında, EAA ve C maks değerleri, dozla orant ılı olarak artar. Ancak günde 
üç kez 80 mg kullan ıldığında, sildenafil plazma seviyesinde gözlenen art ış dozla orant ılı art ıştan 
daha fazlad ır. Pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalar ında, sildenafilin oral biyoyararlan ımı 
günde üç kez 80 mg kullan ıldıktan sonra dü şük dozlara göre ortalama  %43 (%90 güven aral ığı 
: %27-%60) daha yüksektir.  Sildenafil yemeklerle birlikte al ındığında absorpsiyon h ızı, t
maks’da ortalama 60 dakikal ık bir 
gecikme ve C maks’da ise ortalama %29’ luk bir azalma ile dü şer. Ancak absorpsiyon oran ı 
anlaml ı olarak etkilenmez (EAA’da %11 oran ında azalm ıştır). 
 
 
 
 
20  Dağılım: 
Sildenafilin kararl ı durumdaki ortalama da ğılım hacmi (V ss) 105 L’dir ve bu dokulara da ğılımı 
gösterir. Günde üç kez 20 mg’l ık oral dozlar ın ard ından, kararl ı durumdaki sildenafilin ortalama 
maksimum total plazma konsantrasyonu yakla şık 113 ng/mL’dir. Hem sildenafil hem de 
dolaşımdaki en önemli N-desm etil metaboliti yakla şık %96 oran ında plazma pr oteinlerine 
bağlan ır. Proteinlere ba ğlanma toplam ilaç konsantrasyonundan ba ğıms ızdır. 
 Biyotransformasyon: 
Sildenafilin klerensinden sorumlu ba şlıca hepatik mikrozomal enzimler CYP3A4 (ana yol) ve 
CYP2C9’dur (yan yol). Dola şımdaki ana metabolit, sild enafilin N-demetilasyonundan 
kaynaklan ır. Bu metabolit sildenafilin fosfodiesteraz seçicili ğine benzer bir seçicili ğe sahiptir 
ve PDE5’e gösterdi ği in vitro etki gücü, silden afilin gösterdi ğinin yakla şık %50’si kadard ır. N-
desmetil metaboliti daha sonra yakla şık 4 saatlik bir terminal yar ılanma ömrü ile metabolize 
olur. Pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan  hastalarda N-desmet il metabolitin plazma 
konsantrasyonlar ı, günde üç kez 20 mg sildenafil dozundan sonrakinin %72’si kadard ır 
(sildenafilin farmakoloj ik etkilerine %36 oran ında katk ı sağlar). Etkinlik üzerine ilave katk ısı 
bilinmemektedir.  Eliminasyon: 
Sildenafilin total vücut kler ensi 41 L/saattir ve buna ba ğlı olarak terminal faz yar ılanma ömrü 
3-5 saattir. Oral ya da intravenöz uygul amadan sonra, silden afil büyük oranda d ışkıyla 
(uygulanan oral dozun yakla şık %80’i) ve daha dü şük ölçüde de idrarla (uygulanan oral dozun 
yaklaşık %13’ü) metabolit olarak at ılır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Geriyatrik popülasyon: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde ( ≥65 yaş) sildenafil klerensindeki azalmaya ba ğlı olarak, plazma 
sildenafil ve N-desmetil metabolitinin konsantrasyonlar ı, daha genç gönüll ülerdeki (18-45 ya ş) 
konsantrasyondan yakla şık %90 oran ında daha yüksek bulunmu ştur. Plazma proteinlerine 
bağlanma ya şa bağlı olarak farkl ılık gösterdi ğinden, sildenafilin serbest plazma 
konsantrasyonundaki art ış yaklaşık %40 kadard ır. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddette böbrek bozuklu ğu bulunan hastalarda (kreatinin  klerensi = 30-80 mL/dak) 
50 mg’l ık tek oral dozun ard ından sildenafilin farma kokinetik özellikleri de ğişmemiştir. Ağır 
böbrek yetmezli ği olan gönüllülerde (kreatinin klerensi <30 mL/dak) sildenafil klerensinin 
azalmas ı, böbrek yetmezli ği olmayan ayn ı yaştaki gönüllülerle kar şılaştırıldığında EAA ve 
Cmaks değerlerinde s ıras ıyla %100 ve %88 art ışa yol açm ıştır. N-desmetil metabolitinin EAA ve 
Cmaks değerleri, ağır böbrek yetmezli ği olan bireylerde böbrek f onksiyonu normal olan bireylere 
kıyasla s ıras ıyla %200 ve %79 oran ında belirgin olarak artm ıştır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddette hepatik sirozu bul unan hastalarda (Child-Pugh s ınıf A ve B) sildenafil 
klerensinin azalmas ına bağlı olarak, karaci ğer bozuklu ğu olmayan ayn ı yaştaki gönüllülerle 
karşılaştırıldığında, EAA (%85) ve C maks (%47) de ğerleri artm ıştır. N-desmetil metabolitinin 
EAA ve C maks değerleri, hepatik sirozu olan bireylerde karaci ğer fonksiyonu normal olan 
bireylere k ıyasla s ıras ıyla %154 ve %87 oran ında belirgin olarak artm ıştır. Ağır karaciğer 
yetmezliği (Child-Pugh s ınıf C) bulunan hastalarda sildenaf ilin farmakokinetik özellikleri 
çal ışılmam ıştır. 
 
 
 
21  Popülasyon farmakokineti ği analizi: 
Pulmoner arteriyel hipert ansiyonlu hastalarda ara ştırılan günde üç kez 20 mg-80 mg doz 
aral ığında, ortalama kararl ı durum konsantrasyonlar ı sağlıklı gönüllülere k ıyasla %20 - %50 
daha fazla olmu ştur. C min değeri sağlıklı gönüllülere k ıyasla iki misli olmu ştur. Her iki bulgu, 
pulmoner arteriyel hipertansiyonlu  hastalarda sildenafilin sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla daha 
düşük klerens ve/veya daha yüksek oral biyoyararlan ımı olduğunu öne sürmektedir. 
 Pediatrik grup Pediatrik klinik çal ışmalarda yer alan hastal arda sildenafilin farm akokinetik profilinin 
analizinden, vücut a ğırlığının çocuklarda ilaca maruz kalman ın iyi bir belirleyicisi oldu ğu 
gösterilmi ştir. Sildenafil plazma konsantrasyonunun yar ı ömrü, 10 ila 70 kg vücut a ğırlığı 
aral ığında 4,2 ila 4,4 saat aras ında değiştiği tespit edildi ve klinik olarak anlaml ı görünecek 
herhangi bir fark gözlenmedi. A ğızdan uygulanan 20 mg'l ık tek bir sildenafil dozundan sonraki 
C
maks'ın s ıras ıyla 70, 20 ve 10 kg hastalarda  49, 104 ve 165 ng/ml oldu ğu hesaplanm ıştır. Oral 
yoldan uygulanan tek bir 10 mg sildenafil dozundan sonra C maks, sıras ıyla 70, 20 ve 10 kg 
hastalar için 24, 53 ve 85  ng/ml olarak hesaplanm ıştır. T maks yaklaşık 1 saat olarak tahmin edildi 
ve vücut a ğırlığından bağıms ızdı. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Güvenlilik farmakolojisi ile ili şkili, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksi site, karsinojenite 
potansiyeli, fertilite, embriyonal/fetal geli şim ve reprodüktif toksisite aç ısından yap ılan pre-
klinik çal ışmalarda, insanlar için tehlik eli özel bir durum görülmemi ştir. 
 Pre- ve postnatal dönemde 60 mg/kg sildenafil ile te davi edilen s ıçan yavrular ında, günde üç 
kez 20 mg ile insanda beklenenin yakla şık 50 kat ı maruziyet durumunda, do ğan yavru say ısında 
azalma, birinci günde dü şük yavru a ğırlığı, 4 gün sa ğ kal ımda düşüş gözlenmi ştir. Bu etkiler, 
klinik kullan ım ile görülmesi pek muhtemel olmayan, insan maruziyetinin maksimumunu 
yeterince geçecek kadar de ğerlendirilen maruzi yetlerde gözlenmi ştir. 
 Hayvanlarda, klinik olarak ilgili ma ruziyet düzeylerindeki dozlarda kullan ıldığında, klinik 
çal
ışmalarda da gözlenmeyen, klinik kullan ımla olas ı ilişkili hiçbir advers reaksiyon 
olmam ıştır. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Sorbitol P 100 T (E420) 
Kolloidal Silika 200 Susuz 
Ksantan Gum 654 Kolay Da ğılabilir 
Sodyum Benzoat Sitrik Asit Susuz  Titanyum Dioksit  Sükraloz  Trisodyum Sitrat Dihidrat Çilek Aromas ı_0059108 
   
 
 
 
22  6.2. Geçimsizlikler 
 Geçerli de ğil. 
 6.3. Raf ömrü 
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ambalaj ında saklay ınız. 
Suland ırıldıktan sonra 30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında veya 2-8°C’de saklay ınız. 
Dondurmay ınız. 
Kalan oral süspansiyon, suland ırmadan 30 gün sonra at ılmal ıdır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 125 mL 28 PP bal renkli cam şişe, plastik kapak 28/20 PP.Vistop, adaptör tapas ı, 30 ml’lik 
plastik ölçek ve 3 ml ölçekli dozaj şırıngas ı ile ambalajlanm ıştır. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş.  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  Faks: (216) 633 60 01  8. RUHSAT NUMARASI 
 2023/374  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 28.09.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 - 
