1 / 19 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
 
1.  BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MOXİCUM 400 mg / 250 ml I.V.  İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
 Etkin madde:  
Moksifloksasin    400 m g  (436. 33 mg moksifloksasin hidroklorür olarak)   
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür       2.0 g 
(250 ml infüzyon solüsyonu  34 mmol sodyum içerir.)  
Diğer yardım cı maddeler için. 6.1’e bakınız.  
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 MOXİCUM  da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüş ümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
- Tendinit ve tendon yırtılması  
- Periferal nöropati  
- Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXİCUM  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılm alıdır .  
 MOXİCUM  da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda MOXİCUM  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXİCUM’un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçları n ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
- Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 2 / 19 
 3.  FARMASÖT İK FORM  
İnfüzyon  çözeltisi  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER   
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
MOXİCUM dahil florokinolonlar ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde 
alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında cid di istenmeyen etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. 
MOXİCUM , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyon ların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
MOXİCUM 400 mg / 250 ml I.V.  İnfüzyonluk Çözelti , duyarlı suşların neden olduğu aşağı daki 
bakteriyel enfeksiyonların  tedavisinde endikedir.  
 
 Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae , 
Klebsiella pneumoniae, Staphylococcus aureus, Moraxella catarrhalis 'in neden olduğu kronik 
bronşitin akut alevlenmesinde ; 
 
 Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK ≥ 2 mc g/ml olan penisiline dirençli suşlar 
dahil), Haemophilus  influenzae , Moraxel la catarrhalis, Staphylococcu s aureus, Klebsiella 
pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae' nın neden olduğu toplumdan 
edinilmiş pnömonide ; çoklu  ilaç direnci olan suşların * sebep olduğu toplumda n edinilmiş 
pnömoni de dahil;  
* Penisiline dire nçli S. pneumoniae  suşları gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus  pneumoniae 
ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasına karşı dirençli suşlar:  penisilin (MİK ≥ 2 
mcg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler ( örn., sefuroksim ), makrolidler, t etrasiklinler ve 
trimetoprim/sülfametoksazol.  
  
 Staphylococcus aureus , Streptococcus pyogenes'in neden olduğu komplike olmayan deri ve 
yumuşak doku  enfeksiyonlarında ;  
 Metisiline  duyarlı  Staphlylococcu s aureus, Escherich ia coli, Klebsiella pneumoniae , 
Enterobacter  cloacae’nin  neden olduğu  komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında (diyabetik ayak dahil) ; 
 
 
 Escherichia coli,  Bacteroides  fragilis,  Streptococcus anginosus, Streptococcus constellatus,  
Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clos tridium perfringens, Bacteriodes 
thetaiotaomicron ya da Peptostreptococcus türlerinin neden olduğu komplike 
intraabdominal enfeksiyonlarda  (apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar dahil).  
 3 / 19 
 Antibakteriyel ajanların  uygun  kullanımı hakkındaki  resmi kılavuzlar  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOXİCUM 400 mg / 250 ml I.V.  İnfüzyonluk Çözelti  
günde bir kez uygulanır  (250 ml)  ve bu doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedav inin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir . Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  
 
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, o ral film kaplı 
tablet  uygulaması ile devam edilebilir.  
 
Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün 
 
Toplumdan edinilmiş pnömoni: Ardışık uygulama (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7 -14 gün 
 
 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  7 gün    
 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ardışık tedavi süresi (intravenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 7 -21 gün. 
 
Komplike  intraabdominal enfeksiyonlarda  ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama): 5 -14 gün. 
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon i çin tedavi süresi aşılmamalıdır.  Moksifloksasin  klinik 
çalışmalarda  (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında)  21 güne varan tedavi süresince 
araştırılmıştır.  
 
Uygulama şekli  
İntravenöz u ygulama için  infüzyon süresi 60 dakikadır.  
 
MOXİCUM 400 mg / 250 ml I.V.  İnfüzyonluk Çözelti  doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon 
çözeltileriyle birlikte bir T -tüpü ile uygulanabilir . 
 
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, MOXİCUM 400 mg / 250 ml I.V.  İnfüzyon luk Çözelti  ile birlikte 
uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 saat stabil kalan karışımlar oluşturduğu görülmüştür ve 
MOXİCUM 400 mg / 250 ml I.V.  İnfüzyonluk Çözelti  ile geçimli olduğu saptanmıştır.  
 
-  Enjeksiyonluk su 
-  % 0.9'luk Sodyum klorür  
-  1 mola r Sodyum klorür  
-  % 5'lik Glukoz  
-  % 10'luk Glukoz  4 / 19 
 -  % 40'lık Glukoz  
-  % 20'lik Ksilitol  
-  Ringer Solüsyonu  
-  Ringer Laktat Solüsyonu  
 
MOXİCUM 400 mg / 250 ml I.V.  İnfüzyonluk Çözelti  başka bir ilaçla birlikte  verilecekse, iki 
ilaç ayrı ayrı uygulanm alıdır.  
 
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerens i  30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında doz ayarlaması  
gerekmemektedir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.3) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ad olesanlarda moksifloksasinin etki liliği ve güvenliliği kan ıtlanmamıştır. 
(ayrıca  bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için do z ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
Moksifloksa sine, diğer kinolonlara ya da yardımcı maddelerde n herhangi birine karşı  
bilinen   aşırı duyarlılık  durumunda  
Gebelik ve emzirme döneminde  
18 yaşın altındaki hastalarda,  
Kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon hastalığı / hasarı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Hem klinik öncesi araştırmalar h em de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksifloksasine 
maruz kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde seyreden kardiyak elektrofizyolojide değişiklikler 
gözlenmiştir. İlaç güvenliliği sebebiyle, moksifloksasin aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
-  Doğuştan ya da kazanılmış QT uzaması  
-  Elektrolit bozukluklar, özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi  
-  Klinik olarak anlamlı bradikardi  
-  Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anlamlı kalp yetmezliği  5 / 19 
 -  Semptomatik aritmi öyküsü  
 
Moksiflo ksasin QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (ayrıca 
bkz. bölüm  4.5).  
 
Klinik  verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda  ciddi  karaciğer  
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transamina z düzeyleri normal üst 
sınırın 5 katından fazla artmış  hastalarda kontrendikedir.  
 
 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dȃhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
MOXİCUM dȃhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi ( tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir  (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, MOXİCUM başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörler i olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda MOXİCUM derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonl ardan herhangi birini yaşayan hastalarda MOXİCUM dȃhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde bir başka ajan ile tedavi olasılığı olmadığında 
tercih edilmelidir.  
 
 
  
Moksif loksasin ile tedavi sırasında kardiyak aritmi belirtileri EKG bulguları ile veya EKG 
bulguları olmadan meydana gelirse, tedavi kesilmelidir.  
 
Moksifloksasin, kardiyak aritmiye (örneğin; akut miyokardiyal iskemi) eğilimi olan olan 
hastalarda, ventriküler ar itmi (torsade de pointes gibi) ve kardiyak arrest için risk faktörünün 
artmasına neden olabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Potasyum düzeylerini düşürebilen ilaçlar moksifloksasin alan hastalarda dikkatlice Bazı hastalarda m oksifloksasin in elektrokardiyogramda QT aralığını uzattığı göste rilmiştir. 
Hızlı intravenöz infüzyona bağlı artan plazma konsantrasyonları ile QT uzamasının büyüklüğü 
artabilir. Bu nedenle QT uzamasının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlarıyla artabileceğinden, 
önerilen doz ve infüzyon hızı (60 dakikada 400 mg) aşılmama lıdır. Daha fazla detay bilgi 
aşağıda verilmiş ve Bölüm 4.3 ve 4.5’e refere edilmiştir.  6 / 19 
 kullanılmalıdır (Bk z. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik 
tabloları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Kadın ve yaşlı hastalar QT aralığını artırma etkisine sahip MOXİCUM gibi ilaçla rın etkilerine 
daha duyarlı olabilirler.  
 
Hipersensitivite/alerjik reaksiyonlar  
Moksifloksasin  dahil  olmak  florokinolonlar  için  ilk  uygulama  sonrasında  hipersensitivite   
ve alerjik  reaksiyonlar  bildirilmiştir.  Anafilaktik  reaksiyonlar  ilk  uy gulamadan  sonra  bile  
hayatı tehdit  eden  şok  olarak  gelişebilir.  Moksifloksasin’e  bağlı  hipersensitive   
reaksiyonu  klinik belirtilerin görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve uygun tedaviye  
başlanmalıdır. (örneğin; şok tedavisi)  
 
Şiddetli karac iğer bozuklukları  
Moksifloksasin ile potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine (ölümcül olgular da dahil) yol 
açan fulminan hepatit olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, karaciğer 
yetmezliğine ilişkin sarılık ile ilişkili hızla gelişen asteni,  koyu renkli idrar, kanama eğilimi 
veya hepatik ensefalopati gibi    semptomlar   ortaya   çıktığında   tedaviye   devam   etmeden   
önce   ivedilikle   doktorlarına başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu endikasyonların ın meydana geldiği durumlarda karaciğer 
fonksiyon testleri/incelemeleri yapılmalıdır.  
 
Ciddi büllöz deri reaksiyonları  
Moksifloksasin ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi büllöz deri 
reaksiyonu olguları bildirilmiştir (Bkz. Böl üm 4.8). Hastalar, deri ve/veya mukozada 
reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam  etmeden  önce ivedilikle doktorlarıyla temasa 
geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Nöbetlere yatkın hastalar  
Kinolonların nöbetleri tetiklediği bilinmektedir. MSS  bozuklukları veya varlığı nöbetlere 
yatkınlık yaratabilecek ya da nöbet eşiğini azaltabilecek diğer risk faktörleri olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Nöbet durumunda MOXİCUM tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
Periferal nöropati  
Mok sifloksasin dahil olmak üzere kinolon kullanan hastalarda parestezi, hipoastezi veya 
güçsüzlük ile sonuçlanan sensorial veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 
Moksifloksasin ile tedavi gören hastalarda ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma, ha lsizlik gibi 
nöropati belirtileri göstermeden önce geri dönüşümsüz bir durumun gelişmesini önlemek için 
doktorlarının tavsiyesini istemelidirler (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hast alarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi ve intihar 
teşebbüsü gibi kendine zarar verme davranışına kadar il erleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Böyle 
bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, MOXİCUM tedavisine son verilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya psikiyatrik hastalık hikayesi olanlarda 
moksifloksasin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kolit dahil olmak üzere antibiyotik ilişkili diyare  
Psödomembraböz kolit ve Clostridium difficile ile ilişkili diyareyi içeren antibiyotik ilişkili 7 / 19 
 diyare (ADD) ve antibiyotik ilişkili kolit (AAC) diyare moksifloksasin dahil geniş spektrumlu 
antibiyotik kul lanımı ile ilişkili olarak bildirilmiştir ve bu durum hafif dereceli ishalden 
ölümcül kolite kadar değişebilir. Bu nedenle moksifloksasin kullanımı sırasında veya 
sonrasında ciddi diyare geliştirmiş hastalarda teşhis önemlidir. Eğer moksifloksasin dahil 
olmak üzere antibakteriyel ajanlarla devam eden tedavi sırasında antibiyotik ilişkili diyare 
(ADD) ve antibiyotik ilişkili kolitten (AAC) süphe duyuluyorsa veya teşhis edilmişse tedavi 
kesilmeli ve uygun terapötik önlemler acilen alınmalıdır. Ayrıca bulaşma riskini azaltmak için 
enfeksiyon kontrol önlemleri alınmalıdır. Ciddi diyaresi olan hastalarda peristaltiyi inhibe 
eden ilaçlar kontrendikedir.  
 
Myasthenia Gravis’li hastalarda kullanımı  
Myasthenia Gravis’li hastalarda moksifloksasin dikkatli kullanılmalıd ır çünkü semptomlar 
artabilir.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda  
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,  
ventilatö r deste k ihtiyac ı ve ölüm ü kapsaya n post marketin g ciddi  adver s olaylar 
florokinolonla  ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde  myasthenia  gravis bulunan  hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalı dır. (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tendon enflamasyonu, tendon rü ptürü  
Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, tedavi başlangıcından sonraki 48 saat içinde 
bile gelişebilen, tendon enflamasyonu ve rüptür (özellikle aşil tendonu) görülebilir, tedavinin 
sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vakalar bi ldirilmiştir. Tendinit ve 
tendon rüptürü riski eş zamanlı kortikosteroid kullanan yaşlı hastalarda artmıştır. Ağrı veya 
enflamasyonun ilk belirtisinde, hastalar moksifloksasin ile tedaviye devam etmemelidir, 
etkilenen uzuv dinlendirilmeli ve etkilenen tend onun tedavisine başlamak için hemen 
doktoruna danışılmalıdır (örneğin; immobilizasyon) (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanımı  
Böbrek bozuklukları olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa 
moksifloksasin’i di kkatli kullanmalıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
 
Görme Bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna başvurulmalıdır.  
 
Disglisemi  
Tüm florokinolonlarda olduğu gi bi, moksifloksasin ile hipoglisemi ve hiperglisemi dahil 
olmak üzere kan glukoz düzeyinde bozulmalar olduğu bildirilmiştir. Moksifloksasin tedavisi 
alan hastalarda disglisemi, ağırlıklı olarak eşzamanlı oral hipoglisemik ilaç (örneğin; 
sülfonilüre) veya in sülin tedavisi alan yaşlı diyabetik hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetik 
hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Fotosensitive reaksiyonlarının önlenmesi  
Kinolonların hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonların a neden olduğu gösterilmiştir. Ancak, 
çalışmalar göstermiştir ki moksifloksasinin ışığa duyarlılığı indükleme riski daha düşüktür. 
Yine de, hastalara moksifloksasin ile tedavi süresince şiddetli UV radyasyonuna veya güneş 
ışığına maruz kalmamaları tavsiye edilmelidir.  8 / 19 
  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda kullanımı  
Ailesinde veya kendisinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar kinolonlar ile 
tedavide hemolitik reaksiyonlara eğilimlidirler. Bu nedenle, moksifloksasin bu hast alarda 
dikkatlice kullanılmalıdır.  
 
Peri-arteriyel doku enflamasyonu  
Moksifloksasin sadece intravenöz yoldan kullanılır. Klinik öncesi çalışmalar intra -arteriyel 
infüzyonun ardından peri -arteriyel doku enflamasyonunun geliştiğini gösterdiğinden intra -
arteriyel uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Özel cSSSI kullanan hastalarda  
Şiddetli yanık enfeksiyonları, fasiit ve osteomiyelitli diyabetik ayak tedavisinde 
moksifloksasin klinik etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum diyetinde olan hastalarda kullanımı  
Sodyum alımını n tıbbi önem taşıdığı hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek 
yetmezliği, nefrotik sendrom… v.b. olan hastalar) infüzyon solüsyonundaki ek sodyum yükü 
dikkate alınmalıdır. Bu tıbbi ürün 250 ml’sinde 34 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü 
sodyum di yetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Biyolojik testlerle girişim  
Moksifloksasin, mikobakteriyel gelişimi baskılayarak Mycobacterium spp. kültür testi ile 
etkileşebilir. Bu nedenle moksifloksasin tedavisi devam eden hastalardan alınan ö rneklerde 
yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.  
 
MRSA enfeksiyonlu hastalarda kullanımı  
MRSA enfeksiyonlarının tedavisinde moksifloksasin kullanımı önerilmez. MRSA 
enfeksiyonundan şüphe ediliyorsa veya teşhis kesinleşmişse uygun bir antibakteriyel ajan ile 
tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yavru hayvanların kıkırdağı üzerindeki advers etkiler nedeniyle (Bkz. Bölüm 5.3) 
Moksifloksasin’in çocuklarda ve 18 yaşından küçük adölasanlarda kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti,  dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne 
alındıktan sonra kullanılmalıdır.   
  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı  durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
 9 / 19 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tıbbi ürünlerle etkileşimler  
MOXİCUM ile aşağıdaki ilaçlar arasında QT aralık uzaması üzerinde ilave bir et ki 
olabileceği göz ardı edilemez. Bu etki özellikle torsade de pointes gibi yüksek ventriküler 
aritmi riskine yol açabilir. Bu nedenle bu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda MOXİCUM 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
- Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid),  
- Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- Antipsikotikler, (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid),  
- Trisiklik antidepresan ajanlar,  
- Bazı antimikrobiyal ajanlar (sa kinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin,  
   antimalaryaller özellikle halofantrin),  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin),  
- Diğerleri (sisaprid, vinkamin IV, bepridil, difemanil).  
 
MOXİCUM  potasyum seviyelerini azaltabile n ilaçları kullanan (örneğin; loop ve tiazid tipi 
diüretikler, laksatifler ve enemalar (yüksek dozlar), kortikosteroidler, amfoterisin B) veya 
klinik olarak anlamlı bradikardi ile ilişkili ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sağlıklı gö nüllülerde tekrarlı dozlardan sonra moksifloksasin, digoksinin Cmaks'ını kararlı 
durumda, EAA ve vadi seviyelerini etkilemeksizin yaklaşık %30 oranında arttırmıştır. 
Digoksin ile kullanımı uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diyabetik gönüllülerde yapılan çalışmala rda, oral moksifloksasinin glibenklamid ile birlikte 
uygulanması sonucunda glibenklamidin pik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %21 düşüş 
görülmüştür. Ancak, glibenklamid ve moksifloksasin kombinasyonu teorik olarak hafif ve 
geçici bir hiperglisemiye ne den olabilir. Glibenklamid için gözlenen farmakokinetik 
değişiklikler farmakokinetik parametrelerde (kan glukozu, insulin) değişikliğe neden 
olmamıştır. Bu nedenle moksifloksasin ile glibenklamid arasında klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim gözlenmemiştir.  
 
INR (Uluslararası Normalize Oran) değişiklikleri:  
Antibakteriyel ajanlar özellikle florokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, kotrimoksazol ve 
bazı sefalosporinler kullanan hastalarda antikoagülan aktivitenin arttığı raporlanmıştır. 
Enfeksiyöz ve enfl amatuar şartlar, yaş ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Bu 
koşullar altında enfeksiyonun mu tedavinin mi INR (Uluslararası Normalize Oran) 
bozukluğuna neden olduğunu değerlendirmek güçtür. Önleyici tedbir INR’nin daha sık 
izlenmesi olacaktır. Ger ekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda moksifloksasinin ranitidin, probenesid, oral kontraseptifler, kalsiyum 10 / 19 
 takviyeleri, parenteral uygulanan morfin, teofilin, siklosporin veya itrakonazol ile birlikte 
kullanılma sı durumunda herhangi bir etkileşim görülmemiştir. İnsan sitokrom P450 enzimleri 
ile gerçekleştirilen in -vitro çalışmalar bu bulguları desteklemiştir. Bu sonuçlar dikkate 
alındığında sitokrom P450 enzimleri ile metabolik etkileşim olası değildir.  
 
Yiyecekl erle etkileşim:  
Moksifloksasinin süt ürünleri dahil yiyecekler ile klinik açıdan bir etkileşimi 
bulunmamaktadır.  
 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda MOXİCUM’un etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır 
(ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hayv anlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar doğurganlığın bozulmasını belirtmemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebelik dönemi:  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır. Hayvan çalışmaları 
üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir. İnsanlar  için potansiyel riskleri bilinmemektedir. 
İmmatüre hayvanlarda florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar 
oluşturmasına ilişkin deneysel risk ve bazı florokinolonları kullanan çocuklarda geri 
dönüşümlü eklem hasarları sebebiyle MO XİCUM hamile kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi:  
Emziren ve lohusa kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Klinik öncesi bulgular, az miktarda 
moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini göstermektedir. Diğer florokinol onlarda 
olduğu gibi, moksifloksasinin de immatüre hayvanların ağırlık taşıyıcı eklemlerinin 
kıkırdağında lezyonlara neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, MOXİCUM’un emziren 
kadınlarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
Üreme yeteneği / Fertili te: 
Hayvan çalışmaları, fertilite bozukluğuna işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Moksifloksasinin araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla berabe r, moksifloksasinin de aralarında bulunduğu 11 / 19 
 florokinolon grubu antibiyotikler, MSS reaksiyonlarına (örn. sersemlik, akut, geçici görme 
kaybı, Bkz Bölüm 4.8) veya akut ve kısa süreli bilinç kaybına (senkop, Bkz. Bölüm 4.8) bağlı 
olarak hastaların araç ya da  makine kullanma becerilerinde düşüşe neden olabilirler. Hastalar 
araç ve makine kullanmadan önce moksifloksasine nasıl reaksiyon verdiklerini 
gözlemlemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [ i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yapılan tüm 
klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan elde edilen advers reaksiyonlar 
aşağıda sıralanmıştır.  
Listelenen advers ilaç reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme sıklıkları %3’ün 
altındadır.  
 
Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde 
sıralanmıştır. Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır . 
 
 
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100),  
Seyrek (≥ 1/10.0 00 ila < 1/1.000),  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Yaygın: Dirençli bakteri veya mantar örneğin; oral ve vajinal kandiyazis kaynaklı 
süperenfeksiyonlar  
 
Kan ve Lenf Sistemi  Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, lökopeni(ler), nötropeni, trombositopeni, trombositemi, kan 
eozinofilisi, protrombin  zamanında uzama/ INR artışı  
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi  
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artış/ INR azalması, agranülosit oz 
 
Bağışıklık Sistemi Hastalıkları  
Yaygın olmay an: Alerjik reaksiyonlar  (Bkz. Bölüm 4.4)   
Seyrek : Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren anafilaksi (Bkz. Bölüm 
4.4), alerjik ödem/ anjiödem (potansiyel olarak hayatı tehdit edici larenjiy al ödem dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik Hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor hiperaktivite/ ajitasyon  
Seyrek: Duygusal kararsızlık, depresyon  (çok ender durumlarda intihar fikri/düşüncesi ya da 
intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek , Bkz. Bölüm 
4.4), halüsinasyonlar  
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reak siyonlar  (intihar fikri/düşüncesi 12 / 19 
 ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek , Bkz. 
Bölüm 4.4 ) 
 
Sinir Sistemi Hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozuklukları (çok  nadir vakalarda tat alma hissinin 
kaybı da dahil), konf üzyon ve oryantasyon bozukluğu, uyku bozuklukları  (genellikle 
insomnia) , titreme, vertigo, uyku hali  
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hissinin kaybı da dahil), anormal rüyalar, 
koordin asyon  bozukluğu (özellikle baş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüyüş 
bozuklukları dahil ), çeşitli klinik görünümlerde nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), 
dikkat bozukluğu, konuşma bozuklukları, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  
Göz Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görsel bozukluklar diplopi, bulanık görme  (özellikle MSS reaksiyonları 
esnasında, Bkz. Bölüm 4.4),  
Çok seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasında , Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.7) 
Kulak ve  iç kulak Hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukları (genellikle geri 
dönüşlüdür)  
 
Kardiyak Hastalıklar  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Yaygın olmayan: QT uzaması, palpitasyon, taşikardi,  atriyal fibrilasyon, anjina pektoris  (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Seyrek: Ven triküler taşiaritmiler, senkop (örneğin; akut ve kısa süreli bilinç kaybı)  
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler , Torsade de Pointes (Bkz. Bölüm 4.4), Kardiyak arrest 
(Bkz. Bölüm 4.4) 
 
  Vasküler hastalıklar  
  Yaygın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs ve m ediastinal h astalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal h astalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, diyare  
Yaygın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalması, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği,  
gastrit, amilaz artışı  
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ilişkili kolit (psödomembranöz kolit dahil  çok nadir 
vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar eşliğinde, Bkz. Bölüm 4.4)  13 / 19 
  
Hepatobiliyer h astalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozukluğu (LDH artışı d ahil), bilirubin artışı, gamma -
glutamil -transferaz artışı,  kanda alkali fosfataz artışı  
Seyrek: Sa rılık, hepatit (ağırlıklı olarak kolestatik)  
Çok seyrek:  Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek fulminan hepatit 
(ölümcül vakalar dahil , Bkz. Bölüm 4.4)  
Deri ve derialtı dokusu h astalıkları  
Yaygın olmayan: Prurit, kaşıntı, ürtiker, kuru cilt.  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson -Sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi büllöz deri 
reaksiyonları  (hayati tehlikeye sebep olabilecek, Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet b ozuklukları , bağ dokusu ve kemik h astal ıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit  (Bkz. Bölüm 4.4),  kaslarda seğirme ve kramp, kas güçsüzlüğü  
Çok seyrek:  Tendon rüptürü  (Bkz. Bölüm 4.4) , artrit , kas sertliği,  Myasthenia gravis 
semptomlarının şiddetlenmesi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek  ve idrar yolu h astalıkları  
Yaygın olmayan:  Dehidrasyon  
Seyrek: Böbrek bozukluğu  (BUN ve kreatinin seviyelerinde artış dahil) , böbrek yetmezliği 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin h astalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon y eri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Hasta hissetme  (ağırlıklı olarak asteni veya yorgunluk) , ağrılı durumlar 
(sırtta, göğüste, pelvik ve eller ve ayaklarda) , terleme, infüzyon yerinde (trombo -) flebit  
Seyrek: Ödem  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ardışık veya a rdışık olmayan oral tedaviyi takiben IV tedavi 
gören hastaların alt grubunda daha yüksek sıklık kategorisinde yer almaktadır.  
 
Yaygın: Gama -glutamil transferaz artışı  
Yaygın olmayan: Ventriküler taşiaritmiler, hipotansiyon, ödem, antibiyotik ilişkili kolit   
(psedomembranöz kolit dahil, çok nadir vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar 
eşliğinde),  nöbetler (gran d mal konvülsiyonlar da dahil) , halüsinasyonlar, böbrek bozukluğ u 
(BUN ve kreatinin seviyelerinde artış)  ve böbre k yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksifloksasin ile 
tedavi sırasında da meydana gelme olasılığı olan aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir: geçici 
hipernatremi, hiperkalsemi, hemolitik anemi, rabdomiyoliz, ışığa d uyarlılık reaksiyonları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 14 / 19 
 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara doz aşımı sonrasında özel bir önlem önerilmemektedir. Aşırı doz durumunda 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı nedeniyle EKG takibi 
yapılmalıdır. 400 mg oral veya intravenöz moksifloksasin ile eş zamanlı aktif kömür 
alındığında ilacın sistemik yararlanımını sırasıyla %80 veya %20’den daha fazla azaltır. 
Absorpsiyon esnasında aktif kömürün erken kullanımı oral aşırı doz moksifloksasinin 
sistemik maruziyetinin artışını engeller. Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırl ı veri mevcuttur. 
Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 
mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık tekrarlı moksifloksasin dozları uygulanmıştır. Doz aşımı 
durumunda, EKG ölçümleriyle birlikte, hastanın klin ik durumunun gerektirdiği uygun 
destekleyici tedavinin uygulanması önerilmektedir.  
 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller , florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14  
 
Etki  mekanizması  
Moksiflo ksasin bakteriyel tip II topoizomeraz (DNA giraz ve topoizomeraz IV) aktivitesini 
inhibe eder.  
Topoizomerazlar, DNA replikasyonu, onarımı ve transkripsiyonunu sağlarlar.  
 
FK/FD  
Florokinolonlar, konsantrasyona bağlı bakterilerin öldürülmesini sağlar. Hayvan  enfeksiyonu 
modellerinde florokinolonların farmakodinamik çalışmaları ve insan denemelerinde, 
etkinliğin primer determinantının EAA24/MIK oranı olduğu gösterilmiştir.  
 
Direnç mekanizması  
Florokinolonlara direnç DNA giraz ve topoizomeraz IV’teki mutasyonla rla ortaya çıkabilir. Diğer 
mekanizmalar drenaj pompalarının aşırı ekspresyonunu, geçirmezliğini ve DNA girazın protein 
aracılı korumasını içerebilir. Moksifloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç 
beklenmelidir.  
 
Moksifloksasinin aktivites i, başka sınıf antibakteriyel ajanlara spesifik direnç mekanizmasından 
etkilenmez.  
 
Sınır noktaları  
Moksifloksasin için disk difüzyon sınır noktaları ve EUCAST klinik MİK (01.01.2011):  
 
 
Organizma  Duyarlı  Dirençli  15 / 19 
 Staphylococcus spp.  ≤0.5 mg/l  
≥24 mm  >1 m g/l 
<21 mm  
S. pneumoniae  ≤0.5 mg/l  
≥22 mm  >0.5 mg/l  
<22 mm  
Streptococcus grupları A, B, C, G  ≤0.5 mg/l  
≥18 mm  >1 mg/l  
<15 mm  
H. influenza  ≤0.5 mg/l  
≥25 mm  >0.5 mg/l  
≥25 mm  
M. catarrhalis  ≤0.5 mg/l  
≥23 mm  >0.5 mg/l  
<23 mm  
Enterobacteriaceae  ≤0.5 mg/l  
≥20 mm  >1 mg/l  
<17 mm  
Türle ilgili olmayan sınır noktaları*  ≤0.5 mg/l  >1 mg/l  
*Türlere bağlı olmayan sınır noktaları esas olarak farmakokinetik/farmakodinamik temelinde 
belirlenmiştir. Veriler ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Onlar sad ece türlerin 
kullanımı içindir, türe özgü sınır noktası için verilmemiştir ve yorumlayıcı kriterlerin belirlediği  
türler için kullanılmazlar.  
 
 
Mikrobiyolojik Duyarlılık  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişeb ilmektedir. 
Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı olma olasılığına ilişkin 
bir kılavuz olarak verilmektedir.  
 
 
Genellikle Duyar lı Türler  
Aerobik Gram Pozitif Mikro -organizmalar  
Staphylococcus aureus*+ 
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus milleri grup* (S. anginosus, S. constellatus ve S. intermedius ) 
Streptococcus pneumoniae*  
Streptococcus pyogenes *(Grup A)  
Streptococc us viridans grup ( S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus ) 
Aerobic Gram Negatif Mikro -organizmalar  
Acinetobacter baumanii 
Haemophilus influenzae* 
Legionella pheumophila  
Moraxella (Branhamella) catarrhalis*  
Anaerobik  Mikro -organizmalar  
Prevotella spp.  
‘Diğer’ Mikro -organizmalar 
Chlamydophila (Chlamydia) pneumoniae* 
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae*  
Direnç edinilen türler problem olabilir.  16 / 19 
 Aerobik Gram -pozitif Mikro -organizmalar  
Enterococcus faecalis*  
Enteroc occus faecium*  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Enterobacter cloacae* 
Escherichia coli*# 
Klebsiella pneumoniae*# 
Proteus mirabilis*  
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Bakterioides fragilis * 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Pseudomonas aeruginosa  
*Klinik çalışmalarda etkinlik tatmin edici şekilde belirlenmiştir.  
+Metisiline dirençli S.aureus , florokinonlara karşı yüksek bir direnç olasılığına 
sahiptir. Moksifloksasin direnç oranı Metisiline dirençli S. aureus için >%50’si 
bildirilmiştir.  
# ESBL üreten suşlar ayrıca  florokinonlara da dirençlidir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Emilim  ve Biyoyararlanım:  
400 mg tek dozun intravenöz olara k bir saatlik infüzyonundan sonra , plazmada oral 
uygulamaya  göre  (3.1 mg/l)  yaklaşık  %26 ortalama artışa tekabül eden, 4.1  mg/l'lik  pik 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Yaklaşık 39 mg*saat/l olan EAA (Eğri altındaki alan "AUC") 
değerine göre,  ilaca maruz kalma, yaklaşık %91 oranındaki mutlak biyoyararlanıma uygun 
olarak, oral uygulamadan (35 mg*saat/l) sonraki ilaca maruz kalma ile karşılaştırıldığında çok 
az yüksektir.  
 
Hastalarda intravenöz moksifloksasin için yaş ve cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Farmakokinetik, 50 -1200 mg oral tek doz aralığında ve 600 mg intravenöz tek dozda ve 10 
gün boyunca günlük 600 mg’a kadar lineerdir.  
 
Dağılım:  
 
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı bir dağılım göstermektedir Sabit 
durumda dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 2 l/kg’a varır. İn vitro ve ex vitro deneyle rde proteine 
bağlanma oranı ilacın konsantrasyonundan bağımsız olarak yaklaşık %40 -42’dir. 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine bağlanmaktadır.  
 
Oral dozun alınmasından 2.2 saat sonra bronşiyal mukoza ve epitelyal sıvıda maksimum 
konsantrasyonlar s ırasıyla 5.4 mg/kg ve 20.7 mg/l (geometrik ortalama) olarak elde edilmiştir. 
Alveoler makrofajlarda pik konsantrasyonu 56.7 mg/kg dır. İntravenöz uygulamadan 10 saat 
sonra deri blister sıvısında konsantrasyon 1.75 mg/l olarak elde edilmiştir. İntravenöz do zun 
verilmesinden yaklaşık 1.8 saat sonra interstisyel sıvı bağlanmamış konsantrasyon zaman 
profili ile plazmada bağlanmamış pik konsantrasyonu 1.0 mg/l (geometrik ortalama) olarak 
birbirine yaklaşır.  17 / 19 
  
Biyotransformasyon:  
Moksifloksasin Faz II biyotransfor masyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo -bileşiği 
(M1) ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek  (yaklaşık % 40)  ve safra/feçes yollarıyla 
(yaklaşık % 60) atılır. M1 ve M2 insanlarda ilgili tek metabolitler  olup, her ikisi de 
mikrobiyolojik olarak  inakti ftir. 
Ne in-vitro , ne de faz I klinik çalışmalarında, sitokrom P -450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona uğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir metabolik farmakokinetik etkileşim 
gözlenmemiştir.  Oksidatif metabolizmanın belirtisi yoktur.  
 
Eliminas yon: 
Moksifloksasinin eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekleşmektedir.  400 mg’lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179 – 246 ml/dakika arasında değişmektedir. 400 mg intravenöz i nfüzyondan sonra 
değişmemiş ilacın idrardan geri kazanımı yaklaşık %22 ve feçesten kazanımı yaklaşık 
%26’dır. İlacın intravenöz uygulanmasından sonra dozun (değişmemiş ilaç ve metabolitler) 
geri kazanımı yaklaşık olarak %98 olmuştur. Renal klerens yaklaşık  24 – 53 ml/dakika olup, 
ilacın böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Moksifloksasinin 
ranitidin ve probenesid ile birlikte uygulanması ilacın renal klerensini değiştirmemiştir.  
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmez liği olan hastalar:  
Moksifloksasin’in farmakokinetik özellikleri böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 20 ml>dakika/1.73m2 dahil) önemli ölçüde farklı değildir. Böbrek fonksiyonu 
azaldıkça M2 metaboliti (glukuronid) konsantrasyonları 2.5 ka t artar (kreatinin klerensi <30 
ml/dakika/1.73m2) 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Şimdiye kadar gerçekleştirilmiş olan farmakokinetik çalışmaların temelinde, karaciğer 
bozukluğu (Child Pugh A, B) olan hastalarda, sağlıklı hastalar ile karşılaştırıldığ ında herhangi 
bir farklılık olup olmadığını saptamak mümkün değildir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu, 
plazmada maruz kalınan daha yüksek sulfo -bileşiği (M1) ile ilişkilendirilirken, maruz kalınan 
ana ilaç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırılabilirdir. Kara ciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda moksifloksasinin klinik kullanım deneyimi yetersizdir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel tekrarlanan doz çalışmaları moksifloksasin kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlarda 
hematolojik ve hepatik t oksisiteyi ortaya çıkardı. Maymunlarda MSS üzerine toksik etkileri tespit 
edildi. Bu etkiler, yüksek dozda moksifloksasin uygulanmasından sonra veya uzun süreli 
tedaviden sonra ortaya çıkmıştır.  
 
Köpeklerde, ≥ 20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlarına yol aça n yüksek oral dozlar (≥ 60 mg/kg) 
elektroretinogramda değişikliklere ve izole vakalarda retina atrofisine neden olmuştur.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra, moksifloksasin bolus enjeksiyon ile (45 mg/kg) verildiğinde 
bulgular sistemik toksisite açısından belir gin bulunmuştur ancak bu durum 50 dakikanın üzerinde 18 / 19 
 moksifloksasin yavaş infüzyon ile verildiğinde gözlenmemiştir.  
 
İntra -arteriyel enjeksiyon sonrasında peri -arteriyel yumuşak doku enflamatuar değişiklikleri 
gözlendiğinden, moksifloksasinin intra -arteriy el uygulamasından kaçınılmalıdır.  
 
Moksifloksasin bakteri veya memeli hücrelerinin kullanıldığı in -vitro testlerde genotoksikti.  İn-
vivo testlerde çok yüksek dozda moksifloksasin kullanılmasına rağmen genotoksisite tespit 
edilmemiştir. Moksifloksasin sıçan lardaki başlangıç -tanıtım çalışmasında karsinojenik değildir.  
 
İn-vitro , moksifloksasin kardiyak elektrofizyolojik özellikleri ortaya çıkarmıştır ve bu durum 
yüksek konsantrasyonlarda bile QT aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
Moksifloksasinin köpeklere  intravenöz olarak uygulanmasının ardından (15, 30 veya 60 dakika 
süresince infüze edilen 30 mg/kg), QT uzamasının derecesi infüzyon hızına açıkça bağlıdır 
örneğin; infüzyon zamanı kısaldıkça QT aralığı uzaması daha belirgin hale gelir. 30 mg/kg doz 60 
dakikadan fazla süre boyunca infüze edildiğinde QT aralığında uzama görülmemiştir.  
 
Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan üreme çalışmalarında moksifloksasinin plasental 
transferinin gerçekleştiğini göstermektedir. Sıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymun larda (p.o.) yapılan 
çalışmalarda, moksifloksasinin uygulanmasının ardından teratojenik veya fertilite bozukluğuna 
dair hiçbir kanıt gösterilmemiştir. Tavşan fetüslerinde vertebral ve kaburga malformasyonlarının 
insidansı biraz artmış ancak maternal toksis ite ile ilişkili olan sadece tek bir doz (20 mg/kg i.v.) 
bulunmuştur. Maymun ve tavşanlarda insan terapötik plazma konsantrasyonlarında abortus 
insidansında bir artış vardır.  
 
Moksifloksasin dahil olmak üzere kinolonlar yetişkin olmayan hayvanlarda majör d iarthrodiyal 
eklemlerin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu bilinmektedir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
- Sodyum klorür  
- Hidroklorik asit  seyreltik  
- Sodyum hidroksit  
- Enjeksiyonluk su 
 
İnfüzyon  solüsyonu (250 ml) 34 mm ol sodyum içerir.  
 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Aşağıdaki İnfüzyon çözeltilerinin moksifloksasin ile geçimsiz olduğu gösterilmiştir:  
% 10'luk Sodyum klorür  
% 20'lik Sodyum klorür  
% 4.2'lik Sodyum hidrojen karbonat  
% 8.4'lük Sodyum hidrojen karbonat  
 
 
6.3.  Raf Ömrü 
60 ay 19 / 19 
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız . 
Serin saklama derecelerinde (15°C’nin altında), oda sıcaklığında tekrar çözünen çökelme 
görülebilir. Bu nedenle, MOXİCUM 400 mg/250 ml I.V.İnfüzyon  Çözeltisi’nin buzdolabında 
saklanması tavsiye edilmez.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 ml Tip II Borosilikat saydam cam flakon. Flakonun ağzı borombutil kauçuk tıpa ile 
kapatılmıştır. Tıpa, flip -off tipi alüminyum kapüşon ile sabit leştirilmiştir. Flakonlar karton 
kutu ile ambalajlanmıştır.  
 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriyorsa veya bulanıksa, ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
 
8.  RUHSAT NUM ARASI  
 2021/289  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 09.09.2021  
 
 Ruhsat yenileme tarihi:   
   
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 