 1KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir . Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. B akınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl raporlanır?” 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI HAEMATE P 500 IU /1200 IU I.V. enj eksiyon/infüzyon için toz ve çözücü 
Steril, Apirojen  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin maddeler: İnsan Koagülasyon Faktör VIII (F VIII: C- Faktör VIII Aktivitesi )           500 IU (50 IU/ mL) 
Von Willebrand Faktör (VWF: RCo- Ristosetin Kofaktör Aktivitesi )     1200 IU (120 IU/ mL) 
 HAEMATE P 500’ de; Von Willebrand Faktör için spesifik aktivite  yaklaşık 3 –17 VWF: 
RCo/ mg protein, Faktör VIII için spesifik aktivite 2- 6 IU FVI II/ mg protein’ dir.* 
 * Faktör VIII’ in potens değeri (IU) Avrupa Farmakopesi Kromoje nik Analiz Yöntemi’ ne 
göre hesaplanır.   Yardımcı maddeler: Sodyum klorür  20-40 mg Sodyum sitrat   35-70 mg Sodyum hidroksit (eser mikta rda pH ayarlamak için) 
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM Enjeksiyon ya da infüzy on için toz ve çözücü 
Hazırlanmış çözelti renksiz, be rrak ila hafif opalesan bir çöze lti. 
  
 24. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Von Willebrand hastalığında (VWH)  hemoraji ya da cerrahi kanama ların tedavisinde ve 
profilaksisinde, tek başına de smopressin (DDAVP) tedavisinin ye tersiz kaldığı ya da 
kontrendike olduğu duru mlarda kullanılır.  
 Hemofili A (konjenital Faktör V III eksikliğinde) hastalığında kanamaların profilaksisi ve 
tedavisinde kullanılır. 
 HAEMATE P sonradan kazanılmış Faktör VIII eksikliğinde ve Faktö r VIII’e karşı antikor 
geliştiren hastaların tedav isinde kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Uygulanacak doz; hastanın klinik durumuna, kanamanın şiddetine,  ö l ç ü l e n  V W F  v e  F V I I I  
eksikliğinin derecesine göre , bu konuda uzman doktorlar tarafın dan belirlenmelidir. 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: 
Von Willebrand hastalığının tedavisinde;  
Genellikle, 1 IU /kg VWF: RCo uygulanması halinde; VWF: RCo sir külasyon seviyesi 0.02 
IU/ mL (% 2) oranında artar.  
VWF: RCo seviyesi 0.6 IU/mL’ den (%60) büyük ve FVIII: C seviye si 0.4 IU/mL’ den (%40) 
büyük olmalıdır.  
Kanamanın durması için vücut ağırlığına göre; 40 – 80 IU/ kg VW F ve 20 – 40 IU FVIII/ kg 
kullanılması tavsiye edilir.  
Başlangıç dozu için gereken miktar 80 IU/ kg VWF’ dür. Özellikl e Tip III Von Willebrand 
hastalarında, gerekli seviyenin korunabilmesi için diğer tipler e göre daha fazla doz 
uygulanması gerekebilir.    
Cerrahi müdahalelerde ve şiddetli travmalarda hemorajinin önlen mesinde; 
Aşırı kanamadan korunmak için kanama sırasında ya da sonrasında  cerrahi müdahalelerden 1 
ya da 2 saat önce enjekte ed ilmelidir. Uygun doz her 12 – 24 sa at arasında tekr arlanmalıdır.  
İçeriğinde VWF bulunduran FVIII p reparatlarıyla yapılan uzun sü reli tedavilerde, hastada 
FVIII seviyesinde aşırı artış görülebileceği dikkate alınmalıdı r. Tedaviden 24- 48 saat sonra  3verilen FVIII dozunun azaltılması veya doz i ntervalinin genişle tilmesi kontrolsüz FVIII 
artışını engelleyecektir. Hemofili A hastalığının tedavisinde; Uygulanacak FVIII seviyesi  miktarı uluslararası birim 
(IU) olarak belirlenir ve FVIII ürünleri için güncel WHO standa rdı ile hesaplanır. Plazmadaki 
FVIII aktivitesi (FVIII-C) ya yüzde olarak (normal insan plazma sı) ile ilgili olarak ya da IU 
(plazmadaki FVIII için belirlene n uluslararası standarda göre) ifade edilir. 
 
1 IU FVIII-C normal insan plazması ndaki 1 mL FVIII miktarına eş değerdir.  
 
Gerekli FVIII miktarı hesaplanır ken deneysel bulgular temel alı nır.  
 
Vücut ağırlığının her 1 kg için 1 IU FVIII plazmadaki FVIII akt ivitesini normal aktivitenin % 
2 oranında artırır (2 IU/ kg).   
Gerekli miktar aşağıdaki formüle göre hesaplanır: 
Vücut Ağırlığı (kg) X İstenen FVIII miktarı (% ya da IU/ dL) x 0.5   
 
Uygulama miktarı ve u ygulama sıklığı her bi r bireyin klinik etk inlik düzeyine göre belirlenir. 
 
Aşağıdaki hemorajik olgularda f aktör VIII düzeyi o döneme ait p lazma aktivitesi düzeyinin 
(normalin %’ si ya da IU/dL ol arak) altına düşmemelidir. 
 
Aşağıdaki tablo ameliyatlardaki ve kanamalı olgularda kullanıla cak dozun miktarını 
belirleyebilmek i çin kullanılabilir: 
 
 
Hemoraji derecesi/ Cerrahi 
müdahalenin tipi Gerekli FVIII 
seviyesi (% ya da 
IU/dL)  
 
Doz sıklığı (saat) /Tedavinin süresi 
(gün) 
 
Hemoraji 
Erken hemartroz, kas kanamaları ya da oral kanamalar  
20 - 40 Her 12 – 24 saatte bir yapılır. En az 1 
gün boyunca kanama boyunca acısı ve kanamanın şiddeti azalıncaya kadar infüzyon tekrar edilir.  4Daha yoğun hemartroz: Kas 
kanamaları, ya da hematom  
30 - 60 Acısı ve kanamanın şiddeti azalıncaya 
kadar 3 –4 gün boyunca infüzyon her 12ila 24 saat de bir te krar edilir. 
Hayati tehlike yaratan 
hemoraji  
60 - 100 İyileşme gerçekleşinceye kadar infüzyon 
8 ila 24 saatte de bir tekrar edilir. 
Cerrahi 
Diş çekilmesi gibi küçük 
müdahalelerde  
30 - 60 Her 24 saat de bir 1 gün boyunca 
iyileşme gerçekleşinceye kadar infüzyon tekrar edilir. 
Büyük cerrahi müdahalelerde 80 - 100  
(preoperatif ve 
postoperatif) Yeterli iyileşme gerçekleşinceye kadar 
infüzyon her 8 ila 24 saatte bir tekrar edilir. Sonraki 7 gün boyunca Faktör VIII seviyesi en az  % 30 – % 60 (IU/dL) oluncaya kadar tedaviye devam edilir. 
 Tedavinin devam ettiği sırada tekrarlanan infüzyon periyodu ve uygun görülen faktör VIII 
seviyesi belirtilmelidir. Özellikle majör cerrahi girişim olgul arında, yerine koyma tedavisinin 
koagülasyon analiziyle (plazma faktörü VIII aktivitesi) titiz o larak izlenmesi zorunludur. 
Faktör VIII’ e cevap verme durum u bireylerde farklılık göstereb ilir. 
 Ciddi hemofili A hastalığı olanlarda kanamaya karşı uzun süreli  profilaksi için 2 ila 3 günlük 
aralıklarla, vücut ağırlığının her kg. için 20 ila 40 IU faktör  VIII verilmelidir. Eğer 
gerekiyorsa başka tedavi önl emleri de alınmalıdır.  
 Bazı durumlarda özellikle genç hastalarda uygulanacak doz aralı klarını kısaltmak ya da 
yüksek dozlarda uygulamak gerekebilir.  Hastalar, faktör VIII inhibitörlerinin gelişimi açısından izlen melidir. Eğer beklenen faktör 
VIII aktivite plazma seviyesi elde edilemezse ya da uygun doz i le kanama kontrol altına 
alınmazsa faktör VIII inhibitörlerinin varlığına karar vermek i çin analiz yürütülmelidir. 
Hastada yüksek seviyede inhibitö r varlığında, faktör VIII tedav isi etkisiz olabilir ve diğer 
tedavi yöntemleri göz önünde bulu ndurulmalıdır. Bazı hastaların  tedavisi hemofili ile ilgili  5deneyimleri fazla olan doktorla r tarafından yürütülmelidir. Ayr ıca bakınız 4.4.Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri  Uygulama şekli: HAEMATE P intraven öz yolla uygulanır. 
 Ürünü hazırlandığında uygulamadan  önceki sıcaklığı oda ya da vü cut sıcaklığında olmalıdır. 
Hastanın rahat edebileceği bir ye rde intravenöz yolla yavaş bir  şekilde uygulanır. Ürün şırınga 
içine çekilir çekilmez  hemen kullanılmalıdır. 
 Yüksek dozda faktör uygulanması gerekli olan durumlarda bu uygu lama infüzyon olarak 
yapılabilir. Bunun için kullan ıma hazır ürün uygun bir infüzyon  sistemine transfer edilir.  
 
Enjeksiyon ya da infüzyon dakikada 4 mL’yi geçmemelidir. Ani de ğişmeler için hasta 
gözlenmelidir. Eğer HAEMATE P kullanımı ile ilgili herhangi bir  değişiklik meydana gelirse 
infüzyon oranı düşürülebilir ya da uygulama kesilebilir ve hast anın klinik koşulları 
belirlenmelidir. (Ayrıca bakınız Bölüm 4.4.)  
Genel talimatlar: 
Çözelti berrak veya hafif opak olmalıdır. Filtre edildikten/çek ildikten sonra (aşağıya bakınız) 
hazırlanmış ürün uygulanma önces i çökeltiye veya renk bozulması na karşı göz ile 
incelenmelidir. Artık içeren (ka lıntı/parçacık) veya berrak olm ayan çözeltileri kullanmayınız. 
Mix2Vial setini içeren filtreler artık içeren kalıntı ya da par çacıkları tamamıyla söker. 
Filtrasyon doz hesaplarını etkilemez. Çözeltiyi, filtrasyondan sonra da toz parçacıkları ya da 
partiküller içeriyorsa kullanmayınız.  
Hazırlanma ve enjektöre çekilme aseptik şartlarda gerçekleştiri lmelidir.  
 
Uygulama sonrası kullanılmayan ü rün veya atık madde, yerel gere kliliklere uygun şekilde 
bertaraf edilmelidir.  
 
Hazırlanması: 
Çözücüyü oda sıcaklığına getirini z. Toz ve çözücü flakonlarının  kapaklarının çıkarıldığından 
ve stoperlerin aseptik bir solüs yonla silinerek Mix2Vial paketi nin açılmasından önce 
kendiliğinden kuruduğundan emin olunuz.  6 
1 1.Kapağı soyarak Mix2Vial paketini açınız.  
Mix2Vial’ i blister pake tinden çıkarmayınız. 
 
2 2. Çözücü flakonu düz ve te miz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve flakonu sıkıca  tutunuz. Blister paketi ile 
birlikte aldığınız Mix2Vial setinin mavi adeptör ucunun tepe noktasını çözücü fla konun stoperinin üzerine doğru 
itiniz. 
 3. Kenarından tutarak ve dikey şekilde  yukarıya doğru 
çekerek, blister paketini Mix2Vial setinden dikkatlice 
çıkarınız. Sadece blister paketin i çekerek çıkardığınızdan ve 
Mix2Vial setini çıkarmadığınızdan emin olun.  
 
 4. Toz flakonunu düz ve sağlam bir zemin üzerine 
yerleştiriniz. Çözücü flakonunu  takılı olan Mix2Vial setiyle 
birlikte ters çevirin ve saydam adaptör ucunun tepe noktasını, toz flakonun stoperinden aşağıya doğru  bastırınız. Çözücü 
otomatik olarak toz fl akonunun içine akacaktır.
 
5
      5. Bir elinizle Mix2Vial setinin ürü n tarafını, diğer elinizle de 
çözücü tarafını tutunuz ve ür ünün çözülmesi sırasında aşırı 
köpük oluşmasını önlemek için seti dikkatli bir şekilde iki parçaya ayırınız. Çözücü flakonunu mavi Mix2Vial adaptörü 
takılı şekilde atınız.
 
 6. Tozun tamamen çözündüğünden emin oluncaya kadar 
ürün flakonunu saydam adaptör takılı şekilde hafifçe sağa sola 
çeviriniz. Çalkalamayınız.  
 
  7
 7. Boş, steril bir şırıngaya hava çekiniz. Ürün flakonu 
yukarıya doğru iken, ş ırıngayı Mix2Vial'ın Luer Lock bağlantı 
parçasına bağlayınız. Ürün fl akonuna hava enjekte ediniz.  
8 8. Şırınganın pistonunu basılı tutarak sistemi baş aşağı 
çeviriniz ve konsantreyi, pist onu yavaşça geriye çekerek 
şırıngaya alınız.  
9 9. Çözelti şırıngaya aktarıldıktan sonra, şırınganın gövdesini 
sıkıca tutunuz (şırınganın sapını aşağıya bakacak şekilde 
tutarak) ve saydam Mix2Vial adap törünü şırıngadan ayırınız.  
 
 
Çözeltiyi  hemen yavaş intravenöz enjeksiyonla veya infüzyonla uygulayınız Ve ürün dolu 
şırangaya kanın girmed iğinden emin olunuz. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: HAEMATE P’ nin böbrek/karaciğer ye tmezliği olan hastalarda kull anımı ile ilgili yapılan bir 
klinik çalışma yoktur. Bu nedenle HAEMATE P’ nin bu hastalarda kullanımında tedbirli 
olunmalı ve hasta açısından yara r/ zarar değerle ndirmesi yapıld ıktan sonra kullanılmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon: Hemofili A hastalığına sahip çoc uklarda HAEMATE P’ nin dozu ile  ilgili herhangi bir klinik 
çalışma bulunmamaktadır.  Bu nedenle çocuk vücut ağırlığı (kg’da) başına dozun ayarlanmas ıyla kullanılabilir. İnfüzyon 
hızı düşük tutulmalıdır. HAEMATE P’ nin çocuklarda kullanımında  tedbirli olunmalı ve 
çocuk açısından yarar/ zarar değ erlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  8Geriyatrik popülasyon: 
HAEMATE P’ nin 65 yaş üzerindeki yaşlı h astalarda kullanımı üzerine ve tedaviye cevapta 
yaşlılar ve gençler arasında farklılık olmadığını gösterebilece k klinik çalışmalar yeterli 
değildir.  Bu nedenle HAEMATE P’ nin yaşlılarda kullanımında tedbirli olun malı ve yaşlı kişiler 
açısından yarar/ zarar değerlendi rmesi yapıldıktan sonra kullan ılmalıdır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar HAEMATE
 P’ nin bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı du yarlılığı bilinen 
hastalarda kontrendikedir.   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virüs Güvenliği 
 
HAEMATE insan plazmasından elde e dilmektedir. İnsan plazmasında n elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeks iyon yapıcı ajanlar içerebilirl er. HAEMATE’ da 
Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik ola rak minimumken, klasik 
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla des teklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastal ık bulaştırabilir. 
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, p lazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli v irüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enf eksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur. 
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan v irüslerin etkisi için 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirus B19 gibi z arflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirus B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal  
infeksiyon) ve  immün yetmezlik y a  d a  k ı r m ı z ı  k a n  h ü c r e   ü r e t i m inde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  9Hasta ile ürün serisi arasındaki  bağıntıyı koruyabilmek amacı i le, hastaya her HAEMATE P 
uygulandığında ürünün ismi ve seri nu marasının kayıt edilmesi ö nemle tavsiye edilmektedir. 
 HAEMATE P kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından hastalık ya pıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B v b.) yaptırılması önerilebilir. 
 İntravenöz protein ürünlerinin kullanımında, alerjik tipi aşırı  duyarlılık reaksiyonları 
görülebilir. Hastalar aşırı duya rlılık reaksiyonlarının neden o lacağı ürtiker, genel ürtiker, 
göğüste sıkışma, göğüste hırıltı, h ipotansiyon ve anafilaksi iç in bilgilendirilmelidir. Bu 
semptomlar görüldüğü takdirde hast aya ilacın kullanımını derhal  kesmesi ve doktoruna 
b a ş v u r m a s ı  g e r e k t i ğ i  s ö y l e n m e l i d i r .    H a s t a  ş o k a  g i r e r s e ;  ş o k  t edavisinde geçerli olan tıbbi 
standart tedaviler uygulanmalıdır.   Von Willebrand Hastalığı  Özellikle klinik ve labaratuvar risk faktörleri bilinen (örn; t romboprofilaksi uygulanmadan 
ameliyat öncesi periyot, erken olmayan mobilizasyon, obezite, a şırı doz, kanser) hastalarda 
pulmoner embolizmi içeren trombotik olayların meydana gelme ris ki vardır.  Bu nedenle risk 
altındaki hastalar, olası tromboz is belirtilerinin erken safhad a teşhis edilebilmesi için yakinen 
takip edilmelidirler.  Mevcut öneriler doğrultusunda, venöz trom boembolizme karşı profilaksi 
sağlanmalıdır.  VWF ürünleri kullanıldığında, hastada Faktör VIII aktivitesi (F VIII: C) seviyesinin aşırı ve 
kontrolsüz yükselmesini önlemek için tedavi devam ettiği sürece  hastalar uzman bir doktor 
tarafından sürekli gözlenmelidir . İçeriğinde FVIII bulunduran V WF ürünleri alan hastalar, 
plazmadaki FVIII: C seviyesinin sürekli artışını önlemek için t akip edilmelidir. FVIII: C 
seviyesinin aşırı yükselmesi tromb otik vakaların oluşma riskini  artırır, bu nedenle anti- 
trombotik önlemler göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 Von Willebrand olan hastalarında başta Tip III hastaları olmak üzere VWF’ ye karşı doğal 
olarak antikor (inhibitör) gelişe bilir. Eğer uygulanan doz ile plazmada istenen FVIII: C 
seviyesine ulaşılamaz veya kan ama kontrol altına alınamaz ise, uygulanacak doz için VWF 
inhibitörü performansı tekrar he saplamalıdır. İ nhibitör seviyes i yüksek olan hastalarda 
tedavinin etkin olmadığı ve diğe r terapötik olasılıklar düşünül melidir.  10Hemofili A 
 İnhibitörler Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluş umu, hemofili A hastalarının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genell ikle faktör VIII prokoagülan 
aktiviteye yönelik olan IgG immü noglobülinleridir ve modifiye t etkik kullanılarak her ml 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) ol arak ölçülür. İnhibitör gelişm e riski, faktör VIII'e 
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en 
yüksek seviyededir; ancak risk ya ygın görülmemesine rağmen yaşa m boyu devam eder. 
İnhibitör gelişiminin klinik öne mi inhibitör titresine bağlı ol acaktır; düşük titrenin teşkil ettiği 
yetersiz klinik yanıt riski, yüks ek titreli inhibitörlere kıyas la daha az olacaktır. Genel olarak, 
koagülasyon faktörü VIII ürünleri  ile tedavi edilen tüm hastala r, uygun klinik gözlem ve 
laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikk atle izlenmelidir. Eğer beklenen 
faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kanama kontrol 
altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test  yapılmalıdır. İnhibitör düzeyleri 
yüksek olan hastalarda faktör VI II tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi seçenekleri 
dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve fakt ör VIII inhibitörleri tedavisi 
konusunda deneyimli hekimler t arafından yönlendirilmelidir. 
 Kardiyovasküler olaylar Halihazırda kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda FVI II ile gerçekleştirilen ikame tedavisi 
kardiyovasküler ris ki artırabilir. 
 Kateter ile ilişkili komplikasyonlar Eğer bir santral venöz kateter g erekiyorsa, kate terle ilişkili lokal enfeksiyonlar, ba kteremi ve kateter 
yeri trombozu da dahil olmak üz ere komplikasy on riski göz önünd e bulundurulmalıdır. 
 HAEMATE P her 500 IU’da 1,521 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulunduru lmalıdır.   
 
    114.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
HAEMATE P diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır ve ilacın i nfüzyonu ayrı bir damardan 
yapılmalıdır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara iliş kin hiçbir etkileşim çalışması yapılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbi r etkileşim çalışması yapıl mamıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü ( K ontrasepsiyon) 
HAEMATE P’ nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kul lanıldığında üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemediğine ilişkin yeterli veri mevc ut değildir. Bu nedenle çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınl arda planlanmış bir gebelikte n önce uygun bir alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  Gebelik dönemi HAEMATE P’ nin gebe kadınlarda k ullanımına ilişkin yeterli veri  mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebe lik /ve-veya/ embriyonal/fetal  gelişim /ve-veya/ doğum /ve-
veya/ doğum sonrası gelişim üzeri ndeki etkiler bakımından yeter sizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. HAEMATE P gebelik döneminde ge rekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  Bu durum Von Willebrand Hastalığı için farklıdır. Çünkü bu hast alık otozomal kalıtsal bir 
hastalıktır. Kadınlar erkekler e göre daha fazla etkilenir, çünk ü kanama riski daha fazladır 
(örneğin menstürasyon, hamileli k, doğum ve jinekolojik komplika syonlar gibi). Pazarlama 
deneyimlerine dayanılarak Von Wi llebrand Faktör; akut kanamalar ın önlenmesinde ve 
tedavisinde önerilmektedir. Bununla birlikte hamile veya emzire n kadınlarda Von Willebrand 
Faktör kullanımı ile ilgili herh angi bir klinik çalışma bulunma maktadır. 
  12Bu nedenle, VWF ve FVIII prepa ratları gebelik döneminde gerekli  olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi Etkin maddenin insan sütüyle atı lıp atılmadığı bilinmemektedir.  Etkin maddenin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup dur durulmayacağına ya da 
HAEMATE P tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden k açınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken emzirmenin çocuk açı sından faydası ve 
HAEMATE P tedavisinin emziren anne  açısından faydası dikkate al ınmalıdır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite HAEMATE P’ nin fertilite üzerine doğrudan veya dolaylı olarak z ararlı etkilerinin olduğu 
bilinmemektedir. 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profili özeti Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında an jiyoödem, infüzyon 
bölgesinde yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtik er, baş ağrısı, 
kurdeşen, kan basıncında düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste 
sıkışma hissi, karıncalanma, kus ma, hırıltılı solunum yer alabi lir) nadiren 
gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar iler leyebilir (şok dahil). 
 HAEMATE P de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş h emofili A 
hastalarında nötralize edici an tikorlar (inhibitörler) gelişebi lir (bkz. bölüm 5.1). Bu 
tür inhibitörler oluşursa, durum , yetersiz klinik yanıt şeklind e kendini gösterebilir. 
Bu gibi durumlarda uzman hemofili  merkezleriyle bağlantı kurulm ası önerilmektedir. 
 Advers reaksiyonların t ablo halinde listesi  
Aşağıda sunulan tablo MedDRA si stem organ sınıflandırmasına gör edir.  
 Sıklıklar şu sıraya göre değerl endirilmiştir: çok yaygın (
≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
       13MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı Advers Reaksiyon Sıklık 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Hipervolemi Bilinmi yor 
Hemoliz Bilinmi yor 
VWF inhibis yonu Çok se yrek 
FVIII inhibisyonu Yaygın olmayan (TGH)* 
Çok yaygın (HTGH)* 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları Hipersensitivite  
(Alerjik reaksiyonlar) Çok seyrek 
Vasküler hastalıklar Tromboz Çok seyrek 
Tromboembolitik olaylar Çok seyrek 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla
r Ateş Çok seyrek 
  
  
 
* Sıklık, şiddetli hemofili A has talarının yer aldığı, tüm FVII I ürünleri ile yapılmış 
çalışmalara dayanmaktadır. TGH'ler = daha önce tedavi görmüş ha stalar, HTGH'ler = daha 
önce tedavi görmemiş hastalar”  Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı 
 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Çok büyük veya sık sık tekrarlanan dozlara ihtiyaç duyulduğunda  veya inhibitörler mevcut 
olduğunda veya cerrahi öncesi ve s onrası bakım söz konusu olduğ unda; tüm hastalar 
hipervolemi belirtileri açısından izlenmelidir. İlave olarak, k an grubu A, B ve AB olan 
hastalar intravasküler hemoliz belirtileri ve/veya hematokrit d eğerlerinde azalma açısından 
izlenmelidir. 
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
 
Çok nadir durumlarda, a teş gözlenebilir. 
 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
 
Hipersensitivite veya alerjik r eaksiyonlar (anjiyoödem, infüzyo n bölgesinde yanma ve batma, 
titreme, kızarma, yaygın ürtiker,  baş ağrısı, kurdeşen, hipotan siyon, letarji, bulantı, 
huzursuzluki taşikardi, göğüste s ıkışma, karıncalanma, kusma, h ırıltılı solunum kusma) çok 
seyrek olarak gözlenmiştir ve bazı  vakalarda şiddetli anafilaks iye (şok dahil) ilerleyebilir.  
 
Von Willebrand Hastal ığı 
 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
 VW hastalığı olan hastalar, özellikle tip 3 hastalar, çok seyre k olarak VWF
’ye karşı nötralize 
edici antikorlar (inhibitörler) geliştirebilirler. Bu tür inhib itörler meydana gelirse; durum 
kendini yetersiz bir klinik cevap olarak gösterir. Bu tür antik orlar tetikleyicidir ve eş zamanlı  14olarak anafilaktik reaksiyonlar m eydana gelebilir. Bu nedenle, anafilaktik reaksiyon yaşayan 
hastalar bir inhibitör varlığı açısından değerlendirilmelidir. 
 
Tüm bu durumlarda, uzmanlaşmış bir  hemofili merkezi ile temasa geçilmesi tavsiye edilir. 
 
 Vasküler hastal ıklar 
 
Çok seyrek olarak, trombotik/tro mboembolik olay ( pulmoner embol i) riski vardır. 
 
VWF ürünleri alan hastalarda, s ürekli aşırı FVIII:C plazma sevi yeleri trombotik olay riskini 
artırabilir (bkz. bölüm 4.4.).  Hemofili A 
 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
 
Nötralize edici antikorların (inhibitörlerin) gelişmesi, Haemat e P de dahil olmak üzere, faktör 
VIII ile tedavi edilen hemofili A hastalarında ortaya çıkabilir . Bu tür inhibitörler meydana 
gelirse, durum kendini yetersiz bir klinik cevap olarak gösteri r. Bu gibi durumlarda, 
uzmanlaşmış bir hemofili merkezi  ile temasa geçi lmesi tavsiye e dilir. 
 
Bulaşabilir ajanlara ilişkin güvenlilik için bölüm 4.4
’e bakınız. 
 Pediyatrik popülasyon 
Çocuklardaki advers reaksiyonlar ın sıklığı, türü ve şiddetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması 
beklenir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;          e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Bugüne kadar VWF ve FVIII’in yüksek dozda ve aşırı kullanımında n kaynaklanan herhangi 
bir yan etki raporu bildirilme miştir. Bununla birlikte, yüksek dozda FVIII ile VWF içeren 
ürünlerin kullanımında tromboz is riski unutulmamalıdır. 
     155. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Antihemor ajikler: Koagülasyon Faktörleri , Von Willebrand Faktör ve 
Koagülasyon Faktör VIII kombinasyonu ATC Kodu: B02BD06  
Etki Mekanizması: 
Von Willebrand Faktör HAEMATE P insan vücudunda doğal olarak bulunan VWF ile aynı şek ilde etki eder. 
VWF eksikliği olan hastalarda hemostatik anormalliklerin düzelt ilmesi için uygulanan VWF 
iki şekilde görev yapar: 
1. VWF, vasküler zedelenmenin old uğu vasküler subendotelyumda trom bosit 
adezyonunu sağlar (hem vasküler subendotelyuma bağlanarak hem d e trombosit 
yüzeyine bağlanarak), primer hemostaz sağlayarak kanama zamanın ı kısaltır. 
İçerikte bulunan yüksek miktard aki büyük moleküler ağırlıklı VW F-multimerler 
sebebiyle bu etki çok k ısa zamanda oluşur. 
 
2. VWF içeren ürünler FVIII eksikliğinin düzeltilmesinde daha geç etki gösterirler. 
İntravenöz uygulamada VWF endojen FVIII’ e (hasta tarafından no rmal olarak 
üretilen) bağlanır ve böylece bu faktörün stabilizasyonunu sağl a y a r a k  h ı z l ı  b i r  
şekilde indirgenmesini engeller.  Bundan dolayı, saf VWF’ ün (ço k düşük miktarda 
FVIII içeren VWF ürünü) FVIII seviyesini normale getirmesi ikin cil bir etkidir ve 
ilk infüzyondan bir müddet  sonra gerçekleşir. 
 
FVIII içeren VWF preparatları ise ilk infüzyondan sonra hemen F VIII: C seviyesini yeniden 
yapılandırarak normal seviyesine getirir. 
 
Faktör VIII 
HAEMATE P, insan vücudunda bulunan endojen FVIII ile aynı etkil eri gösterir. Hemofilik 
hastalara infüzyon yapıldığı zaman FVIII hastanın dolaşımındaki  VWF’ e bağlanır. 
 
Aktive edilmiş Faktör VIII, aktiv e edilmiş Faktör VIII kofaktör ü gibi davranarak, Faktör X’ 
un aktive edilmiş Faktör X’ a dönüşmesini hızlandırır. Aktive o lan Faktör X, protrombini 
trombin haline çevirir. Daha sonr a trombin fibrinojeni fibrine dönüştürür ve pıhtılaşma 
gerçekleştirilir.   16Hemofili A, cinsiyet ile bağlantılı, FVIII seviyesinin kanda dü şmesi sonucu oluşan kan 
koagülasyon bozukluğunun görüldüğü ka lıtsal bir hastalıktır. Ke ndi kendine, bir kaza sonucu 
veya bir cerrahi travma sonucu eklem, kas ve iç organlar içine fazla kanama oluşması ile 
sonuçlanır. Faktör VIII ile yerine koyma tedavisi ile hastada F VIII seviyesi yükselir ve 
böylece kanama bozukluğunun kısa sürel i olarak düzeltilmesi sağ lanır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
HAEMATE P’ nin farmakokinetiği kanama olmayan durumdaki 28 VWF hastası (Tip I n=10; 
Tip IIA n=10; Tip IIM n=1; Tip III n=7) üzerinde değerlendirile rek aşağıdaki sonuçlar 
bulunmuştur.  
Emilim: 
Von Willebrand Faktör: 
Uygulama yeri açısından (intrave nöz) ilaç direkt kana karışır. VWF: RCo (Ristosetin kofaktör 
aktivitesi) doruk plazma düzeyin e genellikle enjeksiyondan sonr aki 50 dakika içinde erişilir. 
Faktör VIII: Uygulama yeri açısından (intrave nöz) ilaç direkt kana karışır. 
İntravenöz enjeksiyon sonrasında , plazmadaki Faktör VIII aktivi tesi (FVIII: C) hızla yükselir 
bunu hızlı bir düşüş izler ve son radan aktivitedek i düşme yavaş  olarak azalan bir ivme 
gösterir. FVIII doruk seviyes i enjeksiyondan 1 ile 1.5 saat içi nde erişir. 
 Dağılım: 
Von Willebrand Faktör: Ortalama Tutulma Süres i (MRT) 13.7 saat ( 3.0 – 44.6 saat) 
Plazma Konsantrasyon-Zaman Eğrisinin Altında Kalan Alan (EAA): 1664 IU/ dL X saat 
(aralık: 142-3846 IU/ dL X saat) Faktör VIII: Ortalama Tutulma Suresi (MRT) 19.0 saattir (14.8 - 40.0 saat) 
Plazma Konsantrasyon-Zaman Eğrisi nin Altında Kalan Alan (EAA): 36.1 {% X saat}/ {IU/ 
kg} (14.8 – 72.4 {% X saat}/ {IU/ kg}) 
 
Biyotransformasyon: 
Von Willebrand Faktör:  17VWF: RCo aktivitesi için in vivo geri kazanım 1.9 {(IU/ dL)/ (I U/ kg)}’ dir (aralık: 0.6-4.5 
{(IU/ dL)/(IU/ kg)} Faktör VIII: Faktör VIII için in vivo geri kazanım ortalama her IU/ kg için:  1.73 IU/ dL’ dir (her IU/ kg 
için 0.5- 4.13 IU/ dL)  Eliminasyon: 
Von Willebrand Faktör: VWF: RCo’ nin ortalama terminal yarılanma zamanı  (iki kompartı manlı model için) 9.9 
saattir (2.8 – 51.1 saat). Başlangıcındaki ortalama yarılanma ö mrü 1.47 saattir (0.28-13.86 
saat) Ortalama klerens 4.81 mL/ kg/ s aat (aralık: 2.0 8-53.0  mL/ kg/ saat). 
Faktör VIII: Hemofili A hastalarında ortalam a yarılanma zamanı 12.6 saat (5. 0- 27.7 saat) 
Ortalama klerens 2.8 mL /saat/ kg (1.4  – 6.7 mL/ saat/ kg)     
 Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Von Willebrand Faktör: Doz cevap ilişkisi doğrusaldır. Faktör VIII: Doz cevap ilişkisi doğrusaldır.  5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri HAEMATE P etken madde olarak insan plazmasından elde edilen Fak tör VIII ve Von 
Willebrand Faktör içerir. HAEMA TE P’ nin tek doz uygulanması çe şitli hayvan türlerinde 
toksik etki göstermemiştir. Hete rolog insan proteini uygulanmas ıyla izlenen antikor gelişimi 
nedeniyle sıradan hayvan kobaylar ında tekrarlanan dozlarla (kro nik toksisite, kanserojenik, 
mutajenik) yapılan ön klinik çal ışmalar uygun bir performans gö stermez. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi İnsan albumin Aminoasetik asit  18Sodyum klorür 
Sodyum sitrat Sodyum hidroksit ya da hidroklorik  asit (az miktarda pH ayarlay ıcı) 
Enjeksiyonluk su 10 mL  6.2. Geçimsizlikler Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler le karıştırılmamalıdır, sıvısı  ve çözücüsü bu bölüm 6.1.’ deki 
durumdan hariç tutulmalıdır.  6.3. Raf ömrü 36 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  HAEMATE P’yi 25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız. Donmuş ür ünü çözüp kullanmayınız. 
 Kullanıma hazırlandıktan sonraki fizikokimyasal stabilite oda s ıcaklığında 48 saat olarak 
ispatlanmıştır (maksimum 25ºC). Mikrobiyolojik olarak bakıldığı nda HAEMATE P koruyucu 
içermez, sulandırılarak kullanıma hazırlanan ürünler hemen kull anılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacak ise oda  sıcaklığında en çok 8 saat bekletilebil ir.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Plastik disk ve alimünyum kapaktan oluşan lastik infüzyon tıpas ı ile mühürlenmiş Tip II 
camdan (Avr. Far.) yapılmış r enksiz enjeksiyon flakonları. 
 Çözücü flakon (enjeksiyonluk su):  Plastik disk ve alimünyum kap aktan oluşan lastik infüzyon 
tıpası ile mühürlenmiş renksiz T ip I (Avr. Far) camdan yapılmış  enjeksiyon flakonları. 
 HAEMATE P 500 IU / 1200 IU içeriği: 
1 adet toz içeren flakon 
1 adet 10 mL enjeksiyonluk su içeren flakon 2 adet alkollü bez 1 filtre transfer a racı 20/20 (Mix2Vial)  19 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm eliği” ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  CSL Behring Biyoterapi İlaç Dış Ticaret Anonim Şirketi Büyükdere Cad. Apa Giz Plaza No:191 K:14 Levent 34394, İstanbul  8. RUHSAT NUMARASI 2015/700  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 31.08.2015 Ruhsat yenileme tarihi  10. KÜB’  ÜN YENİLENME TARİHİ .../.../... 