 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BRUFEN Retard 800 mg yavaş salımlı film tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet, 8 00 mg ibuprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Yavaş salı mlı film tablet. 
Beyaz renkli, oblong, baskısız tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
BRUFEN,  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti,  akut kas-iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
Günlük tek doz  olarak, tercihen yatmadan önce  2 tablet ( 800mg’lık  2 tablet ile toplam 1600 
mg olarak ) alınması önerilir.  
Şiddetli veya akut vaka larda toplam günlük doz , ikiye bölünmüş olarak 3 tablete (2400 mg’a ) 
çıkarılabilir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken etkili en düşük doz, en kısa süreyle kulla nılarak en aza indirilebilir ( Bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır.  Ağızda  rahatsızl ığın veya boğaz 
iritasyonunun engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak yutulma lıdır. Tercihen yemek ile birlikte veya yemekten sonra alınmalıdır.  
  
 
  
2 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ karaciğer/ kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü BRUFEN® 
gibi non- steroidal a nti-inf lamatu var ilaçların ( NSAİİ ) kullanımı renal fonksiyonlarda 
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
BRUFEN’in tablet formlarının 12 yaşından küç ük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye edilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, ciddi sonuçları olan advers reaksiyon bakımından yüksek risk taşımakt adır. Bu 
hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki lerin sıklığı artmaktadır. Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ 
kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa t edavi s üresi 
tercih edilmelidir.  NSAİİ tedavisi boyunca hastalar gastrointestinal (Gİ) kanama ve 
perforasyon bakımından düzenli olarak izlenmelidir.   
4.3 Kontrendikasyonlar  
BRUFEN
, ibuprofene ya da B ölüm 6.1.’de listelenen  ilacın içindeki yardımcı maddele rin 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
BRUFEN, daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı astım, rinit, ürtiker veya 
anjiyoödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Bu tür 
hastalard a NSA İİ'lere karşı şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaktik benzeri reaksiyonlar 
bildirilmiştir (Bkz. UYARILAR - Anafilak tik Reaksiyonlar ve ÖNLEMLER - Önceden Var 
Olan Astım).  
 
BRUFEN aynı zamand a, geçmişlerinde öncek i bir NS Aİİ tedavisine bağlı gastrointes tinal 
kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir.  Böyle hastalarda 
NSAİİ ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
İbuprofen öncede n geçirilmiş veya halen aktif  rekürran  peptik ülser veya gast roint estinal 
kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde 
tanımlanan)  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
BRUFEN, artan kanama eğilimi görülen hast alard a kullanılmamalıdır.  
 
BRU FEN, şiddetli kalp yetmezliği ( NYH A Sınıf IV), karaciğer yetmezliği  ve böbrek 
yetmezliği olan hastala rda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
BRUFEN, koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonr ası ağrı tedavisinde 
kullanı lmamalıdır.  
  
3 BRUFE N, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler  (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek ciddi  KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk  kullanım süresine  bağlı olarak artabilir. KV hastalığı 
olan veya KV has talık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- BRUFEN koroner arter b ypass greft (CABG) cerrahisi ortamında perioperatif ağrı te davisi 
için kontrendikedir. 
  
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler  kanama,  ülserasyon, mide vey a bağırsak perforasyonu gibi  ölümcül olabilecek  
ciddi GI adv ers etkilere risk artışına  yol açarlar . Bu advers olaylar kullanım sırasında  herhangi 
bir zamanda, önceden uyarıcı b ir semptom vererek veya vermeksizin  ortaya çıkabili rler. Yaşlı 
hastal ar cid di GI  etkiler b akımından daha yüksek risk taşımaktadı rlar. 
 
ÖNLEM LER 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereke n, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanıl arak, en aza ind irilebilir ( Bölüm 4.2’ye ve aşağıda ki gastrointestina l ve 
kardiyova sküler risklere ba kınız). 
 
BRUFEN’in kortikosteroidlerin yerini alması veya kortikosteroid yetmezliğini tedavi etmesi 
beklenemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine neden olabilir. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavi si gör en hastalarda, kortikosteroidler in kesilmesine karar 
verilirse, te davileri yavaş yavaş azaltılmalıdır.   
 
BRUF EN’in [ateş  ve] inflamas yonu azaltmadaki  farmakolojik a ktivitesi,  enfeksiyöz 
olmadığ ı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanm asında kullanılan tanısal 
belirtilerin  yararlanabilirliğini azaltabilir . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  İstisnai  olarak,  ciddi  deri  ve  yumuşak  doku  enfeksiyonlu  komplikasyonların  orijininde  varisella olabilir.Bugüne  kadar,  bu  enfeksiyonların  kötüleşmesinde  NSAİİ’lerin  rolünün  katkısı  göz   ardı edilememektedir.  Bu  nedenle,  varicella  söz   konusu  olduğunda  
BRU FEN
  kullanımından kaçınılması önerilmektedir.  
 Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi BRUFEN
 enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir , uygun 
tedavinin başlatılmasının gecikmesine ve dolayısı yla enfeksiyonun sonucunun kötüleşmesine 
neden olabilir . Bu durum bakteri yel toplums al kökenli pnömonide ve suçiçeğine bağlı  
bakteriyel komplikasyonlarda gözlenmiştir. Enfeksiyona bağlı olarak ateş veya ağrın ın 
giderilmesi için ibuprofen uygulandığında , enfeksiyonun izlenmes i tavsiye edilir. Hastane dışı 
ortamlarda, semptom lar deva m etmesi veya kötül eşmesi halinde doktora danış ılmalıdır.  
 
Artan ülserasyon veya kanama r iski nedeniyle BRUFEN’in, siklooksijenaz-2 enziminin  
seçici inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile eşzaman lı kullanımından kaçınılmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
4  
Düzen li analje zik ilaç kullanımına rağmen (veya bu nedenle) sık veya her gün ba ş ağrısı 
çeken hastalarda ilaç aşırı kullanımı na bağlı baş ağrısı (MOH) tanısından şüphelenilmelidir.  
 
İlaç aşırı kullanımı baş  ağrısı olan hastalarda baş ağ rısı analjezik dozu artırılarak tedav i 
edilmeme lidir. Bu gibi durumlarda analjezik kullanımı kesil melidir . 
 
İbuprofen dahil olmak üzere NSA İİ'lerle b irlikte aşırı alkol tü ketimi, muhtemelen aditif etkiye 
bağlı olarak g astrointestinal kana ma gibi gastrointestinal sis tem üzerin de veya merkezi sinir 
sisteminde  olumsuz e tki riskini artırabilir.  
 
Hepatik e tkiler 
BRUFE N dahil NSAİİ kullanan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla karaciğe r 
testinde sınırda yükselmeler meyd ana gelebilir. Bu la boratuvar anormallikleri ilerleyebilir, 
değişmeden kala bilir veya te daviye devam edildiğinde geçici  olabilir. NS Aİİ'lerle yapılan 
klinik çalışmalarda hastaların yak laşık %1'inde ALT veya AST'de kayda değer yükselm eler 
(normalin üst sını rının yaklaşık üç ve ya daha fazla katı) bildirilmiştir. A yrıca, sarılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere, 
bazılarının ölümcül  sonuçları olan nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 Karaciğer fonksiyon boz ukluğunu düşündüren semptom ve/veya bulguları olan veya  anormal 
karac iğer testi meydana gelen bir h asta, BRUFE N
 ile tedavi sırasında daha şiddetli bir 
hepatik reak siyon gelişimine dair kanıtlar açısından değerlendir ilmelidir. Karaciğer  hastalığı 
ile uyuml u klinik belirti ve s emptomlar gelişir se veya sistemik belirtiler (ör n., eozinofili, 
döküntü, vb.) ortaya çıka rsa, BRUFE N kesilmelidir.  
 Hematolo jik etkiler  
BRUFEN
 dahil  NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı tut ulması, 
gizli veya b üyük G İS kan kaybı veya eritropoez üzeri nde tam olarak tanımlanmamış bir  etki 
olabilir. BRUFEN dahil olmak üzere  NSAİİ'lerle uzun sür eli tedavi gören hastalar, her hangi 
bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse hemoglobin veya hema tokritleri ni kontrol  
ettirmelidir.  
NSAİİ'ler trombosit agrega syonunu inhibe  eder ve bazı has talarda kanama süresini uzattığ ı 
gösteril miştir. As pirinin aks ine, trombosit fonksiyonu üzer indeki etkileri nicel olarak daha az, 
daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür . Pıhtılaşma bozu kluğu olanlar veya antik oagülan alan 
hastalar gibi trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz etkilenebilecek olan ve 
BRU FEN alan hastalar dikkatle izlenme lidir. 
 Önceden mevcut olan astım ı olanlarda  
Önceden astımı olan hastalarda aspirine duyarlı astım olabilir . Aspirine duyarlı  astımı olan 
hastalarda aspirin ku llanımı, ölüm cül olabilen şidde tli bronkospazm  ile iliş kilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı  olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar 
arasınd a bronkospazm dahil çapraz r eaktivite bildirildiği için, BRUFEN
, aspirin 
duyarlılığ ının bu form unun bulunduğu hast alara uygulanmamalı ve önceden astımı olan 
hastalarda dikk atle k ullanılmalıdır.  
 
Yaşlıla r 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sı klıkta advers reaksiyon ( özellikle  ölümcül 
olabilen ga strointestinal kanama ve perforasyon)  bildirilm iştir (Bkz. Bölüm 4.2).  
5  
Pediya trik popülasyon  
Dehidrate çocuklarda ve adolesanlar da böbrek yetmezliği riski v ardır.  
 
Solunum bozukluk ları ve aşırıduyarlılık  reaksiyonları  
BRUFEN bronşiy al astım, kronik rinit veya alerjik hastalık  öyküsü olan veya önceden  
geçirmiş olan hast alara uygula nırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalar da 
ibuprofenin bronkospazm , ürtiker veta anjiyodeme  neden olduğu bildirilmiştir.  
 
UYARILAR  
Kalp, böbr ek ve karaciğ er yetmezliği  
NSAİİ kullanımı prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir azalmaya neden olabil ir ve böbrek 
yetmezliğini hızlandırabilir. . Çeşitli benzer ağrı kesicilerin sürekli eş zamanlı alımı bu risk i 
daha da artırır . Bu durum için en büyük risk al tındaki has talar böb rek fonksiyon bozukluğu, 
kalp yetme zliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanla r, diüretik kullananlar  ve ya şlılardır. Bu 
hastalar da en küçük düşük etkin doz mümkün olabilecek en kısa sürede kul lanılma lıdır ve 
özellikle de uzun dönem kullananlarda  böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir (Bkz. B ölüm 4.3) .  
 
BRUFEN kalp yetmezliği veya hipe rtansiyon öyküsüne sahip hast alara dik katle v erilme lidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildiri lmişti r. 
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Kardiyovasküler tromboti k olaylar  
Hipertansiyon ve/veya hafif  ile orta d erecede konjestif kalp  yetmezliği hikayesi olan  
hastaların u ygun şekilde  izlenme si ve kendi  durumlarına ilişkin önerilerde bulunulm ası 
gereklidir, çünkü NSAİİ tedavi siyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. 
 
Klinik çal ışmalar , özell ikle yüksek do zda (2400 m g/gün) ibuprofen kullanı mının, a rteriyel 
trombotik olayların (örn. miyo kard infarktüs ü ya da inme) riskinde küçük bi r artış ile ilişkili 
olabi leceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında , epidemiyolojik çalışmalar  düşük doz  
ibuprofenin (ör n. ≤1200 mg/gün), arteriyal trombotik o lay riskinde artış ile ilişkili 
olabileceğini düşündürmemektedir.  
 Kontrol altında olmayan hi pertansiyon, konjestif ka lp yetmezliği (NYHA II -III), bilinen 
iskemik kalp hastalığı, periferik arte r hastalığı ve/veya serebrov asküler  hastalığı olan 
hastalar da sadece dikkatli bir değe rlend irmeden sonra i buprofen tedavi si uygulanmalıdır  ve 
yüksek dozlar dan (2400 mg/gün) kaçınılm alıdır. Ayrıca,  kardiyova sküler olaylara yönelik risk 
faktörleri (örn. hipe rtansiy on, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara  kullanımı)  olan 
hastalarda, özellikle yüksek doz ibupr ofen (2400 mg/gün) gerekti ren durum larda, uzun dönem  
bir tedaviye baş lamadan önce  dikkat li bir değerl endirme  yapı lmalıdır.  
 
Birçok C OX-2 selektif ve selektif  olmayan NSAİİ’ler le süresi 3 yılı bulan klinik çalışma lar, 
fatal olabilecek ci ddi kardiyovasküler trombot ik olaylar, miyokard i nfarktüsü ve inme 
riskinde artış olabileceğini göstermiştir. C OX-2 selektif veya selektif olmayan tüm 
NSAİİ’lerin benzer riski o labilir. Kardiyova sküler has talığı olan ya da kardiyova sküler 
hastalık risk fak törü olan hasta lar daha yük sek risk altında olabilirler. NSAİİ’lerle tedavi  
6 gören hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini aza ltmak için, mümkün olabilecek en 
düşük etkin doz ve en kısa ted avi süresi  tercih edilmelidir. Öncede n herhangi bir 
kardiyova sküler semptom görülmemiş o lsa bile, doktor ve hastalar bu tarz adver s olayların 
ortaya çıkmasına karşı  alarmda olmalıdır. Hastalar  ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri 
ve/veya semptomları ve bu tarz  advers olaylar gerçekleşti ğinde i zlenecek adımlar hakkında 
bilgile ndirilmelidir . 
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardı ndan ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavisinde C OX-2 
selektif NSAİ İ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyoka rd infarktüs ü ve 
inme görülme sıklı ğında  artış olduğu tespit edilmiştir.  
 
Hipertansiyon:   
BRUFEN dahil NSAİİ’ler hipertansiyon ha stalığının başlamasına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hast alığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şe kilde de kardiyovasküler 
olayların görülme sıklığının a rtmasına yol açabilirler . Tiazid ya da loop diüre tikleri alan 
hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir. BRUFEN de dahil 
NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kul lanılmalıdır. NS Aİİ tedavisi nin 
başlangı cında ve tedavi  süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİ İ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş tir. Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği ola n hastalarda BRU FEN dikkatl i kullanılmalıdır  
 
Gastrointestinal etkiler -hemoraj i, ülserasyon, ve perforasyon riski  
BRUF EN dahil tüm NSAİİ ’ler ölümcül olabilecek inflamasyon, hemo raji, ülserasyon ve 
mide , ince vey a kalın ba ğırsa k perforasyonu  dahil  ciddi gastrointes tinal (GI)  advers olayl ara 
sebep o labilir. Bu olaylar tüm NSAİİ ’ler ile ilişkili olarak bildirilmişti r ve bu ciddi advers  
olaylar  NSAİİ ile  tedavi edile n hastalarda tedavi sırasında herhangi bir  zamanda,  önce den 
uyarıcı bi r semp tom verer ek veya şiddetli ga strointestinal atağı öyküsü ile  ya da herhangi bir 
semptom vermeksizin veya şiddetli gastroin testina l atağ ı öyküsü olma ksızın ortay a çıkmış tır. 
NSAİİ te davisinde cid di üst gastrointestinal adver s etki görülen beş hastadan sadece birinde 
semptomlar kendini göst erir. 3 -6 ay NSAİİ te davisi  gören hastaların yaklaşık %  1’inde, bir yıl 
tedavi gör en hastaların ise %  2-4’ünde NSAİİ ’nin sebep olduğu üst gastrointe stinal ülser, 
büyük kana ma ya da perforasyon görülür. Bu trendler  daha uzun kullanım sü resi i le devam 
ederken,  tedavi sü resince her hangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers  etki görülme 
olasılığı  artar. Anca k kısa sürel i tedavi de risk siz değildi r. 
 Doz ve şiddet li gastrointestina l kanama a rasında güçlü bir ilişki mevcuttu r. İbupro fen ve 
selektif  siklooksigenaz- 2 (COX-2) inhibitör leri dahil  diğer NSAİ ilaçların  eşzamanl ı 
kullanımından  kaçınılmalıdır.   
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ kullanımıyla  advers reaksiyon (özell ikle ölümcül olabilen  
gastro intesti nal kanama ve perfora syon)  sıklığı artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Gastro intesti nal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip hastalarda  
(Bkz. Bölüm 4.3)  (özellik le kanama ya da perf orasy on ile  komplike olmuş ise)  ve yaşlı larda,  
artan NSAİ İ dozlarıyl a birlikte daha yüks ektir. Önceden pep tik ülser hastalığ ı ve/veya  
gastro intestinal kanama öyküsü olan ve NS Aİİ kullanan ha stalarda, bu risk faktör lerind en 
hiçbirine sahip olmayan  hastalara kıyasla GI kanaması gelişme  riski 10 kattan daha fazladı r.  
7 Bu ha stalarda NSA İİ’ler çok d ikkatl i reçetelen meli ve tedaviye mümkün ol an en düşük doz 
ile başlanmalıdır.   
 
Bu has talarda ve düşük doz asetils alisilik asit (aspirin) veya  istenme yen gastrointestinal riski 
arttırması o lası diğer ilaçların  eşzamanlı kullanılmas ı gereken hast alarda  mukoza  koruyucu 
ajanl ar (misoprostol  veya pr oton pompası inhibitörleri  gibi)  ile kombine t edavi  
düşünülmelidir  (aşağıy a ve Bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Başta yaşlı hastalar olmak üzere gastr ointestinal reak siyon hikay esi olan tü m ha stalara, 
özellikle de tedav inin başlangıcı nda, olağandı şı herhangi bi r abdomina l semp tom (özellikle 
gastrointestin al kan ama) açı sından dikkatli olma larını ve bu tip bir  sempto m olması 
durumunda tıbbi yardıma başvur maları gerektiği bildirilme lidir.  
 
NSAİİ'lerle tedavi edilen has talarda GI kanama  riskini ar tıran diğer faktör ler arasın da oral 
kortikosteroidlerin veya antikoag ülanla rın eşzamanlı kullan ımı, NSAİİ tedavisi nin daha  uzun 
süreli olması, sigara, alkol kullanımı,  ileri yaş  ve genel s ağlık durum unun kötü olması  yer alır.  
Ölüm cül GI  olaylarını n çoğu spontan raporları  yaşlı veya g üçten düşmüş hastalardadır  ve bu 
nedenl e bu popülasyonun tedavisinde  özel dik kat gösterilmelid ir. 
GI toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle yaşlılar,  özellik le tedavini n ilk aşamalarında 
olağandışı  abdominal  semptomları  (özel likle GI kanaması)  bildirmelidir.  
 Oral kortikosteroidler, v arfarin g ibi antikoagülanlar, seçici seroton in geri alım inhibitörleri 
veya aspirin gibi a nti-trombosit ajanlar gibi ülsera syon veya kanama riskini artırabilen i laçları 
eşzamanlı al an hastalar  uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointesti nal kanama veya ülserasyon gelişirs e tedavi  kesilmelidir.  
 
NSAİİ ile tedav i edilen hast alarda  potansiyel bir  advers GI olay  riskini en aza indirmek için , 
mümkün olan en kısa süre boyunca en düşük et kili doz  kullanıl malıdır.  Hastalar ve doktorlar,  
NSAİİ  tedavisi sırasında  GI ülserasyon ve kanama belirti ve sempto mları konusunda  tetikte 
kalma lı ve ciddi bir  GI adver s olaydan şüphel eniliy orsa derhal  ek değer lendirme  ve tedavi ye 
başlanmalıdır.  Bu, ciddi bir GI advers olay ekarte edi lene kadar  NSAİİ'nin kesilmes ini 
içermelidir.  Yüksek riskl i hastalar için,  NSAİİ 'leri içermeyen  altern atif tedavile r 
düşünülmelidir. Gastrointe stinal kanam a riskinde artış görülebilir  (yuka rıya ve Bölüm 4.4’ e 
bakınız ). Varfarin ve NSA İİ'lerin  GI kanama üzerindeki  etkileri sinerjikt ir, her iki ilacı 
birlik te kull ananl arın ciddi  GI kanama riski,  bu ila çlardan herhangi birisini tek başına  
kullananlardan daha yüksektir . 
 NSAİ ilaçlar,  NSAİİ kullanımı ile alevlenebi lecek ülseratif kolit ve Crohn hastalığı gibi  
gastro intestinal hast alık öyküsü olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 Böbrekl er üze rindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidra tasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavis i başlatılırken dikkatli 
olunm alıdır.  Özellikle  dehidratasyonu olan çocu klarda, adolesanlarda  ve yaşlı larda  böbrek 
yetmezliği riski bulunm aktadır.  
 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi, uzun süreli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroza ve 
diğer renal patolojik değişikliklere neden olmuştur . Renal prostaglandi nlerin  normal renal 
perfüzyonunun sür dürülmesini  destekleyici bi r rolü bulunan hastalarda  ayrıca r enal toksisite  
8 görülmüştür . Bu hastalarda NSA İİ uygulaması  prostaglandi n oluşumunda  doza bağlı  bir 
azalmay a ve ikincil olarak  böbre k yetmezliğini hızlandıra bilen  böbrek kan akımında  azalmay a 
neden olabilir.  Böyle bir reak siyon riski en yüksek olanlar,  böbrek fonksiy onlar ı bozuk 
olanl ar, kalp yetmezl iği olanlar , karaciğ er disfonksiyonu olanlar , diüretik ve ADE 
inhibitörleri  alanlar  ve yaşlılardır.  NSAİİ tedavi sinin  kesilmesi  genelli kle tedavi öncesi 
duruma geri dönülmesini  sağlar . 
 
İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda BR UFE N®’in ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcu t değildir. Bu nedenle  ileri böbrek yetme zliği olan 
hastalarda BRUFE N® kullanımı önerilmez. Eğer BRUFEN® tedavisine başlanmalıysa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakı ndan takibi önerilir  
 Anafilaktik Rea ksiyon 
Diğer NSA İİ'lerde olduğu gibi , BRUF EN
’e önceden bilinen  maruziyeti  olmayan  hastal arda 
anafi laktoid reaksiyonlar  meyda na gelebilir.  Aspirin triadı olan h astalara BRUF EN 
verilmemelidir.  Bu semptom kompleksi  tipik olarak nazal polipli v eya polipsiz  rinit yaş ayan  
veya  aspirin  veya diğer NSAİİ kullan ımı sonrası şiddetli veya hayati tehlike ye neden 
olabilecek bronkospazm gözlemlenen astımlı hastalarda ortaya çı kmaktadır  (Bkz. Bölüm  4.3 
ve 4.4). Anafilaktoi d reaksiyonun meydana geld iği dur umla rda acil yardım ar anmal ıdır. 
 
SLE ve karma  bağ doku hastalığı  
Sistemik lup us eritematosus (SLE) ve karma bağ doku hastalığı olan hastalarda aseptik 
menenjit riski artabilir  (aşağı ve B ölüm 4.8’ e bakınız).  
 
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durum larda BRUFEN dahil olmak üzere  NSAİİ’le rin kullanı mıyla ilişkili olarak, 
eksfolyatif derma tit, Stevens -Johnson se ndromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak 
üzere,  bazıları ölümcül  olan ağı r deri reaksiyo nları bildirilmiştir Bkz. B ölüm 4.8). B u ciddi 
durumla r belirti olmadan g erçekleşeb ilir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken 
döneml erinde en yü ksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir ç oğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur . İbuprofen içeren ürünlerle ilişkili 
olarak akut  jeneralize ek zantematöz püstüloz (AGEP) bildirilmiştir . Hastalar,  ciddi deri 
belirtile rinin  bulgu ve semptomları hakkında  bilgilendirilmel idir. Deri döküntül eri, mukozal  
lezyonlar ya da diğer hipersens itivite  belirtiler i belirir belirmez ibuprofen kesil melidir.  
    
Hematolojik etkiler  
İbuprofen, diğer NSAİİ’ler  gibi, t rombosit agr egasyonunu inhibe  edebilir ve k anama z amanını 
uzatabilir.  
 
Hamileler  
Gebeliğin son dönemlerinde diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi , BRUFEN duktus arteriozu sun 
erken kapanmasına neden olabileceğinden kullanımdan kaçınılmalıdır . 
 
 
Bozulmuş kadın doğurganlığı   
9 BRUFEN kulla nımı kadın doğurganlığını bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda 
önerilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya kısırlık araştırması yapılan kadınlarda 
BRUFEN tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Aseptik menenjit  
İbupr ofen tedavisi  gören hastalarda nadiren asept ik menenji t gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosu s ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında meydana gelme olasılığı daha y üksek olsa 
da altta yatan kronik hastalığı olmaya nlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
NSAİİ  tedavisi  sırasında  alevlenme  görülebileceğinden  için  gastrointestinal  sorunlar,  
SLE, hematolojik ya da koagülasyon bozuklukları ve astımı olan hastalar dikkatle tedavi 
edilmeli ve NSAİİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.    
 4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herhangi biris iyle tedavi 
edilmek te olan hastalarda dikkatli olunmalıdı r. 
 
Aminoglikozitler : NSAİİ’ler aminoglikozitle rin atılı mını az altabilir.  
 
Anti-hiperta nsifler, beta- blokerler ve diüretikler : NSAİİ’ ler,  ADE inhi bitörleri , anjiyotensin -
II reseptör antagonistleri , beta- blokerler ve diüretikl erin etkisini a zaltabil ir. Diüre tikler ayrıca 
NSAİİ’ lerin nefrotoksi site riskini de artırabilir.   
Selektif  siklojenaz -2  inhibitörleri  de  dahil  NSAİİ’ler  ile  birlikte  A DE  inhibitör  veya  
anjiyotensin- II antagonistleri kullanıldığında renal bozukluğu olan hastalarda  (örn. dehidrate  
ve/veya yaşlı hastalar) genellikle geri dönüşlü olmak üzere artmış  akut böbrek yetmezliği riski  
bulunur. Özellikle yaşlı hastalarda olmak üzere renal bozukluğu olan hastalarda kombinasyon  
tedavisi  dikkatli  bir  şekilde  uygulanmalıdır.  Hastalar  yeterli  düzeyde  hidrate  edilmeli,  
kombinasyon  tedavi si  başlandıktan  sonr a  ve  tedavi  sıra sında  düzenli  aralıklarla  renal  
fonksiyonlar kontrol edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).    ADE inhibitörleri ile eş zamanlı NSAİ İ alan hastalarda bu etkileşim dikkate alınmalıdır. 
 
Selektif  serotonin  geri -alım  inhibitörleri  (SSRIler):  S S R I   v e   N S A İ İ ’ l e r i n   h e r   b i r i   
gastrointestinal sistem kanaması gibi artmış kanama riski taşır. Bu risk kombinasyon tedavisi  
ile artar. Bu mekanizma, serotoninin trombositlerde alımının azalması ile bağlantılı olabilir  
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Dikumarol  grubu:  NSAİİ  ilaçlar  varfarin  gibi  antikoagülanların  etkisini  artırabilir  (Bkz.  
Bölüm 4.4). Deneysel çalışmalar ibuprofenin var farinin kanama zamanı  üzerindeki etkisini  
artırdığını göstermektedir. NSAİİ ve dikumarol grubu aynı enzim (CYP2C9) ile metabolize  
olmaktadır.     
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar: NSAİİ’ler ile gast rointestinal kanama riskinde artış  
(Bkz.  Bölüm   4.4).  NSAİİ’ler,  trombosit  fonksiyonunu  inhibe  ettikleri  için  tiklopidin   
10 gibi  antitrombosit ajanlarla kombine  edilmemelidir.   
 
Aspiri n (Ase til salisilik asit) : [BRUFEN  aspirin ile birlikte verildiğinde, serbest BRUFEN 
klerensi değişmemesine rağmen, BRUFEN’in proteine bağlanması azalır. Bu etkileşimin 
klinik önemi bilinmemektedir; ancak,] diğer NSAİİ’ler  gibi, ibuprofen ile asetilsalisilik asitin 
(aspirinin) eşzamanlı kullanımı, yan etkilerde artışa yol açma potansiyeli nedeniyle, genellikle 
önerilmemektedir.  
 
Deneysel veril er eş za manlı kullanıldıklar ında ibuprofeni n düş ük doz asetil  salisilik as idin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini yarışmalı (kom petitif) olarak in hibe edebileceğini 
göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunması na 
rağmen, ibuprofenin uzun sür eli ve sürekli kulla nımının, düşük doz aset il salisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığ ı göz ardı e dilemez. Nadiren  kullanı mla klinik 
olarak anlamlı bir etki göz lenmes i muhte melen beklenmemek tedir (Bk z. Bölüm 5.1).  
 
Bitkisel ekstre ler: Ginkgo biloba, NS Aİİ’lerdeki kanama r iskini pot ansiyalize edebilir.  
 
Kardiyak glikozidler:  NSAİİ’ler kardiy ak yetmezliğ i alevlendirebilir, glomerüle r filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plaz mada kardiy ak glikozid d üzeylerin i artırabilirle r. 
 
Kinolon türe vi antibiyotikl er: Hayvan verileri , NSAİİ’l erin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğine iş aret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon geli şme riski art abilir.  
 
Diğer analjezik ler ve COX -2 inhibitör leri: Advers etk ilerin riskini artır abile ceğin den, COX- 2 
selektif inhibitörleri dahil iki veya daha fazla  NSAİİ’ nin bi rlikte kullanımından kaçınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile eşzamanlı uygulanması, ibuprofenin 
gastrointestinal sistemde absorbsiyonunu azaltabilir (% 25 oranında). Anc ak klinik önemi 
bilinmemektedir . Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile veril melidir.  
 
Tiazid  ve loop- diüretikleri (Furosemid ):  NSAİİ ’ler, muhtemele n prostagl andin se ntezi 
inhibisyonu aracılığıyla, furosem id ve  bumeta nidin diüretik  etkisini yok edebi lir. Ayrıc a 
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de yok edebil irler.   
Klinik çalışmalar  ve pazarlama sonrası gözlemler,  BRUFEN’in bazı hastalarda furosemid ve 
tiazidlerin  natriüretik etkisini az altabild iğini göster miştir.  Bu yanıt , renal prostagland in 
sentezinin  inhibisyonuna bağla nmıştır.  NSAİİ'lerle eş  zamanlı tedavi sı rasında  hasta,  diüretik 
etkililiğinin  sağlanmasının  yanı sıra  böbrek yetmezliği belirtileri açısından  yakından 
izlenmelidir.  
 
Kortikosteroidler:  NSAİİ’ler ile  gastroin testinal ülserasyon veya kanam a riskinde artış  (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Lityum: NSAİİ 'lerin, pl azma lityum düzeylerinde  bir yükselme  ve renal l ityum kleren sinde ve 
lityum eliminasyonunda bir a zalma meydana getir diği gözlen miştir . İbuprofen lityumun renal  
11 klerensini azal tmaktadır. Sonuç olar ak, se rum lityum seviye leri artabilir. Ortalama m inimum 
lityum konsantrasyonunun %  15 ar ttığı ve renal klirens in yaklaşık  % 20 azaldığı  gözlenmiştir . 
Bu etk iler, NSAİİ tarafından  renal  prostaglandin sentezinin  inhibisyonuna  bağlanm ıştır. 
Uygun is e, lityum dozunu azaltmak adına se rum lityum sev iyesi sık sı k kontrol edilmedikçe 
kombinasyondan ka çınılmalıdır.  NSAİİ'ler ve li tyum aynı anda uygulandığında , hastalar 
lityum toksisitesi belirtileri açısından  dikkatle gözlenmelidir. 
 
Metot reksa t: NSAİİ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve bunun sonucunda 
azaltılmış metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler oluşabilir. Bu sebeple, yüksek 
dozdaki metotreksat tedavisinde NSAİİ kullanımından ka çınılmalıdır.  
NSAİİ'leri n tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu, metotreksatın toksisitesini artırabileceklerini gösterebilir. NSAİİ'ler metotrek sat ile eş zamanlı uygulandığında dikkatli olunm alıdır. Özellikle böbrek  yetmezliği 
olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde NSAİİ ve metotreksat arasında 
oluşabilecek olası etkileşim riski dikkate alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi verildiğinde 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 24 saat içeris inde NSAİİ ve metotreksa tın birlikte 
uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile meydana gelebilecek toksisite artışına dikkat edilmelidir.  
 
Mifepriston : NSAİİ’le rin anti prostaglandin özellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın 
etkinliğinde azalma olabilir.  Sınırlı kanıt, p rostaglandi n ile NSAİ İ’lerin aynı gün bi rlikte 
uygulanmasının, mifepri ston veya prostaglandinin se rvikal olgunla şma veya uterus 
kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medika l 
terminasyonunun klinik etki liliğini düşürmediğini göste rmek tedir.  
 
Siklosporin: Siklosporinin NSAİİ’ler ile eşzamanlı kullanımında böbrekteki prostasiklin 
sentezinde azalmaya bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebili r. Bu yüzden, 
kombinasyon tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Sülfonilüre: NSAİİ’l er sülfoni lüre te davileri ni potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı i le seyrek  olarak  hipoglisemi r apor edilmiştir.  
 
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile  beraber verildiğinde böbrekte prostasiklin se ntezinin 
azalmasına bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış olabilir.  Bu yüzden, kombinasyon 
tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir. 
 
Zidovudin: NSAİ İ’ler zi dovudin ile beraber verildiğinde  hematolojik toksisite riskinde artış. 
Eş zamanlı zidovudin ve ibu profen tedavisi alan HIV (+) hemofili has talarında hematoma ve 
hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bu lunmakta dır. 
 
 
CYP2C 9 İnhibi törleri : Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte  uygulanması, ibuprofene 
(CYP 2C9 sübs tratı) ma ruziyeti arttırabilir. Vorik onazol  ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %  80-100 oranında artmış bir S(+ )-ibuprofen mar uziyeti 
gösterilmiştir.  Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gi bi potent  
12 CYP2C9 inhi bitörleri ile birlikte u ygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir. 
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
 
Pediy atrik  popülasyon  :  
Pediyatrik popülasyon üzerinde  yapılmış etkileşim çalışması mevc ut değildir.  
 
4.6 Gebelik  ve lakt asyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi : C/D (3. trimester).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
İbuprofen kullanımı hamileliği olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı 
düşünen  kadınların kullanması öner ilmez. Gebe kalm a zorluğu yaşayan veya kısırlık 
incelemesinden  geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  Gebelik dönemi  
Prosta glandin sentezinin i nhibis yonu, gebeliği ve/veya  embri yo/fetal gelişimi olumsuz 
etkile yebili r. Epid emiy olojik ç alışmalard an elde edilen ver iler, gebeliğin erken dönem inde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon gastroşizis riskinde bir art ışı göstermektedir. Ka rdiyovasküler malformasyonun mutlak ri ski 
% 1’den daha d üşük düzeylerden yaklaşık ol arak %  1,5’e yükselmiştir . Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının pre  ve post -implantasyo n kayıpl arında artış ve embriyo/fetal ölümler le 
sonuç landığı gösterilmiştir. Ayrıca,  organoge nez döneminde pr ostagland in sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar  da dahil olmak üze re çeşitli 
malfo rmasy onları n sıklığında artışla r bildir ilmiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve  ikinc i trime sterinde, kesin olar ak gerekli olmadıkça  BRUFEN
 
verilmeme lidir. BRUFEN, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci 
trimesterinde bulunan bir ka dına verilirse, doz müm kün ol duğu kadar düşük ve tedavi s üresi 
mümkün olduğu kadar kısa  tutul malıdır.  
 
Üçüncü  trimester esnasında büt ün prosta glandin sentez i nhibitör leri fetüsü aşağıdakilere 
maruz bırakabilir: - Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erk en kapanması ve pulmoner  
hipertansiyon),  
- Oligohidram niyoz ile birlikte böbrek yetm ezliği ne ilerle yebilec ek böbrek disfonksiyonu 
 Prostagl andin sentez int hibitör leri anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere 
neden olabilir:  
- Kanama zamanında u zama 
- Doğumun gecikmesi ne ve uzun süremesi ne ned en olan uterus kontraksiyonlarının  
13 inhibisyonu  
 
Gebeli ğin özellikle son dönemlerinde  duktus ar teriozusun erken kapan masına neden 
olabileceğinde n diğer NSAİİ'l er gibi BRUF EN kullanımdan da kaçınılmalıdır.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen ürem e çalışmaları, gelişim anormalliklerine dair kanıt 
göstermemiştir.  Bununl a birlikte , hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlar da oluşacak 
sonucu yansıt maz. Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü yürüt ülen bir çalışm a mevcut 
değildir . 
 
Sonuç olarak, B RUFEN gebeliğin son t rimesterinde kontr endikedir.  
 
Laktasyon d önemi   
İbuprofen  anne sütü i le atılmaktadır (süte geçmek tedir). Anc ak, BRUF EN’in tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir . Ancak  yine  de,  daha  uzun  
süreli bir teda vi planlanıyorsa; erken sütten kesme göz önünde bulundurulmalıdır.  Emzirilen 
bebeklerde BRUF ENin ciddi advers reaksiyon potans iyelinin bulunması nedeniyle , ilacın  
anne için  önemi  göz ö nünde bulunduru larak, emzirmeyi bır akma veya ilacı bırakma 
konusunda  bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yet eneği/ Fertilite  
İbuprofe n kullanılması fertiliteyi bozabilir v e gebe kalmak isteyen k adınlarda önerilme z. 
Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite a raştırma sı yapıl an kadınlarda, ibupr ofenin 
kesilmes i düşünülmel idir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BRUFEN, baş dönmesi, uyuşukluk, yorgunluk ve görme bozuklukl arı gibi ya n etk ilere 
neden olabilir.  
 
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç  
ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz  önünde bulundur ulmalıdır.  
Bu durum alkol kullanımı ile birlikt e daha büyük çapta etki eder.  
 Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar a raç ve m akine kul lanmamaları konusunda 
uyarıl malıdır lar. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Gastrointestinal  hastalıklar : En sık gözl emlenen adver s etkiler doğası ge reği 
gastrointestinaldir.  Özellikle yaşlılarda , bazı durumlarda ölümcül olabilen Gİ kanam a, peptik 
ülser  veya perforasyon  görülebilir (B kz. Bö lüm 4.4). İbuprofen uygul amasını takiben bulantı, 
kusma, diyare, flat ulans, konsti pasyon, dispe psi, abdominal ağrı , melena,  hematemez, 
ülseratif stomatit, gastrointes tinal hemora j ve Crohn hastalığı ile kolitin şiddetlen mesi rapor 
edilmiştir (Bkz. Bö lüm 4.3). Daha a z sıklıkla gastrit, duodenal ülser ve gastrik ülser ve 
gastrointestin al perforas yon görü lmüştür.   
14  
İmmün sistem bo zuklukları : NSAİ İ ku llanımı sonrası aşırı d uyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir.  Bunla r (a) spe sifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafi laksi,  (b) astım, şid detli 
astım, bronkospazm veya dispne içeren solunum yolu reaktivi tesi veya (c) pruritus, ürtiker, 
purpura, anjiyoödem ve çok nadiren eritema multiforme, büllöz dermatozlar (Stevens -
Johns on sendromu  ve toksik epidermal nekroli z dahil) gibi fa rklı tiplerde d öküntüler ve çeşitli 
deri bozuklarından oluşabilir.  Kalp ve dama r has talıkları:  NSAİİ  tedavisi ile ilişkili olara k öde m, hipertansiyon ve ka lp 
yetmezliği bildirilmiştir.  Klinik ça lışmala r, özell ikle yüksek dozda (2400 mg/gün)  ibupr ofen 
kullanımının artery al trombotik o layların (ör. miyokard infarktüsü veya f elç gibi) riskin de 
küçük bir artış ile ilişk ili olabileceğin i gös termektedir  (Bkz. B ölüm 4.4) . 
 Kan ve lenf sistem i hastalıkları:  İbuprofen  trombosit  agregasyonunu  geri  dönüşlü  olarak  
baskılayarak   kanama  zamanının  uzamasına neden olabilir.    
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar : Rinit ve asepti k menenjit bildirilen olguları n çoğunda  boyun 
tutulması, baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, ateş veya oryantasyon bozukluğu se mptom larıyla 
birlikte  altta ya tan bir otoimmün ha stalık (özellikle sistemik lupus eritem atozus ve ilişkili bağ 
dokusu has talıkları) söz konusudur  (Bkz. B ölüm 4.4) . 
NSAİİ kulla nımına denk gelen enfeksiyonla ilişkili iltihaplanmalar ın alevlenmesi tarif 
edilmiştir . İbuprofen kullanımı sır asında enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa v eya kötüleşi rse, 
hastanın vakit kaybet meden doktora gitmesi önerilir.  
Aseptik menenj it bildi rilen olgul arın çoğunda altta ya tan bir otoimmün hastalı k (özellikle  
sistemik lup us eritema tozus ve ilişkili bağ dokus u hastalıkları) söz konus udur.   
 
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları:  İstisnai olarak, varisella enfeksiyonu süresince ci ddi deri  
ve yumuşak doku enfeksiyonlu kompli kasyonl ar oluşabilir  (ayrıca Bkz. Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar ). 
 
İbuprofen  kullanımı ile ilişkili o lması olası bulunan yan etk iler, MedDRA sıklık skalası ve 
sistem organ sı nıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 
1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100) , seyrek (≥1/10. 000 ila < 1/1.000), 
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiy or (mevcut veri  ile sıklığı hes aplanamayan).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmey en Etki  
Enfeksiyonlar ve enfest asyonlar  
  Yaygın Ol maya n Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit  (Bkz. Bölü m 4.4)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Seyrek  Lökop eni, thro mbositopeni, 
nötropeni, agr anülosito z, aplastik 
anem i ve hemolit ik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı  Yaygın olmaya n Hiperse nsitive  
Seyrek  Anafl aktik r eaksiyon  
 
Psikiy atri hastalıkla rı Yaygın Olmayan  İnsomni a, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konf üzyonal durum   
15 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmey en Etki  
  
 
Sinir sistemi hastal ıkları 
 Yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın  Olmayan  Parestezi, so mnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastalıkla rı Yaygın  Olma yan Görme b ozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastal ıkları Yaygın O lmayan Duyma bozukluğu , tinnitus, ver tigo   
Kardiya k hastalık lar Çok Sey rek Kalp yetmezliği,  miyokard infarktüsü 
(ayrıca Bkz. B ölüm 4.4)  
Vaskü ler hastalıklar  Çok Seyrek  Hipertansiyon  
Solunum, gö ğüs b ozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmaya n Astım, b ronkospazm, dispne  
Gastroin testin al hastalıklar  Yaygın Dispepsi, diyare, bulan tı, kusma, 
abdomina l ağrı,  flatulans, 
konstipasyon,  melana, h ematemez, 
gastrointestinal hemo raji  
Yaygın O lmay an Gastrit, duo denal ülser, gastrik ülser, 
oral ülse rasyon,  g astrointestinal 
perfor asyon     
Çok Seyrek Pankreatit  
Bilinmiyor  Crohn hasta lığı ve koliti n 
alevlenmesi 
 
Hepato-biliyer hast alıkla r Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık, hep atik fon ksiyon 
bozukluğu 
Çok Seyrek Hepatik yetmezlik  
Deri ve  deri al tı doku ha stalıkları Yaygın  Dökün tü 
Yaygın Olma yan Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem , 
ışığa duyarlı reaks iyon 
Çok S eyrek  
 Deri reak siyonlarının şiddetli 
formları (örn. eritema multiforme, 
Stevens-Johnson sen dromu dahil 
büllöz reaksiyonlar v e toksik 
epidermal  nekro liz) 
Bilinmiyor  Eozinofili ve s istemik sempto mların 
eşlik ettiği ilaç re aksiyonu (DRESS 
sendromu) , akut generalize 
ekzant ematöz püstülozis (AGEP) , 
ışığa duyarlılık re aksiyonları  
Böbrek ve  idrar yolu  hastalı kları Yaygın Olmayan  Çeşitli fo rmlarda ne frotoksisite (ör n. 
tubulo interstisyel n efrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezli k) 
Genel bozuklukla r ve uygulama  Yaygın  Yorgunluk   
16 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmey en Etki  
bölgesine ilişk in hastalıklar  Seyrek  Ödem 
 
Şüpheli ad vers re aksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarını n raporlanması b üyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar / r isk dengesinin sürekli olar ak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijil ans Merkezi’n e (TÜFAM) bildirmeler i gerekmektedir.  (www.t itck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite   
Çocuklar  veya yetiş kinlerde 100 mg/kg’ın altındaki dozlarda gen ellikle toksisite belirtileri ve 
semptomları gözlenmemekt edir. Bununla bi rlikte bazı vakalarda d estekleyici bakım 
gereke bilir. 400 mg/kg veya daha fazl a doz alımının ardından çocuklarda toksisite be lirtiler i 
ve semptomlar ının ortaya çıktığı gözle nmiştir.  
 Semptomlar  
Aşağıda ki belirtiler ve semp tomlar doz aşımı durumunda görülebilir ve bu semptomlar 
genelde 4 ila 6 aat i çinde ortaya çıkmaktadır.  
 
En sık bildirilen  semptomlar b ulantı, kusma, karın ağrısı, letarji ve baş dönmesidir. Merkezi 
sinir sistemi ( MSS) etkileri, baş ağr ısı, kulak çınlaması , sersem lik, konvülsiyon ve bilinç  
kaybıdır. Nistagm us, metabolik asidoz, hi potermi, böbreklerde etkili , gastrointestin al kanama,  
koma, apne, diya re ile birlikte MSS ve solunum sistemi depre syonu se yrek şekil de 
bildirilmiştir. Dezoryant asyon, eks itasyon, ba yılma ve hipotansiyon, bradikardi ve taşikardi 
dahil  kardiyovaskül er toksis ite bildirilmiştir.  Ciddi ze hirlenmelerde Metabolik a sidoz 
oluşabilir . Önemli aşırı doz durumlarında böbrek yetmez liği ve karaciğ er hasarı o lasıdır. 
Büyük mikta rda aşırı doz alımla rı birlikte başka  ilaç al ınmaması durumunda iyi toler e 
edilmektedir.  
 
Tedav i  
Hastalara gerektiği şekil de sempto matik tedavi uygulanır . Potansiye l olarak toksik miktarda 
alımın ardından bir  saat içinde aktif kömür verilir. Alternatif o larak  yetişkinlerde,  potansiyel 
olarak hayatı  tehdit eden düzeyde  aşırı doz alımın  ardından bir s aat içerisinde  gastrik l avaj 
uygulanı r.  
İdrar çıkış ının yeterli miktarda  olması sağlanmalıdır.   
Böbrek ve karaciğer fonksi yonla rı yakından izlenm elidir.  
Hastalar toksik sayılabilecek  dozun  alı nmasından itibaren en az dört saat  gözlem altında 
tutulmalıd ır. 
Sık veya uza yan konvüls iyonlar, intravenöz diazepam ile tedavi edil melidir. Hastanın klinik 
durumuna göre diğer  önlem ler uygul anabilir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R  
17 5.1 Farma kodinamik özellik ler 
 
Farmakoter apötik grup: Anti-inflamatuvar v e anti-romatik ürünler, non- steroidler; propionik 
asit türevleri  
ATC k odu: M01AE0 1 
 
Etki mekanizması 
BRUFEN, non- steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NS Aİİ) grubuna aittir. Bu ilaç, jenerik ismi 
ibuprofen olan propionik asit türevi p -isobutil- hidrotropik asit içerir. İbuprofen analjezik, anti -
inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahiptir. Antifilojistik etkisi aspirin ve indometazin ile karşılaştırılabilir. İbuprofenin farmakolojik etkisi muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe 
etme yeteneği ile ilişkidir. İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak 
baskılayarak kanama zamanını uzat ır. 
 
Klinik e tkililiği ve güvenliliği  
Deneysel veriler eşzamanl ı kullanıldıklarında ib uprofen in düş ük doz aset ilsalisilik as itin 
trombosit agregasyonu üz erindeki et kisini kompetitif olarak inhibe e debile ceğini 
göstermekte dir. Bazı far makodinamik ç alışma larda,  hızlı salımlı asetil salisilik asit dozundan 
(81 mg) öncek i 8 saat içinde vey a dozlamadan sonra  30 dakika i çinde tek  doz 400 mg 
ibuprofen alındığında asetilsalis ik as idin tromboksan oluşumunu ve ya trombos it agregasyonu 
oluşumunu azalttığı gözlenmiştir. K linik dur uma bu veriler in uyarlanması nı ilişkin 
belirsiz likler olmasına rağmen,  ibupr ofenin düz enli, uz un sür eli kulla nımının , düşük doz 
asetilsalisilik  asitin kar diyoprotektif etkisini azaltabile ceği olası lığı göz ardı edilemez. Ara 
sıra kullanı lan ib uprofe n ile k linik olarak anlamlı bir etk i gözlenmesi beklen meme ktedir (B kz. 
Bölüm 4.5). 
 İbuprofen re nal prostag landin se ntezi ni inhibe eder . Normal böbrek  fonksiyonl arına sahip 
hastalarda bu etkinin anlamlılığı yoktur. Kronik böbrek ye tmezliği, dek ompanse ka lp veya 
karaciğe r yetme zliği olan has talar ile birlikte plazma hacmin de değişikl iği içeren koş ullarda, 
inhibe  edilmiş prost aglandin sente zi akut böbrek yetm ezliğin e, sıvı retansiyonuna ve kalp 
yetmezl iğine yol açar ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
5.2 Farmakokine tik özellikler  
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Yavaş salıml ı BRUFEN ile konvansiyonel salımlı  400 mg tablet in farmakok inetik profili 
karşılaştırıldığında, yava ş salımlı tabletin, konvansiyonel salı mlı ta blete ait pla zma doruk ve 
çukur değişimleri azalttığı ve 5, 10, 15 ve 24 saatte daha yüksek  ilaç seviyeler i sağladığı  
görülmüş tür.  
 
Çeşitli çalışmalarda, BRUFEN, açlık durumunda  alındığında doruk plazma 
konsant rasyonunun iki katına çıktığı gösterilmiştir .  
 
Dağılım:  
İbuprofen, plaz ma prot eine y üksek ora nda bağlanır . Konvansiyonel salımlı tablet ile  
18 karşılaştırıldığında eğr i altında kalan al an (EAA ) hemen hem en aynıdır.  
 
Biyotransformasyon: 
İbuprofen karaciğerd e iki inaktif metabolite me tabolize olur. Bu metabol itler değişme miş 
ibuprofen i le birlikte  böbrekler den bu şekilde veya konjugatları şeklinde atılır.  
 
Eliminasyon : Böbreklerden atılma hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama iki 
saattir.  
 
Doğrusallık / doğrusa l olmayan durum: 
Veri yoktur. 
 Hastalardaki karak teristik özel likler : 
Genç ve  yaşlı hastalar arasında ortalama pl azma profille ri ve doz öncesi plazm a düzeyleri 
açısından büyük farklar gözlenm emiştir   
Daha detaylı bilgi için bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4.  5.3 Klinik öncesi güvenl ilik veriler i 
Belir tilmemiştir.  
 6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKL ER 
6.1. Yardı mcı ma ddeleri n list esi 
 
Tablet çekirdeği:   
Ksantan zamkı  
Povidon K- 30 
İzopr opil alkol* 
Stearik asit  
Kolloidal susuz si lika 
 
Kaplama maddesi:  
Hipromelloz  6mPa.s 
Hiprom elloz 5mPa.s  
Talk 
Titanyum dioksit 
Endüstr iyel metil alkol*  
Saf su * 
 
*Bitmi ş üründe bulunma maktad ır. 
 6.2 Geçim sizlikler 
Geçerli değild ir. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
19 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Serin ve kuru bir yerde, 25 °C’nin al tındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
14 ve 28  film tabletlik PVC/ PVDC/Alum inyum  blisterler de. 
 
6.6 Beşer i tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önl emler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının K ontro lü Yönetmeliği”ne u ygun ol arak imha  edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Ş ti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No: 2,  
Kelif  Plaza, 34768 Ümrani ye –İ stanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
111/22 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhs at tar ihi: 29.11.2001 
Ruhsat ye nileme  tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 
 