KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAVENİL 30 mg/5 mL şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Levodropropizin 30 mg/5 mL
Yardımcı maddeler:
Her 5 mL’de;
Sukroz 2,5 g
Metil paraben (E218) 0,003 g
Propil paraben (E216) 0,00125 g
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Berrak, açık sarı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde:
Günde 3 kez ve en az 6’şar saat ara ile 10 mL (60 mg) şurup (2 ölçek) uygulanır.
Çocuklarda:
3 eşit doza bölünerek en az 6’şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram başına
3-6 mg uygulanır.
10-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 3 mL (ölçekteki 3 mL çizgisine kadar)
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 5 mL (tam dolu bir ölçek)
30 kg’ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 10 mL (tam dolu iki ölçek) şeklinde uygulanır.
Sayfa 1İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya da bir
doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yönünde bir bilgi
olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir.
Ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda-risk oranı göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
LAVENİL pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır.
2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Levodropropizin farmakokinetik profilinin yaşlı olgularda anlamlı bir şekilde değişmediğine dair
incelemeler, yaşlı hastalarda doz veya uygulama aralığının değiştirilmesine gerek olmadığını
belirtmektedir. Buna karşın yaşlı hastalarda çeşitli ilaçlara karşı duyarlılığı değiştiğinden,
LAVENİL yaşlı hastalarda dikkatle verilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme
dönemlerinde, 2 yaşın altındaki çocuklarda, ağır karaciğer yetmezliği olan kişilerde, bronkore ve
mukosiliyer temizlik mekanizmasında azalma olan vakalarda (Kartagener sendromu veya siliyer
diskinezi gibi) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; (kreatinin klirensi <35 mL/dk); fayda-risk oranı göz önüne
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sağlanıncaya kadar
ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır. Kısa süreli bir tedavinin ardından
(2 hafta), belirgin bir sonuç alınamadı ise doktora danışılmalıdır veya tedavi bırakılmalıdır.
Levodropropizin 2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması önerilmez.
Sayfa 210 mL şurup, 3,5 g sakkaroz içerdiği için, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
İlaç, ürtikere yol açabileceği bildirilen metil paraben ve propil paraben içermektedir.
Parahidroksibenzoat genelde kontak dermatit gibi gecikmiş reaksiyonlara ve nadiren ürtiker ve
bronkospazm gibi ani gelişen reaksiyonlara yol açabilmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse de
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir. Hayvanlarda
yapılan farmakoloji çalışmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üzerine etki eden
maddelerin (ör, benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik etkilerini potansiyalize
etmediğini kanıtlamıştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi oral antikoagülanların
etkisini değiştirmemekte ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi üzerine etki etmemektedir.
İnsanlarda yapılan farmakoloji çalışmalarında, benzodiazepinlerle birlikte kullanımı EEG-
paternini değiştirmemiştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla birlikte alındığında dikkatli
olunması gerekmektedir. Klinik çalışmalar, beta-2 agonistler, metilksantinler ve deriveleri,
kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatörler ve antihistaminikler gibi bronkopulmoner
patolojilerin tedavisinde kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşim göstermemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları ya da etkili bir doğum
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.
Gebelik dönemi
Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetüs üzerinde zararlı tesiri olduğu
kanıtlanmıştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır.
Hayvan toksikoloji çalışmalarında 24 mg/kg dozun vücut ağırlığının artışında ve büyümede hafif
bir gecikmeye yol açtığı gözlenmiştir. Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini geçebildiği için
gebelerde ve gebe kalmayı düşünenlerde güvenliği kanıtlanamadığından kontrendikedir (bk.
Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Fare deneylerinde ilaç, uygulanmasını takiben 8 saat içinde anne sütünde saptanmıştır.
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Sayfa 3Üreme yeteneği / Fertilite
Peri-natal ve post-natal çalışmalara ek olarak yapılan fertilite çalışmalarında, herhangi bir spesifik
toksik etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamakla birlikte, uyku
haline neden olabileceği için (bk. Bölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sırasında çok dikkatli
olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonu.
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Yorgunluk-asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parestezi.
Bir vakada tonik-klonik konvülsiyonlar ve petit mal ataklar bildirilmiştir.
Göz hastalıkları
Bir vakada midriyazis görüldüğü, bir vakada da çift taraflı görme kaybı gözlendiği bildirilmiştir.
Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi sonrası ortadan kalkmıştır.
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) görüldüğü bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında ödem.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glossit ve aftöz
Sayfa 4stomatit rapor edilmiştir.
Kolestatik hepatitli yaşlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte levodropropizin alımında
hipoglisemik koma görüldüğü bildirilmiştir.
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, kaşıntı, anjiyoödem. Ölümle
sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmiştir.
Kas iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde zayıflık.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Genel malazi, jeneralize ödem, asteni.
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında yenidoğanda uyku hali, hipotoni ve kusma
görüldüğü bildirilmiştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktığından emzirmenin kesilmesi
sonrasında kendiliğinden ortadan kalkmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’
ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
240 mg’a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg’lık doz uygulamasından sonra
ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemiştir. Olası bir doz aşımı durumunda hafif, geçici bir
taşikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 360 mg’lık günlük dozu ile tedavi edilen 3 yaşındaki
bir çocukta doz aşımı vakası görüldüğü bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli olmayan karın
ağrısı ve bulantı herhangi bir soruna yol açmaksızın iyileşmiştir. Klinik bulgularla kanıtlanan doz
aşımı durumunda, hemen semptomatik tedaviye başlanmalı ve gerekiyorsa geleneksel ilk yardım
önlemleri (gastrik lavaj, aktif kömür, parenteral sıvı, vb) uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Öksürük Baskılayıcı Diğer İlaçlar
ATC Kodu: R05DB27
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobronşiyal seviyede, periferik tiptedir. C
fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöropeptid salınımını inhibe eder.
Sayfa 5Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla üretilen, elde edilen ve kimyasal olarak S(-)3-(4-
fenil-piperazin-1-il)-propan-1,2-diol'e karşılık gelen bir moleküldür.
Antialerjik ve antibronkospastik etkiler ile birlikte asıl olarak periferal trakeobronşiyal antitussif
etki sağlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestezik etkileri de bulunmaktadır.
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, levodropropizinin antitussif aktivitesinin, dropropizin ve
kloperastinin, kimyasal bileşenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal afferentlerin
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden olduğu periferal stimulasyona bağlı olarak indüklenen
öksürük üzerine olan etkilerine eşit veya onlardan daha yüksek olduğu görülmüştür. Kobaylarda
levodropropizinin, trakeanın elektriksel uyarılmaları gibi merkezi uyaranlar nedeniyle
indüklenmiş öksürük üzerine olan etkileri kodeininkinden yaklaşık 10 kat daha düşüktür; sitrik asit,
amonyum hidrat ve sülfirik asit testi gibi periferal stimülasyon testlerinde iki ilaç arasındaki potens
oranı 0,5 ve 2 arasındadır.
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventriküler olarak verildiğinde aktif değildir. Bu, bileşiğin
antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılığıyla olduğunu, merkezi sinir sistemi üzerine etkisi
olmadığını gösterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak indüklenen öksürüğün önlenmesinde
kullanılan, aerosol formda ve oral yoldan verilen levodropropizin ve kodeinin etkilerinin
karşılaştırılması levodropropizinin periferal bölge üzerine etkilerini doğrulamaktadır. Aslında
levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile eşit aktivitede veya ondan daha potenttir. Ancak, oral
yoldan verildiğinde etkisi kodeine göre 2 kat daha düşüktür.
Levodorpropizin antitussif aktivitesini C-fibrilleri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla
gerçekleştirmektedir. Özellikle, C-fibrillerinden sensör nöropeptidlerin salınımını “in-vitro” olarak
inhibe etmektedir. Anestezi altındaki kedilerde C-fibrillerinin aktivasyonunu önemli ölçüde azaltır,
ilgili refleksleri ortadan kaldırır.
Levodropropizinin, farelerde oksotremorin ile indüklenmiş titremeler üzerine etkisi,
pentametilentetrazol ile indüklenmiş konvülsiyonlarda ve spontane hareket değişimlerindeki etkisi
dropropizine göre belirgin ölçüde daha düşüktür.
Levodropropizin, ratların beynindeki opioid reseptörlerden naloksanın yerine geçmemekte; morfin
tarafından indüklenen abstinens sendromunu hafifletmemektedir ve ilacın uygulamasının
kesilmesi bağımlılık davranışlarının başlaması nedeniyle değildir.
Levodropropizin, hayvanlarda, ne başka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya fark edilir
derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasyon indükleyici etkilere neden olmamaktadır.
Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, histamin, serotonin ve bradikinin tarafından
indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri olmadığından, asetilkolin
tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe etmez. Hayvanlarda, antibronkospastik aktivitenin
ED değeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir.
50
Sağlıklı gönüllülerde, 60 mg levodropropizin sitrik asit aerosolü tarafından indüklenen öksürüğü
Sayfa 6en az 6 saatliğine azaltır.
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile ilişkili öksürük, alt ve üst solunum yolu
enfeksiyonlarına bağlı öksürük, boğmaca öksürüğü gibi farklı etiyolojilere sahip öksürüklerin
azaltılmasında Levodropropizinin klinik etkinliğini göstermektedir. Levodropropizin merkezi sinir
sistemi üzerine etkili ilaçlarla ile kıyaslandığında, özellikle santral sedatif etkiler açısından daha iyi
tolere edilebilir bir profile sahipken, öksürük kesici etki bakımından genellikle benzerdir.
İnsanlarda, terapötik dozlarda uygulandığında, levodropropizin, EEG paterni ya da fizikomotoral
yeteneği etkilemez. 240 mg'a kadar levodropropizin alan sağlıklı gönüllülerde, kardiyovasküler
parametrelerde değişim dikkati çekmemektedir.
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını veya mukosiliyer klirensi baskılamaz.
Özellikle, güncel çalışmalar, levodropropizinin kronik solunum yetmezliği olan hastalarda,
kendiliğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon boyunca, merkezi nefes-alıp verme
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olmadığını kanıtlamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’den yüksek olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine
bağlanma oranı düşüktür (%11-14).
Dağılım:
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla emilmekte ve vücutta hızla dağılmaktadır.
Biyotransformasyon:
Levodropropizinin karaciğerde ya da başka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize
edildiği hakkında veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1-2 saattir. Vücuttan başlıca idrar yolu
ile atılır. Etken maddenin vücuttan atılımı hem değişmemiş hem de konjuge veya serbest
levodropropizin ve konjuge p-hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde bu
madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yaklaşık %35’i kadardır. Tekrarlayan doz
çalışmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz) ilacın atılma özelliklerini
değiştirmediğini ve buna bağlı olarak vücutta birikme veya metabolik otoindüksiyondan söz
edilemeyeceğini göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de sırasıyla 886,5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492 mg/kg’dır.
Guinea pig’lerde terapötik indeks LD /ED oranı şeklinde hesaplanmış olup oral kullanımdan
50 50
Sayfa 7sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı olarak 16-53 arasındadır. Tekrarlanan oral
uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün’ün toksik etki göstermeyen doz olduğunu
ortaya koymuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Gliserin
Metil paraben (E218)
Propil paraben (E216)
Kahve aroması
Kakao aroması
Sitrik asit
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, beyaz renkli LDPE pilfer-proof kapakla kapatılmış, renkli Tip III cam şişede 150
mL şurup ve ölçü kaşığı, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Beyoğlu-İSTANBUL
Sayfa 88. RUHSAT NUMARASI
229/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 04.04.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 9