KISA URiiN BiLGiSi
1. BE$ERi TrBsi 0n0Ntrx.{nr
DiALiC 15 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nir,nsinn
Etkin madde:
Her efervesan tablet 15 mg pioglitazona egdeler miktarda 16,54 mg pioglitazon HCI igerir.
Yardrmcr maddeler:
Potasyum hidrojen karbonat 159,20 mg
Sorbitol (E 420) 50,00 mg
Aspartam (E 951) 30,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
3. FARMASOTiX TONNN
Efervesan tablet.
Beyaz veya beyaza yakrn renkte di.iz yiizeyli, yuvarlak efervesan tabletler.
4. KLiNiKOZELLiKLER
4, I Terapotik endikasyonlar
Pioglitazon Tip II Diabetes Mellitus'ta yalmzca difer oral antidiyabetik ilaglar ile kontrol
altrna ahnamayan hastalarda tek bagrna ya da diler oral antidiyabetik ilaglar ile kombine
kullanrlrr.
Pioglitazon tedavisine baqlanmasrndan 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye ahnan yanrtrn
yeterlililinin (iim. HbAlc azalmasrmn) de$erlendirilmesi amacryla gdzden geqirilmelidir.
Yeterli yamt almamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun stireli
tedaviye eqlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
degerlendirmelerinde pioglitazonla sallanan faydamn devam ettigini do!rulamahdrr.
4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi:
DiALiC tedavisine giinde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak baglanabilir. Doz kademeli
olarak giinde bir kez 45 mg'a kadar arilnlabilir.Uygulama gekli:
DiALiC efervesan tabletler tek bagrna ya da yiyeceklerle birlikte giinde bir kez oral yolla
ahnrr. DIALIC efervesan tabletler bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden igilmelidir.
instilin ile kombine edileceli durumd4 mevcut insiilin dozuna pioglitazon tedavisine
baglayrncaya kadar devam edilebilir. E[er hastada hipoglisemi bildirilirse, insiilin dozu
azaltllmahdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bitgiler:
Btibrek/Karaci[er yetm ezliff :
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda (kreatinin klerensi > 4 ml./dak) doz ayarlamasr
gerekli defiildir (bkz. b6liim 5.2). Diyalizdeki hastalara iliqkin yeterli bilgi bulunmadrlrndan
pioglitazon bu hastalarda kullanrlmamahdrr.
DIALiC karaciler yetmezlifii olan hastalarda kullamlmamahdrr (bkz. bttliim 4.4).
Pediyatrik popiilasyon:
On sekiz yaq altrndaki hastalarda pioglitazon kullammrna iligkin veri olmadrfirndan, bu yag
grubunda kullammr dnerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Doktorlar tedaviye, Ozellikle pioglitazonun insiilinle birlikte kullanrldtlr hastalarda
olmak fizere, mevcut en diigiik dozda baglamah ve doz daha sonra yavat yavag
artrnlmahdrr (Bkz bdliim 4.4 Svr retansiyonu ve kalp yetersizlifi),
4.3 Kontrendikasyonlar
Pioglitazon a5alrda belirtilen durumlarda kontrendikedir:
- Pioglitazona ya da tabletin bilegenlerinden herhangi birine kargr aqrn duyarhhk
- Kalp yetmezlifi veya kalp yetmezligi iiykiisi.i (ltJYHA srnrf I-IV) olan hastalarda
- Karacifer yetmezlili
- Diyabetik ketoasidoz
- Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi
- Nedeni araqtrnlmamrg makroskopik hematiiri4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri
Insiilin ile birlikte sadece metforminin kontrendike oldu$u durumlarda srkr kontrol
altrnda kullanrlabilir.
Srvr retansiyonu ve kalp yetmezlifi:
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezli[ine neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezlifini qiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup
ilaglann kullanrmr konjestif kalp yetmezli[i olan hastalarda (NYHA Snf L-4)
kontrendikedir.
Pioglitazon kalp yetmezlifiini alevlendirebilecek ya da hzlandrrabilecek srvr
retansiyonuna yol agabilir, Konjestif kalp yetmezlili geligimi agrsrndan en az bir risk
faktdrl bulunan hastalar (6rn. daha iinceden miyokard infarktiisii ya da semptomatik
koroner arter hastahfr) tedavi edilirken, hekimler mevcut en diigiik doz ile baglamalt ve
dozu kademeli olarak artrrmahdrr. Hastalar ve bzellikle kardiyak rezerwi azalmrg
olanlar, kalp yetmezlifi belirti ve semptomlarr, kilo ahmr veya 6dem ydniinden
giizlenmelidir. ilag pazrra verildikten sonra, pioglitazonun insiilin ile kombine olarak
kullanrlmasr durumunda ya da iinceden kardiyak yetmezlik iiykiisii bulunan hastalarda
kalp yetmezlili vakalarr bildirilmigtir.
Pioglitazon insiilin ile birlikte kullanrldr$nda ya da kalp yetmezlipi gegmigi olan
hastalarda kalp yetmezlifi vakalan bildirilmigtir. Pioglitazon insfilin ile birlikte
kullanrtdrfrnda hastalar kalp yetmezli$i, kilo artryr ve iidem belirti ve semptomlarr
agrsrndan gdzlenmelidir. Srvr retansiyonu ile iligkili olduklanndan instlin ve
pioglitazonun birlikte uygulanmalan tiden riskini arhrabilir. E[er kardiyak durumda
herhangi bir bozulma ortaya grkarsa pioglitazon tedavisi sonlandrnlmahdrr.
Tip 2 diabetes mellitus ve daha iinceden majdr kardiyovaskfiler hastahlr bulunan 75 yag
altr hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovaskiiler sonug qahgmasr yapllmlEtlr, Mevcut
antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye 3,5 ytla kadar uzanan siireyle pioglitazon ya
da plasebo ilave edilmigtir. Bu gahgma, kalp yetmezlili bildiriminde bir artrE oldulunu
gtistermiEtir, ancak bu durum bu qahgmada bir mortalite artrylna yol agmamlgtrr. 75 yag
iizerindeki hastalardaki srnrrh deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli
olunmahdrr.Karacifer fonksiyonunun izlenmesi:
Pazarlama sonrasr deneyim suasrnda ortaya grkan hepatoseliiler fonksiyon bozuklu[una
iliEkin seyrek bildirimler mevcuttur (bkz. btiliim 4.8). Bu nedenle, pioglitazon ile tedavi
edilen hastalann karacifer enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi iinerilmektedir.
Tiim hastalann pioglitazon ile tedaviye baglanmadan iince karacifer enzimleri kontrol
edilmelidir.
BaElangrgta yiikselmig karacifer enzim diizeyleri (ALT > normalin iist srnrnnrn 2.5 katr)
ya da bagka bir karaci[er hastah$ bulgusu olan hastalarda pioglitazon tedavisine
baglanmamahdrr.
Pioglitazon tedavisine baglandrktan sonra karaciler enzimlerinin klinik
deferlendirneye gtire periyodik olarak izlenmesi dnerilmektedir. Eler pioglitazon
tedavisi srraslnda, ALT diizeyleri normalin iist srmnmn 3 katma kadar yiikselirse
karacifer enzim diizeyleri bir an iince yeniden delerlendirilmelidir. E[er ALT diizeyleri
normalin iist srnrnnrn 3 katrnda kalrrsa tedavi kesilmelidir. Eler herhangi bir hastada,
aqrklanamayan bulantr, kusma, kann a[ns1 halsizlik, anoreksi velveya koyu idrar gibi
karaciler fonksiyon bozuklufunu diigiindfiren senptomlar ortaya grkarsa, karacifer
enzimleri kontrol edilnelidir. Hastada pioglitazon tedavisine devam edip etmeme kararr
laboratuvar sonuglan elde edilinceye kadar klinik olarak deferlendirilmelidir. Eler
sanhk gtizlenirse ilag tedavisine son verilmelidir.
Krnk riski:
Pioglitazon klinik gah;ma veri tabam deferlendirildifinde, pioglitazon ile tedavi edilen kadrn
hastalarda krnk insidansrmn arttrlr gciriilmiigtiir. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farkh bir ilag
grubu ile kryaslandr[rnda bu krnklann go$unluSunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bilefi,
fibula, tibia) ya da distal iist ekstremite (el, 6n kol, bilek) bdlgelerini igerdifi saptanrnr$trr.
Artrnr$ krnk riskleri erkeklerde giizlenmemektedir.
3.5 yrla kadar olan tedavi si.i,resince 8100 pioglitazon ve 7400 kargrlagtrnlan ilaq ile tedavi
edilen hastanrn kullamldrlr randomize, kontrollii, gift kiir klinik gahgmalardan elde edilen
kemik krnlr advers olay raporlanmn analizinde kadmlarda kemik krnlr insidansrnda artrg
gdrtlmii$tiir.
Pioglitazon kullanan kadrnlann Vo2.6'sndu kargrlagtrnlan ilagla tedavi edilen kadrnlannsa
%1.7'sinde krnk g6zlenmiqtir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde krnk g6riilmesrkhglnda, kargrlaqtrnlan ilaglar ile tedavi edilenlere giire artrq gdrtilmemigtir (srrasryla o41.3,
%r.s)
Hesaplanan krnk insidansr, pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda 1.9 krnk/ 100 hasta yrh
iken, kargrlagtrnlan ilag ile tedavi edilen kadrnlarda ise 1.1 krnk/ 100 hasta yrh olarak
hesaplanmrgtr.
3.5 yrl siireli kardiyovaskiiler risk PROactive gahqmasrnd4 pioglitazonla tedavi edilen kadtn
hastalann 44/870 (% 5.1; 100 hasta yrh baqrna 1.0 krnk)'tinde krnk gdrtliirken, kargtlagtmlan
ilaq ile tedavi edilen kadrnlarda ise bu oran bu 23/905 f/A.5; 100 hasta yrh baqrna 0.5
kmk)'dir.
Pioglitazon (% 1.7) ile tedavi edilen erkeklerde, karqrlagtrnlan ilag (%2.1) ile kryaslandrlrnda
krnk oramnda herhangi bir artrq gdzlenmemigtir.
Krnk riski pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda uzun siireli olarak dikkate ahnmahdrr.
Kilo artrqr:
Pioglitazon ile yaprlan klinik gahgmalarda doza bagrmh, ya! birikimine ve bazt vakalarda
birlikte olan stvr retansiyonuna baph olabilen kilo artrqr kamtr ortaya glkmlftrr. Bazr vakalarda
kilo artrgr kalp yetmezliginin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir.
Diyetin kontrol edilmesi diyabet tedavisinin bir bdliimiinii olugturur. Hastalann kalori
kontrollii bir diyete kesinlikle uymalan dnerilmelidir.
Hematoloji:
Pioglitazon ile tedavi srrasrnda hemodiliisyon ile uyumlu qekilde ortalama hemoglobinde (7o4
bagrl diigiiq) ve hematokritte (%4.1 balrl diigiig) ktigiik bir dtiqtiq olmugtur. Benzer
de[iqiklikler, pioglitazon ile kargrlaqtrrmal gahqmalarda, metformin ile (hemoglobinde %o3-4
ve hematokritte %3 .6-4 .l gdreceli diiLgiig) ve daha az oranda siilfoniliire ve insiilin ile
(hemoglobinde Yol-2 ve hematokritte %l- 3.2 gtireceli diiqiig) tedavi edilen hastalarda da
gdriilmtigtiir.
Hipoglisemi:
Artmrq insiilin duyarhhlr nedeniyle ikili ya da iiglii oral tedavi geklinde siilfoniliire ile birlikte
pioglitazon kullanan ya da insiilin ile ikili tedavi g<iren hastalar doza balh hipoglisemi
agrsrndan risk altrnda olabilir ve bu durumda snlfoniliiLre ya da insiilin dozunun azalttlmasrna
gerek duyulabilir.Gdz hastahklan:
Pazarlama sonrasrnda, pioglitazon da dahil olmak iizere tiaz olidindionlar ile azalmrq gdrme
keskinlifi ile birlikte yeni geligen ya da var olan diyabetik maki.iler ddemin k<itiilegmesi
olaylan bildirilmigtir. Bu hastalann birgogunda egzamanh olarak periferik <idem de
bildirilmiEtir.
Pioglitazonun maktiler iidem ile do$rudan iliqkisi olup olmadrfr kesin olmamakla birlikte ilacr
regeteleyen doktorlar hastalann g6rme keskinligi ile ilgili rahatsrzhk bildirmeleri olasrhlrna
karqr dikkatli olmahdrr ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye ydnlendirilmelidir.
Yaqhlar:
insiilinle birlikte kullanrm, ciddi kalp yetmezti$ riskinin artmrg olmasr nedeniyle
ya$hlarda dikkatle delerlendirilmelidir.
ilerleyen yagla iliqkili riskler (dzellikle mesane kanseri, krnklar ve kalp yetersizlili) rgrlrnd4
faydalar ve riskler dengesi yaqhlarda hem tedavi dncesinde hem de tedavi sonrasrnda dikkatle
delerlendirilmelidir.
Mesane kanseri:
Pioglitazonla yaprlan klinik gahgmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka/ 12506 hasta, 0.15%), kontrol gruplanna kryasla (7 vtka/10212
haslal0.O7%) daha srk bildirilmiqtir, tehlike oranr [HR]:2.64 (%95 giiven arahfr l.ll-6.31.
P=0.029). Mesane kanseri tamsr konuldupunda pioglitazonu bir yrldan daha krsa bir siiredir
kullanmakta olan hastalar analiz-drgr brrakrldrgrnda, mesane kanserinin, pioglitazon
kullananlarda 7 hastada (%0.06), kontrol gruplannda 2 hastada (%0.02) gdriildi.i!'i.i
belirlenmigtir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, <izellikle bu ilacr en uzun siire ve en yiiksek
ki.imiilatif dozlarda kullananlarda olmak iizere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalanndaki mesane kanseri riskinde kiigiik bir artrg oldugu izlenimini vermektedir. Krsa
siireli tedavi sonrasr olasr bir risk edz ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine baglanmadan 0nce mesane kanseri igin risk faktdrleri (yag, tttiin
kullanma hikayesi, bazr mesleki ya da kemoterapotik ajanlara maruz kahnmasr <ime!in,
siklofosfamid ya da pelvis bdlgesine daha 6nce rgrn tedavisi uygulanmrq olmasr)
delerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematiiri, pioglitazon tedavisine
baglanmadan 6nce tetkik edilmelidir.Tedavi srrasrnda, makoskopik hematiiri ya da disiiri veya srkrgma hissi gibi diger semptomlar
geligecek olursa, |rastalara hemen doktorlanna bilgi vermeleri dnerilmelidir.
Di!erleri:
insiiLlin etkisinin artmasl sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan
hastalarda oviilasyonun yeniden baqlamasrna yol agabilir. Bu hastalar gebelik riski altrnda
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkmda olmah ve efer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya
da gebelik oluqutsa tedaviye son verilmelidir (bkz. bdliim 4.6).
Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibitdrlerinin (dmelin gemfibrozil) ya da indiikleyicilerinin
(iim. rifampisin) eg zamanh uygulanmasr srrasmda dikkatle kullamlmahdrr. Glisemik kontrol
yakrndan izlenmelidir. Onerilen pozoloji igerisinde pioglitazon dozunun ayarlanmasr ya da
diyabet tedavisinde deliqiklik yaprlmasr diigiiniilmelidir (bkz. bdl0m 4.5).
Potasyum igin uyan:
DiALiC l5 mg efewesan tablet her dozunda 1,59 mmol (62,02 mg) potasyum ihtiva eder. Bu
durum bdbrek fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontrollii potasyum diyetinde olan
hastalar igin giiz dniinde bulundurulmahdtr.
Aspartam igin uyan:
DiALiC 15 mg efervesan tablet her dozunda 30 mg aspartam (E951) igermektedir.
Fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar iqin zararh olabilir
Sorbitol igin uyan:
DiALiC 15 mg efervesan tablet her dozunda 50 mg sorbitol (E420) igermektedir. Nadir
kaltttmsal lruktoz intolerans problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5 Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Etkilegim gahgmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik iizellikleri iizerinde herhangi bir <inemli etkisi
olmadrlrm gdstermigtir. Pioglitazonun siilfoniliireler ile birlikte kullammryla stlfoniliirenin
farmakokinetik dzelliklerinin etkilenmedili g6rtilmektedir. Insanlarda yaprlan gahgmalar,
baglrca indiiklenebilir sitokromlar olan sitokrom P450lA, P4502C8/9 ve P4503A4'iin
indi.iksiyonunu dtigiindiirmemektedir. In vitro gahgmalar sitokrom P450'nin herhangi bir alt
tipinde inhibisyon giistermemiqtir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifleqsiklosporin, kalsiyum kanal blokdrleri ve HMGCoA rediiktaz inhibitdrleri gibi maddelerle
etkilegim beklenmemektedir.
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8'in bir inhibitdrii) ile birlikte uygulanmastrun
pioglitazonun elri altr alan (EAA) deperinin 3 kat artmasrna neden oldulu bildirilmigtir. Doza
balh advers olaylar artabilecefinden, e9 zamanh olarak gemfibrozil uygulandrSr takdirde
pioglitazon dozunun azalt masr gerekebilir. Glisemik kontroliin yakrndan izlenmesi
dng[niilmelidir (bkz. bitliim 4.4). Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C8'in bir
indiikleyicisi) ile birlikte uygulanmasrntn pioglitazonun EAA delerinin 7054 oramnda
diigmesine neden oldugu bildirilmigtir. EE zamanh olarak rifampisin uygulandrfr takdirde
pioglitazon dozunun artrnlmasr gerekebilir. Glisemik kontroliin yakrndan izlenmesi
di.igtiniilmelidir (bkz. bdliim 4.4).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
.B/<z: Briliim 4.4 "Diferleri" alt baqhft
Gebelik ddnemi
Pioglitazonun gebe kadrnlarda kullammtna iliqkin yeterli veri mevcut defiildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik yelveya / embriyonal/fetal geligim yelveya
dolum velveya dolum sonrasr geliqim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz. bdltim
5.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Yaprlan hayvan gahgmalannda pioglitazonun fetal biiyiimeyi engelledipi belirgindir. Bu,
pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsiilinemiyi ve artmr$ insiilin direncini azaltmasrna
ve biiylece fetat biiyiime igin gerekli metabolik substratlan azaltrcr etkisine ballanmtqfir. Bu
tiir bir mekanizmanrn insanlardaki 6nemi iyi bilinmemektedir. Pioglitazon gebelik ddneminde
kullanrlmamahdr.
Laktasyon dOnemi
Pioglitazonun insan siitiiyle atrhp atrlmadrlr bilinmemektedir. Hayvanlar iizerinde yaptlan
ga|qmalar, pioglitazonun siitle atrldrfrm gdstermektedir. Bu nedenle, pioglitazon emzirme
ddneminde kullanrlmamaltdr.Ureme yetene[i/Fertilite
DIALiC'un insanlar iizerindeki iireme yetenefine iliqkin yeterli veri mevcut defildir.
4.7 Ara1 ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr becerisi iiaerinde herhangi bir etki giizlenmemigtir. Ancak gdrme
ile ilgili rahatsrzhlr olanlar arag ve makine kullamrken dikkatli olmahdrrlar.
4.8 istenmeyen etkiler
Qift k<ir gahgmalarda pioglitazon alan hastalarda plasebodan daha fazla (> %0.5) ve izole bir
vakadan daha srk bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak srkhpa gdre
aqa$rda listelenmigtir: Srkhklar gdyle tanrmlanmrgtrr:
Qok yaygrn (> 1/10); yaygm (> 1/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (2 1/1,000 ila < l/100);
seyrek (> l/10,000 ila < 1/1,000);gok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir srkhk gruplamasrndaki istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sraslna gdre sunulmugtur.
Istenmeyen
etkilerPioglitazon tedavi rejimine giire advers reaksiyonlann slkhll
Mono-
terapiKombinasvon
Mefformin
ileSiilfoniliir
e ileMetformin
ve
sfilfoniliire
ileInsiilin ile
Enfeksiyonlar
ve
enfestasyonlar
Ust solunum
yolu
enfeksiyonuyaygm yaygm yaygln yaygln yaygm
Brongit yaygrn
Siniizit Yaygtn
olmayanYaygn
olmayanYaygrn
olmayanYaygrn
olmayanYaygrn
olmayan
Kan ve lenfatik
sistem
hastahklarr
Anerni yaygrn
Metabolizma
ve beslenme
bozukluklarr
HipoglisemiYaygrn
olmayanQok
yayglnyaygrn
igtah artrgrYaygrn
olmayanSinir sistemi
bozukluklan
Hipoestezi yaygrn yaygln yaygrn yaygm yaygln
BaSagnsr yaygmyaygm
olmayan
Sersemlik yaygrn
UykusuzlukYaygm
olmayanYaygm
olmayanYaygrn
olmayanYaygm
olmayanYaygrn
olmayan
Gdz
bozukluklan
G6rme
bozukluEuyaygm yaygmyaygln
olmayan
Makiiler Odembilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
Kulak ve ig
kulak
bozukluklarr
Vertigoyaygm
olmayan
Kardiyak
hastahklar
Kalp yetmezliEi yaygrn
Benign, malign
veya tfirii
belirtilnemig
neoplazmlar
(kist ve
oolinler dahil)
Mesane kanseriYaygm
olmayanYaygm
olmayanYaygrn
olmayanYaygm
olmayanYaygrn
olmayan
Solunum,
gitEiis
hastahklan ve
mediastinal
hastahklarr
Dispne yaygln
Gasttrointestin
al bozukluklar
giqkinlikYaygm
olmayanyaygrn
Deri ve derialtr
doku
bozukluklan
TerlemeYaygrn
olmayan
Kas iskelet ve
ba! dokusu
hastahklan
Kemik krnEr yaygrn yaygrn yaygm yaygln yaygrn
10Artralii yaygln yaygm yaygm
Srrt AEnsr yaygm
Bdbrek ve
idrar yolu
bozukluklan
Hematiiri yaygln
GlikoziiriYaygrn
olmayan
ProteintiriYaygm
olmayan
Ureme sistemi
ve meme
hastahklarr
Erektil
disfonksiyonyaygln
Genel
uygulama
bdlgesine
iligkin
bozukluklar
Odem Qok yaygrn
YorgunlukYaygrn
olmayan
Aragtrrmalar
Kilo artrsr yaygrn yaygrn yaygrn yaygrn yaygln
Kan keratin
fosfokinaz artrsryaygm
Laktik
dehidrogenaz
diizeyinde artrsYaygrn
olmayan
Alanin
aminotransferaz
artl$lbilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
Pazarlama Sonrasr Veriler
Kontrollii klinik gahgmalarda bir yrldan fazla siireyle pioglitazon ile tedavi edilen hastalann
%o6- 9'rnda 6dem bildirilmiqtir. Kargrlaqtrnlan gruplarda (siilfoniliire, metformin) 6dem
oranlan Yo2-5 arasrnda bulunmugtur. 6dem bildirimleri genellikle hafif ila orta diizeydedir ve
golunlukla tedavinin brrakrlmasrm gerektirmemigtir.
Aktif kargrlagtrrmah kontrollii gahgmalarda monoterapi qeklinde verilen pioglitazon ile
ortalama kilo artrgr bir yrlda 2-3 kg olmugtur. Bu, solfoniliire ile aktif kargrlaqtrrmah grupta
sdriilenle benzerdir.
LLG6rme bozukluklan tedavinin erken d6neminde bildirilmigtir ve diSer hipoglisemik
bilepiklerde gdriildii!{i gibi kan glukozu deligiklikleri ile iliqkilidir.
Pioglitazon ile yaprlan klinik gahqmalarda ALT'de normalin iist srnlnmn iig kaxndan daha
fazla yiikselmelerin insidansr plaseboya egit, ancak metformin ya da si.ilfoniliire karqtlaglrma
gruplannda giiriilenlerden daha diigiik olmugtur. Ortalama karaciler enzimleri diizeyleri
pioglitazon tedavisi ile diismii$tiir. Pazarlama sonrasr deneyimler srrasrnda karaci$er
enzimlerinde seyrek olarak yiikselme ve karaciler fonksiyon bozuklu[u vakalan gdzlenmigtir.
Her ne kadar gok az vakada fatal sonug bildirilmigse de, nedensel iligki onaya konmarnr$trr.
Daha dnceden majtir makrovaskiiler hastahlr olan hastalarla yaprlan bir sonug gahgmastnda,
ciddi kalp yetrnezlili insidansr, insiilin tedavisine eklendilinde pioglitazon ile plaseboya gtire
% 1.6 daha yiiksek bulunmugtur. Ancak, bu durum bu gahgmada bir mortalite artrgrna yol
agmaml$t1r.
3.5 yrllk bir stirede 8100 pioglitazonla ve 7400 kargrlaqtrnlan ilag ile tedavi edilen gruplann
kullamldrlr randomize, kargrlagtrnlmah, gift kiir klinik gahqmalardan elde edilen kemik krnlr
advers olay raporlan analiz edilmigtir. Pioglitazon kullanan kadrnlarda (%2.6), karqtlagttnlan
ilag kullananlara (Vol.1) gi\e krrrklarda yiiksek bir oran gdzlenmiqtir. Pioglitazon ile tedavi
edilen erkekler (%1.3) kargrlagtrnlan ilag ile tedavi edilenlerle (%1.5) ktyaslandtEmda
krnklarda bir artrq gtizlenmemiqtir.
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Pioglitazonu dnerilen en ltksek doz olan giinde 45 mg'rn iistiinde alan hastalar olmugtur.
Bildirilen en yiiksek doz olan dort giin boyurca giinde 120 mg ve daha sonra yedi giin
boyunca gihde 180 mg uygulanmasrnrn herhangi bir semptom ile iligkisi bulunmamtgttr.
Hipoglisemi, siilfoniliireler ya da insiilin ile kombine olarak kullamldlgrnda ortaya grkabilir.
Doz agrmr halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yaptlmaltdr.
L75. FAR]VIAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapotik grup: Oral hipoglisemik ilaglar; tiazolidindionlar
ATC kodu: Al0 BG 03
Pioglitazonun etkileri insiilin direncinde azalmayla iligkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda
karaciler, ya! ve iskelet kasr hticrelerinde artmrS insiilin duyarhhfrna yol agan spesifik
niikleer reseptdrlerin (peroksizom proliferator aktive eden resept6r gama) aktivasyonu yoluyla
etki ediyor gibi gtiriinmektedir. insiilin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik
glukoz grkrgrnr azalttl$ ve periferik glukoz kullammrm artrrdrlr giisterilmigtir.
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda aghk ve tokluk glisemik kontrolii ilagla diizelmigtir.
Diizelmig glisemik kontrol hem aghk hem de tokluk plazma insiilin konsantrasyonlannda bir
azalma ile iligkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin kargrlaqtrnldrpr bir klinik
gahgma tedavi baqansrzhprna (tedavinin ilk altr ayrndan sonra HbAr"'nin > %o8.0 olarak
gdrtilmesi geklinde tammlanmrqtrr) dek gegen siirenin delerlendirilmesi amacryla iki yrla
uzatrlmrgtrr. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi
baqansrzhlrna dek gecen siire pioglitazon ile tedavi edilenlere g<ire daha krsa bulunmugtur.
ikinci yrlda glisemik kontrol (HbA1. 4/o8 olarak tanrmlanmrqtrr) pioglitazon ile tedavi edilen
hastalann %69'unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %o5O'sinde devam etmiqtir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hiicre fonksiyonunu diizeltmesi yamsrra insiilin
duyarhhlrnr artrrdrlrnr gdstermektedir. iki yrlhk klinik gahgmalar bu etkinin siirdtiliino
gdstermigtir.
Bir yrlhk klinik gahqmalarda pioglitazon, siirekli olarak, albiimin/kreatinin oranmda
baglangrca gdre istatistiksel olarak anlamh bir azalma saflamrgtrr.
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye karqrn plasebo) tip 2 diyabetlilerde l8 haftahk
kigiik bir gahgmada incelenmiqtir. Pioglitazon anlamh kilo artrgr ile iligkili bulunmugtur.
Viseral yaS anlamh qekilde azalmrgken ekstra-abdominal yap ki.itlesinde artlg olmu$tur.
Pioglitazon kullammr srrasrnda viicut yag dalrhmrnda benzer depigikliklere instilin
duyarhhfirnda artrg eqlik etmiqtir. Qogu klinik gahgmada plaseboya gdre total plazma
trigliseridleri ve serbest yag asidlerinde azalma ve HDl-kolesterol dtizeylerinde artrq
gdzlenmig olup LDl-kolesterol diizeylerinde kiigiik ancak klinik olarak anlamh olmayan
artrglar saptanml$tlr.iki yrla kadar stiren klinik gahqmalarda pioglitazon, plaseboya, metformine ya da gliklazide
gdre total plazma trigliseridlerini ve serbest ya! asidlerini azaltmtg ve HDL kolesterol
diizeylerini arttrmr$tr. LDL kolesterol duzeylerinde pioglitazon plaseboya gdre istatistiksel
olarak anlamh artrglara neden olmamtg, buna kargrn metformin ve gliklazid ile azalmalar
gdzlenmiqtir. 20 haftahk bir gahgmada pioglitazon, aghk trigliseridlerini azaltmasr yam srra,
hem emilmiq hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler iizerinde etki ederek
postprandiyal hipertrigliseridemiyi de azaltmtgttr.
Bir kardiyovaskiiler sonug gahgmasr olan PROactive'de tip 2 diabetes mellitus ve 6nceden
mevcut majiir kardiyovaskUler hastah$ bulunan 5238 hasta, 3.5 yrla kadar uzanan bir siireyle
mevcut antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak
iizere randomize edildi. Qahgma popillasyonunun ortalama yagr 62 ve ortalama diyabet siiresi
9.5 yrldr. Qahgmaya ahnmaya uygun olabilmek igin hastalarda miyokard infarktiisii, inrne,
perkutan kardiyak girigim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner
arter hastah[r ya da periferik arteriyel obstriiktif hastahklardan biri ya da daha fazlasrmn
bulunmasr gerekiyordu. Hastalann yaklagrk yansr daha 6nce miyokard infarktgsti gegirmiqti
ve yaklagrk o/o 20'si bir inme ya$aml$tl. Hastalann hemen hemen ttim (% 95)
kardiyovaskiiler ilaglar (beta blokdrler, ACE inhibititrleri, anjiyotensin II antagonistleri,
kalsiyum kanal blokdrleri, nitratlar, diiiretikler, aspirin, statinleq fibratlar) ahyordu.
Qahqma, tiim nedenlere balh mortalite, fatal olmayan miyokard infarktiisii, inme, akut
koroner sendrom, majdr bacak ampiitasyonu, koroner revaskiilarizasyon ve bacak
revaskiilarizasyonu bilegiminden olugan primer son noktasr agtsrndan baSanstz olsa da,
sonuglar pioglitazon kullanrmryla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovaskiiler kaygrlar
olmadrlrm diiqiindiirmektedir. Bununla birlikte, Odem, kilo ahmr ve kalp yetmezlili
insidanslan artml9trr. Kalp yetmezliSine baph mortalite artrqr giizlenmemigtir'
L45,2. Farmakokinetik dzellikler
Genel dzellikler
Emilim:
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hrzla emilir ve defigime uflramamrg pioglitazonun doruk
plazma konsantrasyonlanna genellikle uygulamadan 2 saat sonra erigilir. 2-60 mg arasrndaki
dozlarda plazma konsantrasyonlannda orantrsal artrglar gdzlenmigtir. Kararh durum dtizeyine
tedavinin 4-7. giinilnde ulaqrlmaktadrr. Tekrarlanan dozlar bilegilin ya da metabolitlerinin
birikimine yol agmamaktadrr. Emilim besin ahmrndan etkilenmez. Mutlak biyoyararlamm
%80'den faz ladrr.
DaErhm:
insanlarda sanal da[rhm hacmi 0.25 Lkg'dn.
Pioglitazonun ve tiim aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine ballanma oram yi.iksektir
(>0/099\.
Biyotransformasyon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplanrun hidroksilasyonu ile yaygrn olarak karacilerde
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az diizeyde
birgok baqka izoform gdrev yapmaktadrr. Tammlanmrg altr metabolitin iigii aktiftir (M-lI, M-
III ve MJV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine ballanma dikkate ahndr[rnd4
pioglitazon ve metabolit MIII etkinlile egit katkrda bulunmaktadlr. Buna dayanarak, M-lv'iin
etkinlipe katkrsr pioglitazonun yaklaqrk iig katr iken M-II'nin giireceli etkinli$i gok azdrr.
In vitro galrymalarda pioglitazonur herhangi bir sitokrom P450 alt tipini inhibe ettiline iligkin
herhangi bir bulgu gdsterilmemigtir. insanlarda baghca indiiklenebilen P450 izoenzimleri olan
P450 I A, P 4502C8 I 9 ve P4503.A4'iim indtiksiyonu saptanmamr$trr.
Etkilegim gahgmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik dzellikleri tizerinde herhangi bir dnemli etkisi
olmadrlrnr gdstermigtir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibitdrii) ya da
rifampisinle sitokrom P4502C8 indiikleyicisi) eq zamanl kullammrrun pioglitazon plazma
konsantrasyonunu srrasryla artrrdrpr ya da azalttrpr bildirilmigtir. (bkz. bdliiLrn 4.5)
15Eliminasyon:
insana radyoaktif igaretli pioglitazonun oral uygulanmasmdan sonra, igaretli metabolitler esas
olarak fegeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmrqtrr. Hayvanlarda yalnrzca
idrarda ya da fegeste gok az miktarda deligmemiq pioglitazon saptanabilir. insanda
deligmemig pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yanlanma 6mrii 5-6 saattir ve toplam
aktif metabolitleri igin bu stire 16-23 saattir.
DoErusalhk / Doirusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karakteristik 0zellikler
Bdbrek vetmezliEi: Bdbrek yetmezlifi olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin
plazma konsantrasyonlarr normal bdbrek fonksiyonu olan deneklerde gdriilene gtire daha
diigiiktiir, ancak ana maddenin oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (baph olmayan)
pioglitazon konsantrasyonu de$iqmemektedir.
KaraciEer yetmezliEi: Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu deligmemektediq ancak
daprhm hacmi artmaktadrr. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun baflh
olmayan fraksiyonu artrnaktadrr.
Yashlar: Kararh durum farmakokinetik dzellikleri 65 yag ve iistiindeki hastalarda ve
genglerde benzerdir.
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
Toksikoloji gahgmalannda, farelerde, srganlarda, kdpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz
uygulamalanndan sonra hemodiliisyon, anemi ve geri diinii$timlii eksantrik kardiyak
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artr$ gdriilmti$tiir. Aynca, ya! birikimi artl$l ve
infiltrasyonu gOzlenmiqtir. Bu bulgular ti.im tlirlerde klinik uygulamantn < 4 katr plazma
konsantrasyonlannda gdzlenmigtir. Pioglitazon ile yaprlan hayvan gahqmalannda fetal
biiyiime gerili[i gdri.ilmii$tiir. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsiilinemiyi ve
artmrq insiilin direncini azaltmastna ve bdylece fetal biiyiime igin gerekli metabolik
substratlan azaltrcr etkisine bafilanmrqtrr.
Kapsamlr in vivo ve in vitro genoloksisite gahgmalan dizisinde pioglitazonun, genotoksik
potansiyele sahip olmadrlr gdriilmii$tiir. Pioglitazon ile 2 ylJra kadar siire ile tedavi edilen
srqanlarda iiriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve digi) ve ttirndr (erkek) insidanstnda
artrp gtirtlmiigtiir, bu bulgunun insanlarda gdriilebilmesi saf drgr edilemez. Hem digi hem deerkek farelerde tiimorijenik yamt saptanrnamrgtrr. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi
edilen k<ipeklerde ve maymunlarda gdrtilmemiqtir.
Bir halwan modelinde ailesel adenomatdz polipozis (FAP), diler iki tiazolidindion tedavisi ile
kolonda tiimdr artr$1 saptanmr$trr. Bu bulgunun ilaqla iligkisi bilinmemektedir.
6. FARMASoTiT ozur,irlnn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Potasyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Polivinil pirolidon (PVPK-30)
Sorbitol (E420)
Aspartam (E95 1)
Polietilen glikol (Peg 6000)
B0![rtlen aromast
6.2 Gegimsizlikler
Gegerli delildir.
6.3 Raf iimrii
24 ay
6,4 Saklarnaya yiinelik 6zel uyanlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklanmaltdtr.
6.5 Ambalajrn nitelili ve igerifi
30, 60 ve 90 efervesan tablet Aliiminyum/Aliiminyum blister ambalajda, karton kutuda
kullanma talimatr ile beraber ambalailamr.
6.6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin irnhasr ve diler 6zel iinlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Yiinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
T77. RUHSAT SAHiBI
Vitalis Ilag San. Tic. A.$.
General Ali tuza Gtircan Caddesi
Merter iq Merkezi Balrmsrz BdliiLrn 2/2 Giingdrer/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 20 95
Faks: 0 212 481 20 95
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
227t80
9. iLKRUHsAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARIHI
Ilk ruhsat tarihi: 13.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB'tJN YENiLENME TARiHi
18