1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PIROXYN %0,5 Jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Piroksikam 5 mg/g 
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol 200 mg/g 
Benzil alkol 10 mg/g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Dermatolojik jel. Berrak, açık sarı renkli jel. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PIROXYN, aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve  antiinflamatuvar olarak 
etkilidir. 
 Osteoartrit, tendinit, tenosinov it, periartrit ve bursit gibi r omatizmal hastalıklar, 
 Burkulmalar, incinmeler gibi yumuşak doku travmaları, 
 Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas ve  iskelet sistemi hastalıkları 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1 g’lık dozu, 3 cm’ye denk gelir, günde 3-4 defa rahatsızlık ol an bölgeye uygulanmalıdır. 
Tedavi 4 hafta sonra yenid en gözden geçirilmelidir. 
Uygulama şekli:  
Bu ilaç yalnızca haricen kullanıma mahsustur. Oklusif bandajyap ılmamalıdır. Jel deriye ilaç 
artığı kalmayacak şekilde iyice ovuşturularak sürülür. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda endikasyon ve doz önerileri henüz saptanmamıştır (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanım için özel b ir kullanım uyarısı bulunmamakta dır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 2 4.3. Kontrendikasyonlar  
Piroksikama veya PIROXYN içerisindeki yardımcı maddelerden herh angi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde. 
Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara karşı çapraz duyarlılık potansiy eli mevcuttur. PIROXYN, aspirin 
ve diğer NSAİ ilaçlarla astım semptomları, nazal polip, rinit, anjiyonörotik ödem veya 
ürtiker gelişebilen hastalara verilmemelidir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Piroksikamın sistemik uygulanması ile eozinofili ile birlikte i laç döküntüsü ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu), Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) gibi hayatı tehdi t edici deri reaksiyonları rapo r edilmiştir. Bu reaksiyonlar 
topikal piroksikam kullanımı ile  ilişkilendirilmemiştir, ancak görülme olasılıkları göz ardı 
edilemez. 
Hastalar deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları konusunda  uyarılmalı ve yakından 
takip edilmelidir. SJS veya TEN’in görülme olasılığı tedavinin ilk haftasında en fazladır. 
Eğer SJS veya TEN semptomları ( örn. Mukozal lezyon ve kabarcıkl arla birlikte ilerleyen 
deri döküntüsü) ortaya çıkarsa tedavi durdurulmalıdır. 
SJS ve TEN’in tedavisinde en etkili yöntem erken teşhis ve şüph eli ilacın hemen 
durdurulmasıdır. İlacın erken bırakılması hastalığın daha iyi s eyri ile ilişkilendirilmiştir. 
Piroksikam kullanımı ile SJS veya TEN gelişmesi durumunda pirok sikama tekrar 
başlanmamalıdır. 
Göze, mukozaya, açık deri lezyonları ve uygulama yerinde dermat oz veya enfeksiyon 
bulunanlara tatbik edilmemelidir. 
Piroksikam ile fiks ilaç erüpsiyonu vakaları bildirilmiştir. Pi roksikamla ilişkili fiks ilaç 
erüpsiyonu öyküsü olan hastalarda piroksikam yeniden verilmemelidir. Diğer  oksikamlarla 
potansiyel çapraz reaksiyon meydana gelebilir. 
Piroksikamın da dahil olduğu NSAİ ilaçların kullanımı interstis yel nefrit, nefrotik sendrom 
ve renal yetmezliğe sebep olabilir. Nedensel ilişki belirleneme miş olsa da topikal 
piroksikam kullanımı ile bu yan etkiler rapor edilmiştir. Sonuç  olarak, bu yan etkilerin 
topikal piroksikam kullanımı ile ilişkili olab ilme olas ılığı gö z ardı edilemez. 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır. Yaşlılarda kullanım 
için özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır. 
12 yaşından küçük çocuklarda endikasyon ve doz önerileri henüz saptanmamıştır. 
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir, bu da ciltte iritasyona n eden olabilir. Eğer lokal 
iritasyon gelişirse PIROXYN kullanımı kesilmeli ve gerekirse uy gun tedaviye 
başlanmalıdır.  
Bu ürün propilen glikol içerdiğinden açık yaralarda ve parçalan mış ya da hasarlı cildin geniş 
alanlarında (yanıklar gib i) kullanılmamalıdır. 
Bu tıbbi ürün, hafif lokal tahriş e neden olabilen benzil alkol içerir. Benzil alkol alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. 3 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Bilinen bir ilaç etkileşimi mevcut değildir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Mevcut değildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Hayvan deneylerinde oral PIROXYN verilmesiyle teratojenik bir e tki görülmemişse de 
hamilelikte ve emzirme döneminde PIROXYN kullanımı önerilmez. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Veri mevcut değildir. 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda topikal piroks ikam kullanımına dair bir çalış ma mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araşt ırmalar, sistemik formülasyonla rla üreme toksisitesinin 
(bkz. Bölüm 5.3) bulunduğunu gösters e de, gebe kadınlarda topik al formülasyonların 
kullanıma uygunlukları bilinememektedir. Hamile kadınlarda topi kal piroksikamın kullanımı 
önerilmez. 
PIROXYN siklooksijenaz enziminin reversibl inhibisyonu ile pros taglandin sentez ve 
salınımını inhibe eder. Prostaglandin sentezinin inhibisyonu ha mileliği olumsuz bir şekilde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler  hamileliğin erken 
dönemlerinde kullanılan prostagl andin sentez inhibitörlerinin k ullanımı sonrasında spontan 
düşük riskinde artış olduğunu göstermiştir. Bu etki, diğer NSAİ  ilaçlarda olduğu gibi, gebe 
hayvanlarda gebeliğin son dönemlerine kadar kullanılmaya devam edildiğinde distosi ve 
doğumun gecikmesi insidansında artış ile ilişkili bulunmuştur. Hayvanlarda prostaglandin 
sentez inhibitörlerinin kullanımı nın pre ve post-implantasyon k ayıplarında artış ile sonuçlandığı 
gösterilmiştir. NSAİ ilaçların beb eklerde ductus arteriosus'un kapanmasına neden olduğu da 
bilinmektedir. 
Laktasyon dönemi  
Bir ön çalışma oral uygulamadan sonra plazmada ulaşılan piroksi kam düzeyinin yaklaşık %1-
3'ü kadar piroksikamın anne sütünde bulunduğunu göstermektedir.  PIROXYN 'in emziren 
annelerde kullanılması  klinik emniyeti kanıtlanmadığından tavsi ye edilmez. 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Etki mekanizması nedeniyle piroksikamın da dahil olduğu NSAİ il açların kullanımı bazı 
kadınlarda yumurta foliküllerinin çatlamasını geciktirebilir ve ya engelleyebilir. Bu durum 
bazı kadınlarda reversibl infert ilite ile ilişkilendirilmiştir.  Gebe kalmada zorluk yaşayan veya 
kısırlık problemi olup olmadığı araştırılan kadınlarda piroksik amın dahil olduğu NSAİ 
ilaçların bırakılması düşünülmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 4 4.8. İstenmeyen etkiler  
PIROXYN iyi tolere edilir. 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, ila < 1/10); yaygın olmay an (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
PIROXYN’un sistemik emilimi çok düşüktür. Diğer topikal NSAİ aj anlarda da olduğu gibi 
nadiren sistemik reaksiyonlar meydana gelir. 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor : Bronkospazm ve dispne için de ayrı raporlar bulunmaktadır (Bkz.  Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
Gastrointestinal sis tem hastalıkları:  
Seyrek : Abdominal ağrı ve gastrit 
Yaygın olmayan : Bulantı ve dispepsi gibi minör gastrointestina l yan etkiler olabilir. 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) 
Bilinmiyor: Tedaviyle ilişkili yan  etkiler seyrek olarak bildir ilmiştir. Klinik çalışmalarda yan 
etkilerin büyük ço ğunluğunu hafif veya orta derecede lokal irit asyon, eritem, döküntü, 
pitroid dermatit kepeklenme, kaşıntı ve uygulama yerinde ilaçla  ilişkili lokal lezyonların 
oluşturduğu görülmüştür. 
Pazarlama sonrası deneyimlerde a şağıdaki dermatolojik etkiler b ildirilmiştir: 
Bilinmiyor: Kontakt dermatit, eg zema ve fotosensitivite deri re aksiyonu. 
Fiks ilaç erüpsiyonu (Bkz. Bölüm 4.4) 
Jelin iyice ovularak emdirilmemesi durumunda deride hafif ama g eçici bir renk değişikliği 
ve giysilerin lekelenmesine rastlanabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekme ktedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu topikal preparat ile doz aşımı oluşması beklenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kas ve eklem ağrılarında topikal uygulan abilen non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ATC kodu: M02AA07 
 5 Bir piroksikam müstahzarı olan PIROXYN, nonsteroid antiinflamat uvar (NSAİ) maddelerin bir 
kimyasal sınıfı olan 1,2-benzotiyazin-1, 1-dioksit'in N–heteros iklik karboksamidlerin bir 
üyesidir. 
Piroksikam uygulanmasıyla ödem,  eritem, doku proliferasyonu, at eş ve ağrının tümü inhibe 
edilebilir. 
Etki mekanizması tamamen anlaşıl mamakla beraber, piroksikamın, siklooksijenaz enziminin 
geri dönüşümlü inhibis yonu ile prostaglandin sentez ve s alınımını inhibe ettiği bilin mektedir. 
Ağrı ve inflamasyon oluşturulan sıçan ve kobay modelleri kullan ıldığında, PIROXYN’un oral 
PIROXYN ve indometazin %1’lik jel kadar etkili olduğu; taşıyıcı  sistemden ise anlamlı bir 
biçimde daha etkili olduğu gözlenmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Köpek ve farelerde yapılan çeşitli farmakokinetik ve dokulara d ağılım çalışmalarında, 
piroksikam %0,5 jel devamlı olarak ve artan düzeyde deriden, al tında yer alan kas ve 
sinoviyal sıvıya geçmiştir. Buna ek olarak, deri ve kas ya da s inoviyal sıvı arasındaki dengeye 
hızla, uygulamadan sonra birkaç saat içinde ulaşılabilmiştir. 
Dağılım: 
14 gün boyunca günde 2 kez piroksik am %0,5 jel uygulanan çok do zlu bir çalışmada (total 
günlük doz 20 mg piroksikama eşdeğer) tedavi süresince plazma d üzeylerinin yavaşça 
yükseldiği ve 4. günde 200 ng /ml'nin üzerine çıktığı bulunmuştur.Ortalama olarak 
kararlıdurum plazma seviyeleri 300 ve 400 ng/ml arasındayken or talama değerler tedavinin 
14. gününde bile 400 ng/ml altında ka lmıştır. Denge halinde gözlenen bu piroksikam 
düzeyleri benzer oral doz alanlarda (20 mg/gün) gözlenenin yakl aşık %5'i kadardır. 
Eliminasyon: 
Piroksikamın serum yarı ömrü yaklaşık 50 saattir. 
Biyotransf ormasyon: 
Mevcut değildir. Doğrusallık/ Doğrus al olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Gebelik sırasında ilaç uygulamas ına devam edilen üreme toksisit esi çalışmalarında 
piroksikam, hayvanlarda distosi ve gecikmeli doğum görülme sıkl ığını artırmaktadır. 
Prostaglandin sentez inhibitörle rinin kullanımının da pre ve po st-implantasyon 
kayıplarında artış ile sonuçlandığ ı göster ilmiştir. Bu gözlemler, parenteral dozaj 
kullanılarak yapılmış olup, Bölüm 5.2’de de belir tildiği gibi topikal jel kullanan 
hastalardan ulaşılan piroksikamın kararlı plazma seviyeleri, pa renteral ürünün eşdeğer 
dozda kullanımında ulaşılan karar lı plazma seviyelerinin sadece  yaklaşık %5’i kadardır. 
Topikal jel ile yapılan hayvan çalışmalarında, 30 gün boyunca günlük 1 gram jel 
kullanımının tedaviye bağlı yan etkisi olmadığı gibi fotoalerji  ya da deri hassasiyetine 
dair bulgu da bulunmamaktadır. 6 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer 980 
Propilen Glikol 
Etanol (%96) 
Benzil Alkol 
Trietanolamin 
Hidroksi etil selüloz 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İçi lake bazlı alüminyum t üp ve polietilen kapak 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uyg un olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Hakay İlaç Paz. San.  ve Tic. Ltd. Şti. 
Koşuyolu Mah. İbrahimağa Z aviyesi Sok. No:20/5 
Koşuyolu-İstanbul 
Tel : 0216 32 7 20 27-28 
Faks : 0216 327 20 29 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/171 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 30.03.2022 Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  