1/19
   KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PHOCUSS® 10/5+10/10+10/15+10/20 mg film kaplı tablet tedaviye başlama p aketi 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
PHOCUSS® tedaviye başlama paketi içeriğinde bulunan, 
 
PHOCUSS® 10/5 mg film kaplı tablet, 9,12 mg donepezile eşdeğer 10 mg do nepezil hidroklorür 
ve 4,155 mg memantine eşdeğer 5 mg memantin hidroklorür içerir.  
 PHOCUSS
® 10/10 mg film kaplı tablet,  9,12 mg donepezile eşdeğer 10 mg donepezil hidroklorür 
ve 8.31 mg memantine eşdeğer 10 mg  memantin hidroklorür içerir . 
 
PHOCUSS® 10/15 mg film kaplı tablet, 9,12 mg donepezile eşdeğer 10 mg d onepezil hidroklorür 
ve 12,465 mg memantine eşdeğer 15 mg memantin hidroklorür içeri r. 
 
PHOCUSS® 10/20 mg film kaplı tablet, 9,12 mg donepezile eşdeğer 10 mg d onepezil hidroklorür 
ve 16,620 mg memantine eşdeğer 20 mg  memantin hidroklorür içer ir. 
 
Yardımcı maddeler: 
PHOCUSS® 10/5 mg film kaplı tablet, 265,00 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. 
PHOCUSS® 10/10 mg film kaplı tablet, 260 ,00 mg laktoz monohidrat (sığır  kaynaklı) içerir. 
PHOCUSS® 10/15 mg film kaplı tablet, 255 ,00 mg laktoz monohidrat (sığır  kaynaklı) içerir. 
PHOCUSS® 10/20 mg film kaplı tablet, 250 ,00 mg laktoz monohidrat (sığır  kaynaklı) içerir. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
PHOCUSS® 10/5 mg film kaplı tablet: Sarı, oblong film kaplı tablet 
PHOCUSS® 10/10 mg film kaplı tablet: Beyaz, çentikli, oblong film kaplı  tablet 
PHOCUSS® 10/15 mg film kaplı tablet: Somon renkli, oblong film kaplı ta blet 
PHOCUSS® 10/20 mg film kaplı tablet: P embe, çentikli, oblong film kaplı  tablet 
 Çentiğin amacı yutmak için film kaplı tabletin kırılmasını kola ylaştırmaktır, film kaplı tablet eşit 
yarımlara bölünebilir. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
PHOCUSS® orta ve şiddetli Alzheimer tipi d emansın semptomatik tedavisin de endikedir. 
 2/19
   4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir h ekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. 
 
Günde 10 mg donepezil ile tedavi edilen Alzheimer hastalarında,  ek olarak memantin tedavisine 
ihtiyaç duyulduğunda, memantinin kademeli doz artışı için tasar lanmış uygulama şeklidir. 
 
Yetişkinler: Doz titrasyonu; 
 1. hafta (gün 1-7): Hasta 7 gün boyunca, günde bir kez, 10/5 mg’lık bir film kaplı tablet almalıdır. 
 
2. hafta (gün 8-14): Hasta 7 gün boyunca, günde bir kez, 10/10 mg’lık bir film kaplı  tablet almalıdır. 
 3. hafta (gün 15-21): Hasta 7 gün boyunca, günde bir kez, 10/15 mg’lık bir film kaplı  tablet almalıdır. 
 
4. hafta (gün 21-28): 
Hasta 7 gün boyunca, günde bir kez, 10/20 mg’lık bir film kaplı  tablet almalıdır. 
 Donepezil hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg’dı r.  
Memantin hidroklorür’ün önerilen en yüksek günlük dozu 20 mg’dı r. 
 
Uygulama şekli: 
PHOCUSS
® ağızdan kullanım içindir. 
PHOCUSS® her gece yatmadan önce alınan  bir film kaplı tablettir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda donepezilin dozunun ayarlanma sına gerek yoktur. Hafif şiddette 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 50-80 ml/ dak) memantin hidroklorürün 
dozunun ayarlanması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği o lan hastalarda (kreatinin klirensi 
30-49 ml/dak) memantin hidroklorür günlük dozu 10 mg olmalıdır.  7 günlük tedavi sonrasında 
iyi tolere edilirse, standart titrasyon şemasına göre günlük do z, 20 mg düzeyine arttırılabilir. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 ml/dak ) için memantin hidroklorürün 
günlük dozu 10 mg olmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde, ilaca daha uzun  süre maruz kalma olasılığı nedeniyle 3/19
   donepezilin dozu hastanın toleransına göre basamaklı bir şekild e arttırılmalıdır. Stabil alkolik 
sirozu olan 10 hasta ile yapılan çalışmalar sonucunda donepezil  hidroklorür klerensinin %20 
oranında azaldığı görülmüştür. Ağır karaciğer yetmezliği olan h astalarda donepezil hidroklorür 
kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. 
 
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ( Child-Pugh A ve Child-Pugh B) 
memantin hidroklorürün doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır kara ciğer yetmezliği olan hastalarda 
memantin hidroklorür kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. A ğır karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda memantin hidroklor ür kullanılması önerilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PHOCUSS®’un çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
PHOCUSS® geriyatrik popülasyonda yukarıda belirtilen dozlarda kullanıla bilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Memantin hidroklorüre, donepezil hidroklorüre, piperidin türevl erine ya da PHOCUSS®’un 
içeriğindeki maddelerden herhang i birine karşı aşırı duyarlılığ ı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Donepezil hidroklorür 
Donepezil kullanımı, şiddetli Alzheimer tipi demanslı hastalard a, diğer tip demanslı hastalarda 
veya başka tipte hafıza bozukl uğu (örnek: yaşa bağımlı kognitif  azalma) olan hastalarda 
incelenmemiştir. 
 
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil, anestezi sırasında süksinilkolin tipi adale 
gevşemesini artırabilir. 
 
Kardiyovasküler Durumlar: Farmakolojik etkileri nedeniyle kolinesteraz inhibitörlerinin k alp atışı 
üzerinde vagotonik etkileri (bradikardi gibi) görülebilir. Bu e tkinin görülme potansiyeli “hasta 
sinüs sendromu”, sinoatrial veya atrioventriküler blok gibi diğ er supraventriküler kardiyak iletim 
durumları bulunan hastalar için özellikle önemli olabilir. Senk op ve konvülsiyonlara ait raporlar 
mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu veya uzun sinüs  d u r a k s a m a s ı  ü z e r i n d e  
düşünülmelidir. 
 
Gastrointestinal Durumlar: Ülser hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuar ilaç 
(NSAİİ) alanlar gibi ülser geliş me riski yüksek olan hastalar b elirtileri bakımından yakından 
takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezilin plasebo ile kar şılaştırıldığı klinik çalışmalarda, 
peptik ülser veya gastrointestin al kanama insidansında hiçbir a rtış gösterilmemiştir. 4/19
   Genitoüriner Sistem: Donepezil klinik çalışmalarında gözlenmemiş olmakla beraber, 
kolinomimetikler mesane çıkı ş obstrüksiyonuna yol açabilir. 
 
Nörolojik Durumlar: Nöbetler : Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma 
potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzhe imer hastalığının göstergesi de 
olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükl eme veya artırma potansiyeli vardır. 
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS): NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, d eğişken bilinç du rumu, serum k reatin fosfokinaz seviyelerinde 
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (r abdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özel likle eşzamanlı antipsikotik 
kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer hastada NMS’yi işaret eden sem ptomlar 
mevcutsa veya NMS’nin diğer klinik belirtilerinin olmadığı duru mlarda açıklanamayan yüksek 
ateş görülürse donepezil tedavisi kesilmelidir. 
 
Pulmoner Durumlar: Kolinomimetik etkileri sebebiyle, kolinesteraz inhibitörleri as tım veya 
obstrüktif akciğer hastalığı hika yesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Donepezil, diğer 
asetilkolinesteraz inhibitörleriyle, kolinerjik agonist veya an tagonistleri ile beraber 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği: Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri 
bulunmamaktadır. 
 
Vasküler demans klinik ara ştırmalar ında mortalite: Yüksek ihtimalli veya olası vasküler demans 
(VaD) için NINDS-AIREN kriterlerini sağlayan bireylerin incelen diği 6 ay süreli 3 klinik 
ç a l ı ş m a  y ü r ü t ü l m ü ş t ü r .   N I N D S - A I R E N  k r i t e r l e r i ,  d e m a n s ı   t a m a m e n vasküler sebeplerden   
kaynaklanan 
hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalığı olan hastaları çalı şmanın dışında bırakmak üzere 
tasarlanmıştır. Birinci çalışmadaki mortalite oranları 5 mg don epezil hidroklorür için 2/198 
(%1,0), 10 mg donepezil hidroklorür için 5/206 (%2,4) ve plaseb o için 7/199 (%3,5) olarak 
bulunmuştur. İkinci çalışmadaki mortalite oranları 5 mg donepez il hidroklorür için 4/208 (%1,9), 
10 mg donepezil hidroklorür için 3/215 (%1,4) ve plasebo için 1 /193 (%0,5) olarak bulunmuştur. 
Üçüncü çalışmadaki mortalite oranları 5 mg donepezil hidroklorü r için 11/648 (%1,7) ve plasebo 
için 0/326 (%0) olarak bulunmuştur. 
 
Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştiri ldiğinde donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı (%1.7) sayısal değer olarak plasebo grubundaki mortalite oranından 
(%1.1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel olarak anlamlı b ulunmamıştır. 
 
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki morta litenin çeşitli vasküler kaynaklı 
sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler has talıkları olan yaşlı popülasyon için 
beklenen bir sonuçtur. 5/19
   Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezi l hidroklorür grubunda plaseboya 
kıyasla görülme sıklığında bir fark göstermemiştir. 
 
Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştirildiğinde (n=4146) ve bu çalışmalar vasküler demansı da 
kapsayan diğer demans çalışmalarıyla birleştirildiğinde (n=6888 ) plasebo grubundaki mortalite 
sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mor talite sıklığını aştığı görülmüştür. 
 
Memantin hidroklorür 
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğili mi olan hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Amantadin, dekstrometorfan ve ketamin gibi NMDA (N-metil-D-aspa rtat) antagonistleri ile 
birlikte kullanılmamalıdır. Bu bileşikler memantin hidroklorür ile aynı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görülmesine neden olabilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
İdrar pH’ını yükselten faktörler var ise (bkz. 5.2 Farmakokinet ik özellikler - Eliminasyon ) 
hastanın dikkatli izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler diyetteki  köklü değişim (örneğin 
etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda 
alınması, idrar pH’sı ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğu 
ciddi üriner sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir. 
 
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfar ktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks  III-IV) veya kontrol  altında 
olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. So nuç olarak, sınırlı veri mevcut 
olduğundan bu durumda olan hastal ar yakın gözlem altında bulund urulmalıdır. 
 
PHOCUSS® sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal gala ktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Donepezil hidroklorür 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri i nsanlarda teof ilin, varfarin, 
simetidin veya digoksinin metabolizmasını inhibe etmez. Donepez il hidroklorürün 
metabolizması, digoksin veya sim etidin ile eş zamanlı kullanılm asından etkilenmemektedir. 
 
In vitro çalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim C YP3A4 ve daha az 
olarak da izoenzim CYP2D6’nın rol aldığını göstermiştir. In vitro ilaç etkileşim çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan ki nidinin, donepezil 6/19
   metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğ er CYP3A4 inhibitörleri (itrakonazol 
ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluoksetin gibi) donepezil metabolizmasını inhibe 
edebilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, ketokona zol ortalama donepezil 
konsantrasyonlarını %30 oranında arttırmıştır. 
 
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükley iciler, donepezil seviyelerini 
düşürebilir. İnhibe etme veya in dükleme etkisinin düzeyi bilinm ediğinden, bu tür ilaç 
kombinasyonları dikkatle kullanı lmalıdır. Donepezil antikoliner jik aktiviteye sahip ilaçlarla 
etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinikolin, d iğer nöromüsküler bloke edici 
ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim üzerin e etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi 
ilaçlarla eşzamanlı tedavilerle sinerjik aktivite potansiyeli d e bulunmaktadır. 
 
Memantin hidroklorür 
Memantin hidroklorürün farmakolojik etkileri ve diğer etki meka nizması nedeni ile aşağıdaki 
etkileşmeler oluşabilir: 
 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistle r ve antikolinerjiklerin etkileri, 
memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir. Barbitüratların ve 
nöroleptiklerin etkilerini azalt abilir. Memantinin antispazmodi k ajanlar, dantrolen veya baklofen 
ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz aya rlaması gerektirebilir. 
 
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.   Her   iki   madde   de   NMDA–antagonistidir.    Aynı    yaklaşım    ketamin      ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri). 
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişk in yayınlanmış bir tane vaka 
raporu bulunmaktadır. 
 
• Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan sime tidin, ranitidin, prokainamid, 
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkil eşip, plazma düzeyinde artış riski 
oluşturabilir. 
 
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombi nasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin k ullanan hastalarda INR 
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumla r rapor edilmiştir. Nedensel bir ilişki 
kurulmamış olsa da oral antikoagü lanlarla birlikte tedavi edile n hastalar için protrombin zamanının 
veya INR’nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir. 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çal ışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donepezil arasında anlamlı  bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir. 
 7/19
   Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, mema ntinin galantamin farmakokinetiği 
üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir. 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksi jenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herh angi bir etkileşim çalışması te spit edilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Özel popülasyonlara ilişkin herh angi bir etkileşim çalışması te spit edilmemiştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
PHOCUSS®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamakta dır. 
 
Gebelik dönemi 
Donepezilin gebelikte kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmam aktadır. Hayvan çalışmaları 
teratojenik etkiler göstermemişt i r  a n c a k  p e r i n a t a l  v e  p o s t n a t a l  toksisite gözlenmiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir. 
 
Memantinin gebelikte kullanımına  ilişkin veri bulunmamaktadır v eya sınırlı veri mevcuttur. 
Hayvan çalışmaları memantinin, insanlardakine eşit veya az daha  yüksek maruziyet düzeylerinde 
rahim içi büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir. İnsa nlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
PHOCUSS® gebelik döneminde kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Donepezil sıçanlarda anne sütüy le atılmakla birlikte ilacın ins an sütüyle atılıp atılmadığı 
konusunda bilgi bulunmamaktadır. 
 
Memantinin de insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur; ancak , maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. PHOCUSS®, emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Donepezil hidroklorürün sıçanlar da fertilite üzerine etkisi olm amıştır. 8/19
   Memantinin erkek ve dişi fertilitesi üzerine  herhangi bir adver s etkisi bildirilmemiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya s ebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak PHOCUSS® özellikle başlangıçta veya doz 
artırımı esnasında halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına nede n olabilir. PHOCUSS® t e d a v i s i  
uygulanan ve araç ve makine kullanmaya devam eden Alzheimer has talarının, araç veya 
kompleks makine kullanma kabiliyetleri, tedaviyi uygulayan heki m tarafından düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. PHOCUSS® hafif veya orta düzeyde araç veya makine kullanma 
kabiliyetini azaltabilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre liste lenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Donepezil hidroklorür 
En sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsiz lik, bulantı, kusma ve uykusuzluktur. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Soğuk algınlığı 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Halüsinasyonlar**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar ve kabuslar** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Senkop*, baş dönmesi, uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Nöbet* 
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar Çok 
seyrek: Nöroleptik malign sendrom 
 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bradikardi 
Seyrek: Sinoatrial blok, atriyoventriküler blok 
 
 
 9/19
   Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: İshal, bulantı 
Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlıklar 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ül serler, tükürük salgısında artış 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Seyrek: Hepatiti de içeren k araciğer fonksiyon bozukluğu*** 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü, kaşıntı 
 
Kas iskelet bozukluklar, bağ  doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Kas krampları, rabdomiyaliz**** 
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları 
Yaygın: Üriner inkontinans 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
 Yaygın: Bitkinlik, ağrı 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarınd a hafif yükselmeler 
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaygın: Kaza 
 
* Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu v eya sinüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı düşünülm elidir (bkz. Bölüm 4.4). 
** Halüsinasyon, anormal rüyalar, kabuslar, ajitasyon ve agresi f davranışlar ile ilgili bildirimler 
doz azaltılması ya da tedaviye so n verilmesi ile çözümlenmiştir . 
*** Açıklanamayan karaciğer di sfonksiyonu durumunda PHOCUSS® tedavisine son verilmesi 
düşünülmelidir . 
**** Rabdomiyoliz, Nöroleptik Malign Sendromundan bağımsız bir şekilde donepezil tedavisinin 
başlangıcı veya doz artışı ile yakın zamansal ilişki olasılığı düşünülmelidir. 
Memantin hidroklorür 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi  edilen 1784 ve plasebo ile tedavi 
edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile g örülen advers olayların toplam 
insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemişt ir; advers olaylar genellikle hafif ve 
orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüks ek insidans ile en sık oluşan 10/19
   advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6.3-%5.6), baş ağrıs ı (%5.2-%3.9), kabızlık (%4.6- 
%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon (%4.1-%2.8)’d ur. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hipersensitivite 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Somnolans 
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyonlar1 
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar2 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik hali, denge bozuklukları 
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliği 
Çok seyrek: Nöbetler 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Hipertansiyon 
Yaygın olmayan: Venöz tromboz/tromboembolizm 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Konstipasyon 
Yaygın olmayan: Kusma 
Bilinmiyor: Pankreatit2 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Yaygın: Artmış karaciğer fonksiyon testi 
Bilinmiyor: Hepatit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
 11/19
   1 Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözl emlenmiştir. 
2 Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar. 
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, i ntihar düşüncesi ve intihar il e ilişkilendirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu o laylar bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Donepezil hidroklorür 
Fare ve sıçanlarda tek bir oral doz olarak alınan donepezil hid roklorürün beklenen ortalama 
öldürücü dozu sırasıyla 45 ve 32 mg/kg olup, bunlar insan için önerilen azami doz olan 10 mg’lık 
değerin sırasıyla yaklaşık 225 ve 160 katıdır. Kolinerjik stimü lasyonun dozla ilgili belirtileri 
hayvanlarda gözlemlenmiş olup, bunlara ani harekette azalma, yü zükoyun yatma pozisyonu, 
yürürken sendeleme, gözyaşı salgılama, klonik konvülsiyonlar, s olunum zorluğu, tükürük 
salgılama, miyozis, fasikülasyon ve vücut yüzeyi sıcaklığında d üşme dahildir. 
 
Kolinesteraz inhibitörleriyle doz  aşımı, şiddetli bulantı, kusm a, tükürük salgılama, terleme, 
bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve konvülsiy onlarla tanınan kolinerjik krizle 
sonuçlanabilir. Adale zayıflamasının artması bir ihtimal olup, solunum kaslarının söz konusu 
olması halinde ölümle sonuçlanabilir. 
 
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinde n yararlanılmalıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin gibi tersiyer  yapıdaki antikolinerjikler 
kullanılabilir. Etkiye göre titre  edilmiş atropin sülfatın intr avenöz verilmesi tavsiye edilir: 1 ila 2 
mg’lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olar ak sonraki dozlar takip edebilir. 
Glikopirolat gibi kuaterner yapıd aki antikolinerjiklerle birlik te alındığında, diğer 
kolinomimetiklerle kan basıncı v e kalp atışında atipik cevaplar  bildirilmiştir. Donepezil 
hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton diyalizi veya 
hemofiltrasyon) atılıp atılmayacağı bilinmemektedir. 
 
Memantin hidroklorür Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edil en aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. 
 
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200  mg ve 105 mg) ya 
sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile iliş kilendirilmiştir ya da hiçbir 12/19
   semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, santral 
sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajit asyon, saldırganlık, halüsinasyon 
ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diy are) kaynaklı semptomlar 
göstermiştir. 
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg mema ntin alımından sonra santral 
sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından dipl opi ve ajitasyon) hayatta kalmıştır. 
Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi s ekel kalmadan iyileşmiştir. 
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşm iştir. Hasta oral yolla 400 mg 
memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halüsinas yonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistem i semptomları yaşamıştır. 
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme v eya doz aşımı için 
spesifik bir antidot mevcut deği ldir. İlaç maddesini uzaklaştır mak için standart kl inik prosedürler, 
örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero-hepatik geri  dönüşün durdurulması), idrarın 
asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmal ıdır. 
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anti-demans ilaçları, Antikolinesterazla r 
ATC kodu: N06DA52 
 
Donepezil hidroklorür 
Etki mekanizması 
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan ase tilkolinesterazın selektif ve 
geridönüşümlü inhibitörüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak  santral sinir sisteminin dışında 
bulunan bir enzim olan butirikolinestereza kıyasla bu enzimin in vitro olarak 1000 kat daha güçlü 
bir inhibitörüdür. 
 
Klinik çalışmalar Hafif ve orta şiddette Alzheimer Hastalığı Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalard a günlük 5 mg ve 10 mg’lık 
donepezil hidroklorür kullanımı a setilkolin aktivitesinde (erit rosit membranlarında ölçülen) 
sırasıyla %63,6 ve %77,3’lük kararlı durum inhibisyonuna neden olur. Alyuvarlardaki 
asetilkolinesterazın (AChE) donepezil hidroklorür tarafından in hibisyonunun, kognitif 
fonksiyonun seçilmiş özelliklerini inceleyen, hassas bir ölçek olan ADAS-Cog’daki değişmelerle 
uyumlu olduğu gösterilmiştir. Donepezil hidroklorürün, altta ya tan nöropatolojinin seyrini 13/19
   değiştirme potansiyeli üzerine çalışma yapılmamıştır. Bu sebepl e, donepezilin, hastalığın 
ilerleyişine bir etkisi olduğu düşünülmez. 
 
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dö rt plasebo kontrollü çalışmada ( 6 
ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma) araştırılmıştır.  
Klinik çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bi r analiz yapılmıştır. Bu analizde 3 
etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS-cog, hasta yakı nından gelen bilgiler dahilinde 
klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik izlenimi (CIBIC+ - glob al fonksiyonları ölçer), Klinik 
Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Altskalası (C DR - sosyal ortamlardaki, 
evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki becerileri ölçer). 
 
Aşağıda listelenen özelliklere uy an hastalar tedaviye cevap ver miş kabul edilmişlerdir. 
Cevap = ADAS-Cog’da en az 4 puanlık gelişme 
CIBIC+’da kötüleşme olmaması 
Klinik Demans Ölçüm Skalasın ın Günlük Yaşam Aktiviteleri 
Altskalası’nda kötüleşme olmaması 
 
 % Cevap 
 Tedavi edilmesi amaçlanan 
popülasyon 
N=365 Değerlendirilen 
popülasyon 
N=352 
Plasebo grubu % 10 % 10 
5 mg donepezil hidroklorür kullanan grup   % 18 *   % 18 * 
10 mg donepezil hidroklorür 
kullanan grup   % 21 *     % 22 ** 
* p < 0.05 
** p < 0.01 
 
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların  yüzdesinde doza bağımlı olarak 
istatistiksel açıdan önemli bir artış oluşturmuştur. 
 
Memantin hidroklorür Etki mekanizması 
Özellikle N-metil-D-aspartat (NM DA) reseptörlerindeki glutamate rjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun nörodejeneratif demanslarda semptomların  belirmesi ve de hastalığın 
ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar m evcuttur. 
 
Memantin hidroklorür antidemans bir ilaçtır. Voltaja bağlı, ort a afiniteli ve non-kompetitif bir 
N- metil-D-aspartat (NMDA) reseptör antagonistidir. Memantin hi droklorür, nöronal fonksiyon 
bozukluğuna yol açan patolojik olarak yükselmiş tonik glutamat düzeylerinin etkilerini modüle 
eder. 
 
 14/19
   Klinik Çalışmalar 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental durum  m u a y e n e s i  b a ş l a n g ı ç  
toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalış masına ayaktan tedavi gören 252 
hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, plaseboya kıyasla, yararlı etkileri 
olduğunu göstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin görüşmeye dayalı  değişim izlenimi): p=0.025; 
ADCS- ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması-Günlük ya şam aktiviteleri): p=0.003; 
SIB- Şiddetli yıkım ölçeği p=0.002 için gözlemlenen vakaların a nalizi). 
 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç topl a m  s k o r l a r ı  1 0  –  2 2  o l a n )  
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta d ahil edilmiştir. Memantin ile 
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara gör e, şu primer sonlanma noktaları 
açısından istatistiksel olarak an lamlı şekilde daha iyi etki gö stermiştir: 24. haftada (LOCF-İleri 
taşınmış son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalığı değerlendir me ölçeği) (p=0.003) ve 
CIBIC- plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalı ğının bir başka monoterapi 
çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11  – 23) randomize edilmiştir. 
Prospektif olarak tanımlanmış pr imer analizde, 24. haftada prim er etkinlik sonlanma noktasında 
istatistiksel olarak anlam taşıy an bir değere ulaşılmamıştır. 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20)  olan hastalarla yürütülen 6 
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoter api çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hast aların katıldığı çalışmalar dahil) 
hastaların meta-analizi, meman tin tedavisinin, kognitif, global  ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğun u göstermiştir. Hastalar bu üç 
a l a n d a  e ş z a m a n l ı  m e y d a n a  g e l e n  k ö t ü l e ş m e  i l e  t a n ı m l a n d ı ğ ı n d a ,  s onuçlar, plasebo verilen 
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastalar ı n  i k i  k a t ı  ş e k l i n d e  o r t a y a  
çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istat istiksel olarak anlamlı olduğunu 
göstermiştir (%21 ve %11, p<0.0001). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Donepezil hidroklorür 
Emilim: 
Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat  sonra ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan dozla orantılı ola rak artmaktadır. Yarılanma ömrü 
yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak günde tek doz alına rak kararlı duruma aşamalı olarak 
ulaşır. Tedaviye başlandıktan sonra 3 hafta içinde yaklaşık kar arlı duruma ulaşılır. Bir kere 
kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki donepezil hidrokl orür konsantrasyonları ve onunla 
ilgili farmakodinamik aktivite gün içinde çok az değişme göster ir. Donepezil hidroklorür 
absorbsiyonu yiyeceklerden etkilenmemektedir. 
 
Dağılım: 
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma prote inlerine bağlanır. Aktif 
metabolit olan 6-O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağ lanması bilinmemektedir. 15/19
   Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularındaki dağılımı k esin şekilde incelenmemiştir. 
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle  dengesi incelemesinde 14C-işaretli 
donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasından 2 40 saat sonra ilacın yaklaşık 
%28’i açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya meta bolitlerinin vücutta 10 günden 
uzun süre kalıcı olabileceklerini göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (özellikle CYP3A4 v e daha az olarak da CYP2D6 
izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tamamlanmamış olan çok say ıda metabolite çevrilir. 14C- 
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınm asının ardından, alınan dozun yüzde 
oranıyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine göre temel olara k, bozulmamış donepezil 
hidroklorür (%30), 6-O-desmetil donepezil (%11-donepezil hidrok lorür aktivitesine benzer aktivite 
gösteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9), 5-O-desme til donepezil (%7), 5-O-desmetil 
donepezil glukuronit konjugatı (%3) belirlenmiştir. 
 
Eliminasyon: 
Alınan donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık %57’si idrarla at ılırken (%17’si değişmemiş 
donepezildir), %14.5’i dışkı ile atılmış olup, bu da biyotransf ormasyon ve idrarla itrahın esas 
atılım yolları olduğunu göstermektedir. Donepezil hidroklorür v e/veya metabolitlerinden 
herhangi birinin enterohepatik dolaşıma girdiğini gösterecek bi r kanıt bulunmamaktadır. Plazma 
yarılanma ömrü yaklaşık 70 saattir. 
 
Memantin hidroklorür 
Emilim: 
Memantin yaklaşık %100’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir, t maks değeri 3-8 saattir. 
Besinlerin memantin hidroklorür absorpsiyonu üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir. 
 
Dağılım: 
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar ile, 70-150 ng/ml (0.5-1 µmol ) arasında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren kararlı durum plazma konsantrasyonları elde ed ilmiştir. 5-30 mg’lık günlük 
dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0.52 olarak hesaplanmıştır. 
Dağılım hacmi yaklaşık 10 L/kg ’dır. Memantin hidroklorür %45’i  plazma proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Memantin hidroklorür oral olarak alındıktan sonra %80’i değişme miş olarak kanda bulunur. 
Memantin hidroklorürün insanlard aki başlıca ana metabolitleri N -3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6- 
hidroksi-memantin izomerik karı şımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-ad amantandır. Bu metabolitlerin 
hiçbirinde NMDA-antagonisti aktivitesi bulunmamaktadır. Yapılan  in vitro çalışmalarda 
sitokrom P450 enzim sistemi tarafından katalizlenen herhangi bi r reaksiyon saptanmamıştır. 14C-
memantin hidroklorür ile yapılan çalışmada, %99’dan fazlası ren al yoldan olmak üzere oral 
olarak alınan memantin hidroklorür dozunun yaklaşık %84’ü, 20 g ün içinde idrarda saptanmıştır. 16/19
    
Eliminasyon: 
Memantin hidroklorür terminal yarı ömrü (t 1/2) 60-100 saattir. Monoekspon ansiyel şekilde elimine 
olur. Normal renal fonksiyonu olan gönüllülerde yapılan çalışma larda, total klerens 170 
ml/dakika/1.73 m2’ye kadar yükselmiştir. Toplam renal klerensin bir kısmı tübüle r sekresyon ile 
sağlanır. Renal klerens, olasılıkla katyonik taşıyıcı proteinle ri aracılığıyla, tübüler reabsorbsiyonu 
da içerir. Alkali idrar durumunda memantin hidroklorürün renal eliminasyon hızı 7-9 faktör 
azaltılabilir. (bkz. Bölüm 4.4). İdrarın alkalizasyonu, diyette ki köklü değişim (örneğin etoburluktan 
vejetaryan diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının  çok miktarda alınması sonucunda 
oluşabilir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda lineer  farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi: 
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BOS) seviy eleri memantinin frontal 
kortekste 0.5 μmol olan ki değerini (ki = inhibisyon sabiti) ka rşılamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının donepezil hidroklor ürün plazma konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepez ilin farmakokinetiği sağlıklı 
yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı hasta larda tam olarak incelenmemiştir. 
Ancak hastalardaki orta lama plazma seviyeleri sağlıklı genç gön üllülerdekine yakındır. 
 
Hafif ya da orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda,  donepezilin kararlı durum 
konsantrasyonunda artış gözlenmiştir; EAA ortalamasında %48, C maks ortalamasında %39 (Bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Donepezil hidroklorür 
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiği n amaçlanan kolinerjik stimüle 
edici etkisi haricinde çok az etk i yaptığını göstermiştir (bkz.  Bölüm 4.9). 
 
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mut ajenik bulunmamıştır. İn vitro 
ortamda, hücreler için aşırı toksik değerlerdeki ve kararlı dur um plazma konsantrasyonlarından 
3000 kat fazla konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gözl emlenmiştir ancak in vivo fare 
mikronukleus modelinde hiçbir klastojenik veya diğer genotoksik  etkiler gözlemlenmemiştir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde yürütülen uzun süreli karsinojenite çal ışmalarında donepezilin onkojenik 
potansiyeline dair bir kanıt elde edilememiştir. 
 17/19
   Donepezil hidroklorür sıçanlarda fertilite üzerinde bir etki gö stermemiştir ve sıçanlarda / 
farelerde teratojenik bulunmamıştır; ancak insan dozunun yaklaş ık 50 katı ilaç uygulanan hamile 
sıçanlarda, ölü doğumlarda bir artış ve doğumdan sonrası yaşaya n yavruların sayısı üzerinde 
hafif bir etkisi olmuştur. 
 
Memantin hidroklorür 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA-antagonistleri, 
sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nöronal 
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataks i ve diğer preklinik işaretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemi rgen olmayan deney 
hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görül mediğinden, bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir. 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpek lerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu  durum  maymunlarda  görülmemiştir.  M emantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir okü ler değişikliği 
ortaya koymamıştır. 
 
Lizozomlarda memantin birikimi nedeniyle pulmoner makrofajlarda ki fosfolipidoz, kemirgenlerde 
gözlemlenmiştir. Bu etki, katy onik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da görülmektedir. Bu 
birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ili şki olması olasıdır. Etki, 
kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulgula rın klinik bağlantısı 
bilinmemektedir. 
 
Memantin ile yapılan standart den eyler sonucu, genotoksisite gö zlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenit e bulgusuna rastlanmamıştır. 
 
Memantin, maternal toksik dozlar da dahi, sıçanlarda ve tavşanla rda teratojenik etki göstermemiş 
ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır. 
 
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda yapılan 
uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
PHOCUSS® 10/5 mg film kaplı tablet 
 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 
Mikrokristalin selüloz 
Kolloidal silisyum dioksit  Krospovidon 
Talk Sodyum stearil fumarat 18/19
   Polivinil alkol 
Titanyum dioksit  Polietilen glikol 
Sarı demir oksit  
  
PHOCUSS
® 10/10 mg film kaplı tablet 
 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 
Mikrokristalin selüloz 
Kolloidal silisyum dioksit  Krospovidon 
Talk 
Sodyum stearil fumarat Polivinil alkol 
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol 
 
PHOCUSS
® 10/15 mg film kaplı tablet 
 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 
Mikrokristalin selüloz 
Kolloidal silisyum dioksit  Krospovidon 
Talk 
Sodyum stearil fumarat Polivinil alkol 
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol IA3400/IC07484 Oran 3/1 Sarı demir oksit  
Siyah demir oksit  
  
PHOCUSS
® 10/20 mg film kaplı tablet 
 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 
Mikrokristalin selüloz 
Kolloidal silisyum dioksit  Krospovidon 
Talk 
Sodyum stearil fumarat Polivinil alkol 
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol Kırmızı demir oksit  
Siyah demir oksit  
 19/19
   6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
28 film kaplı tablet (7 x 4 film  kaplı tablet) içeren, şeffaf P VC/PE/PVDC/Al folyo blister 
ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajl anır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 
34382  Şişli- İSTANBUL 
Tel: 0212 220 64 00 
Faks: 0212 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
  2016/835 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: ---- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
  ----- 