KISA URUN BiLGiLERi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
LASiX tablet 40 mg
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Furosemid 40mg
Yardtmci maddeler:
Laktoz 53 mg
Y ardtmci maddeler i9in 6.1 'e bakm1z.
3. FARMASOTiK FORM
Tablet
Hemen hemen beyaz, yuvarlak, bir yiizii 9entikli biplanar tablet
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.l.Terapiitik endikasyonlar
Kronik konjestif kalp yetmezligi ile bagmtth SIVI retansiyonu ( eger diliretik tedavisi
gereki yorsa)
Akut konjestifkalp yetmezligi ile bagmtth sivi retansiyonu
Kronik biibrek yetmezligi ile bagmtth SIVI retansiyonu
Gebelik veya yantklara bagh olan dahil, akut bobrek yetmezliginde stvt atthmmm
idame ettirilmesi
- Nefrotik sendromla bagmtth stvt retansiyonu ( eger diiiretik tedavisi gerekiyorsa)
Karaciger hastahgtyla bagmtth stvt retansiyonu ( eger aldosteron antagonistleriyle
tedavinin desteklenmesi gerekiyorsa)
Hipertansiyon
Hipertansifkriz (destekleyici onlem olarak)
Zorlu diiirez destegi
4.2.Pozoloji ve uygulama §ekli
Pozolojiluygulama sikligi ve siiresi:
istenen etkiyi saglarnak i9in yeterli olan en dii~iik doz kullamlmahdtr.
Furosemid yalmzca oral uygularnamn miimkiin veya etkili olmadtgt durumlarda (om. barsak
emilimi bozuklugunda) ya da eger htzh etki gerekiyorsa intravenoz yoldan verilir. Eger
intravenoz tedavi kullamhyorsa, miimkiin olan en ktsa siirede oral tedaviye ge9ilmesi
onerilmektedir.
Optimum etkinlik elde etmek ve kontr- regiilasyonu basktlarnak i9in, tekrarlanan bolus
enjeksiyonlan yerine genellikle devamh furosemid infiizyonu tercih edilmektedir.
Eri~kinlerde, hem intravenoz hem oral uygularna i9in onerilen maksimum giinliik furosemid
dozu 1500 mg'dtr.
Tedavi siiresi endikasyona gore degi~mektedir ve hekim tarafindan bireysel basta bazmda
belirl enir.
1Uygulama ~ekli:
LASiX'in ac;: karnma ahnmas1 onerilmektedir. Tabletler yeterli miktarda slVlyla,
c;:ignenmeden yntulmahd1r.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Biibrek yetmezligi:
Kronik bobrek yetersizliiti ile bagmtih SIVI retansiyonu:
Furosemide natriiiretik yamt, bobrek yetersizliginin derecesi ve sodynm dengesi gibi birc;:ok
'faktore bagh olarak degi~ir ve bu nedenle bir dozun etkisinin tam olarak ongoriilmesi
miimkiin degildir. Kronik bobrek yetersizligi olan hastalarda, ba~langwtaki SIVI kaybmm
kademeli olmas1 ic;:in dozun dikkatlice titre edilmesi gerekir. Eri~kinler ic;:in bu, giinde
yakla~1k 2 kg viicut ajp.rhg1 (yakla~1k 280 mmol Na+) kaybma yo! ac;:an bir doz anlamma
gelmektedir.
Onerilen oral ba~langJc;: dozu, giinde 40 mg - 80 mg' d1r. Bu doz, gerektiginde yamta gore
ayarlanabilir. Giinliik toplam doz, tek doz ya da ikiye dozlar halinde verilebilir.
boliinmii~
Diyaliz hastalannda, olagan oral idame dozu giinde 250 mg -1500 mg'd1r.
Akut bobrek yetersizliihnde SIVI atihmmm idame ettirilmesi:
Furosemide ba~lamandan once hipovolemi, hipotansiyon ve anlamh elektrolit ve asit-baz
dengesizligi diizeltilmelidir. Miimkiin olan en k1sa siirede intravenoz uygulama yolundan oral
uygulama yoluna gec;:ilmesi onerilmektedir.
Onerilen ba~langJc;: dozu 40 mg olup, intravenoz enjeksiyon olarak verilir. Bu dozun SIVI
atihmmda arzu edilen art1~1 saglamamas1 hal in de, furosemid, 50 mg - I 00 mg/saat hlZlnda
ba~lanan devamh intravenoz infiizyon yoluyla verilebilir.
Nefrotik sendromla baihntih SIVI retansiyonu:
Onerilen oral ba~langJc;: dozu, giinde 40 mg - 80 mg' d1r. Bu doz, gerektiginde yamta gore
ayarlanabilir. Giinliik toplam doz, tek doz ya da boliinmii~ birkac;: doz halinde verilebilir.
(bkz. boliim 4.4)
Karaciger yetmezligi:
Karaciger hastahihyla bagmtih SIVI retansiyonu:
Furosemid, aldosteron antagonistleri tek ba~ma kullamldigmda yetersiz kaldigl olgularda
aldosteron antagonistleriyle tedaviyi desteklemek ic;:in kullamhr. Ortostatik intolerans veya
elektrolit ve asit-baz dengesizlikleri gibi komplikasyonlardan kac;:mmak ic;:in, doz dikkatlice
titre edilerek ba~langJc;:taki SIVI kaybmm kademeli olmas1 sag!anmahd1r. Eri~kinler ic;:in bu,
giinde yakla~1k 0.5 kg viicut ajp.rhjp. kaybma yo! ac;:an bir doz anlamma gelmektedir
Onerilen oral ba~lang~c;: dozu, giinde 20 mg - 80 mg'd1r. Bu doz, gerektiginde yamta gore
ayarlanabilir. Giinliik doz, tek doz ya da boliinmii~ dozlar halinde verilebilir. Eger intravenoz
tedavi mutlaka gerekiyorsa, ba~langJc;: tek dozu 20 mg-40 mg'd1r.
Diger:
Kronik konjestifkalp yetersizligi ile baihntih SIVI retansiyonu
2Onerilen oral ba~lang:t<;: dozu, giinde 20 mg - 80 mg'd1r. Bu doz, gerektiginde yan1ta gore
ayarlanabilir. Giinliik dozun iki veya ii<;e boliinmii~ dozlar halinde verilmesi onerilmektedir.
Hipertansiyon
Furosemid tek ba~ma ya da diger antihipertansif ajanlarla kombinasyon halinde kullamlabilir.
Olagan oral idame dozu giinde 20 mg - 40 mg'd1r. Kronik bobrek yetersizligi ile bagm!lh
hipertansiyonda daha yiiksek dozlar gerekebilir.
Pediyatrik popiilasyon:
<;:ocuklarda, oral uygulama i<;in onerilen furosemid dozu, maksimum 40 mg giinliik doza
kadar 2 mg/kg viicut ag!rhgid!r. Parenteral uygulama i<;in onerilen furosemid dozu,
maksimum 20 mg giinliik doza kadar I mg/kg viicut ag!rhgld!r.
<;:ocuklarda dozaj viicut agirhjp.na gore azal!llmahdir.
Geriyatrik popiilasyon:
Demans1 olan ya~h hastalarda doz ayan dikkatli yapilmahdu.
4.3.Kontrendikasyonlar
LASiX a~ag1daki durumlarda kullanilmamahdir:
Furosemide ya da LASiX'in herhangi bir yard!mcl maddesine a~m duyarhhjp. olan
hastalarda. Sulfonamidlere (om. sulfonamid antibiyotikler veya sulfoniliireler) aleljik olan
hastalar furosemide <;apraz duyarhhk gosterebilir.
Hipovolemi veya dehidratasyonu olan hastalarda.
Furosemide yam! vermeyen aniirik bobrek yetersizligi olan hastalarda.
~iddetli hipopotasemisi olan hastalarda.
~iddetli hiponatremisi olan hastalarda.
Hepatik ensefalopatiyle bagm!lh pre-komatoz ve komatoz durumlan olan hastalarda.
Emziren kadmlarda.
Gebelik Slfasmda kullamm i<;in, bkz. boliim 4.6
4.4.0zel kullamm uyanlan ve iinlemleri
idrar <;lki~mdan emin olunmahdu. Klsmi idrar <;ikl~l obstriiksiyonu olan hastalar (om. Mesane
bo~alma bozuklugu, prostat hiperplazisi veya iiretra daralmas1 olan hastalarda) artan idrar
iiretimi ~ikayetlere neden olabilir ya da ~iddetlendirebilir. DolaylSly!a bu hastalar ozellikle
tedavinin ba~lang1<; evreleri Slfasmda dikkatli izleme gerektirir.
LASiX ile tedavi diizenli !lbbi gozetimi gerekli kilmaktadlr. A~ajp.daki durumlarda dikkatli
takip gereklidir:
Hipotansiyonu olan hastalarda,
Kan basmcmda belirgin dii~menin ozellikle risk altma sokacag1 hastalarda, om., koroner
arterlerin ya da beyni besleyen kan damarlanmn belirgin stenozu olan hastalar,
Latent veya manifest diabetes mellitusu olan hastalarda,
Gut hastalannda,
3Hepatorenal sendromu, yani, ~iddetli karaciger hastalijp.yla bajp.nhli fonksiyonel bi:ibrek
yetersizligi olan hastalarda
Hipoproteinemisi olan hastalarda (i:ir. nefrotik sendromla bajp.nhli olarak (furosemidin
etkisi zaylflayabilir ve ototoksisitesi artabilir). Dikkatli doz titrasyonu gerekir.
PrematUre bebeklerde ( olas1 nefrokalsinozis/nefrolithiyazis geli~imi; bi:ibrek
fonksiyonlan takip edilmeli ve renal ultrasonografi uygulanmalidu.
Furosemid tedavisi s1rasmda serum sodyum, potasyum ve kreatinin izlenmesi genellikle
i:inerilmektedir; elektrolit dengesizlikleri geli~me riski yiiksek olan hastalarda ya da anlamli ek
SIVI kayb1 durumunda (i:irn., kusma, diyare veya a~m terlemeye bagli) i:izellikle yakmdan
izleme yapilmas1 gerekir. Anlamh elektrolit ve asit-baz dengesizliklerinin yan1 s1ra
hipovolemi ve dehidratasyon da diizeltilmelidir.. Bu, furosemid tedavisinin ge9ici olarak
kesilmesini gerektirebilir.
Risperidon ile birlikte kullamm:
Demans1 olan ya~h hastalarda yap1lan risperidon plasebo-kontrollii 9ah~malarda, sadece
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67-90 ya~lan aras1, ortalama 80 ya~; %4.1) veya sadece
risperidon ile tedavi edilen hastalara (70-96 ya~lan aras1, ortalama 84 ya~; %3 .I) k1yasla,
furosemid ve risperidon ile tedavi edilen hastalardaki (75-97 ya~lan aras1, ortalama 89 ya~;
%7.3) mortalite insidansmda art1~ gi:izlenmi~tir. Diger diiiretikler (i:izellikle dii~iik dozlardaki
tiyazid diiiretikleri) ile birlikte risperidon kullan!ml benzer bulgular ile ili~kili degildir.
Bu bulguyu ay1klayan hi9 bir patolojik mekanizma ve i:iliime sebep olan tutarh bir sebep
bulunmamaktadJr. Bununla birlikte, gerekli tedbirler alinmah ve bu kombinasyonun veya
diger etkili diiiretikler ile bir arada tedavinin risk ve yaran, kullamma karar verilecegi zaman
i:incelikli olarak gi:iz i:iniinde bulundurulmahdir. Risperidon ile diger diiiretiklerin birlikte
kullanlml sonucu hastalardaki mortalite insidansmda hi9 bir art!~ gi:iriilmemi~tir. Tedaviye
bakmaks1zm, dehidratasyon mortalite i9in yiiksek bir risk fakti:iriidiir ve bu yiizden demans1
olan ya~h hastalarda kaymilmahdir.
4.5.Diger tJbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Besinler:
Besinlerle birlikte ahnd1gmda furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmedigi ve ne i:il9iide
etkilendigi farmasi:itik formiilasyona baghd1r. Oral LASiX formiilasyonlanmn a9 karmna
alinmasJ i:inerilmektedir.
Onerilmeyen birlikte kullammlar:
izole olgularda, kloral hidrat ald1ktan sonra 24 saat i9inde intraveni:iz furosemid uygulamas1
yiiz kJzarmasJ, terleme ataklan, huzursuzluk, bulanh, kan basmcmda art1~ ve ta~ikardiye yo!
a9abilir. Bu nedenle, furosemidin kloral hidratla birlikte kullanJ!masJ i:inerilmemektedir.
Furosemid aminoglikozidler ve diger ototoksik ila9lann ototoksisitesini arthrabilir. Bu geri
di:inii~siiz hasara yo! ayabileceginden, bu ila9lar ancak zorla)'lcJ hbbi nedenler varsa furosemid
ile birlikte kullamlmahdlr.
Kullan1m i9in i:inlemler:
Sisplatin ve furosemidin e~zamanh verilmesi halinde ototoksik etki riski bulunmaktad1r.
Aynca, sisplatin tedavisi suasmda zorlu diiirez saglamak amacJyla kullanildJjp.nda,
furosemidin dii~iik dozlarda (i:im., normal bi:ibrek fonksiyonu olan hastalarda 40 mg) ve
pozitif SIVI dengesiyle verilmemesi halinde sisplatinin nefrotoksisitesi artabilir.
4Oral furosemid ve sukralfat en az 2 saat arayla ku11amlmahdir, zira sukralfat furosemidin
barsaktan emilimini ve dolaylSlyla etkisini azaltu.
Furosemid lityum tuzlanmn atillmlm azallir ve serum lityum diizeylerinde art1~a neden
olabilir ve bu da, lityumun kardiyotoksik ve norotoksik etkilerinde art1~ riski dahil olmak
iizere lityum toksisitesi riskinde art1~1a sonu<;lanabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonu alan
hastalarda lityum diizeylerinin dikkatle izlenmesi onerilmektedir.
Diiiretik ku1lanan hastalar, oze11ikle bir anjiotensin donii~tiiriicii enzim inhibitorii (ACE
inhibitorii) ya da anjiotensin II reseptor antagonisti ilk kez verildiginde ya da artmlm1~ bir
dozda ilk kez verildiginde, ~iddetli hipotansiyon ve bobrek fonksiyonunda bobrek yetersizligi
olgulanm da i<;eren kotiile~me ya~ayabilir. Bir ACE inhibitorii veya anjiotensin II reseptor
antagonisti ile tedaviye ya da dozunu arttmnadan once furosemid uygulamasma
ba~lamadan
ge<;ici olarak ara verilmesi ya da en azmdan furosemid dozunun ii<; giin siireyle azal!ilmasJ
dii~iiniilmelidir.
Risperidon: Gerekli tedbirler ahnmah ve bu kombinasyonun veya diger etkili diiiretikler ile
bir arada tedavinin risk ve yaran, ku1lamma karar verilecegi zaman oncelikli olarak goz
oniinde bulundurulmahdir. (bkz. boliim 4.4; furosemid ile kombine risperidon ku1lanan,
demans1 olan ya~h hastalarda mortalite art1~1 ile ilgili uyanlar)
Dikkate ahnmas1 gereken noktalar:
Asetilsalisilik asit dahil olmak iizere, non-steroidal antiinflamatuvar ila<;lann birlikte
uygulanmas1 furosemidin etkisini azaltabilir. Dehidratasyon veya hipovolemisi olan
hastalarda, non-steroidal antiinflamatuvar ila<;lar akut bobrek yetersizligine neden olabilir.
Furosemid salisilat toksisitesini artlirabilir.
Fenitoinin birlikte uygulanmasm1 takiben furosemidin etkisinde za)'lflama goriilebilir.
Kortikosteroidler, karbenoksolon, biiyiik miktarlarda meyankokii ve uzayan laksatifku11anJml
hipopotasemi geli~me riskini artllrabilir.
Baz1 elektrolit bozukluklan (om., hipopotasemi, hipomagnezemi) diger baz1 ila<;lann (om.,
digitalis preparatlan ve QT arahg1 uzama sendromuna yo! a<;an ila<;lar) toksisitesini
arttlrabilir.
Antihipertansif ajanlar, diiiretikler veya kan basmcm1 dii~iirme potansiyeli olan diger ila<;lann
furosemid ile birlikte verilmesi halinde, kan basmcmda daha belirgin bir dii~ii~ beklenmelidir.
Probenesid ve metotreksat gibi, anlamh renal tiibiiler sekresyona ugrayan diger ila<;lar
furosemidin etkisini azaltabilir.
bte yandan, furosemid bu ila<;lann bobrek yoluyla at!IJmml azaltabilir. Yiiksek dozla tedavi
(oze11ikle de, hem furosemid hem diger ila<;lann yiiksek dozu) soz konusu oldugunda, bu,
serum diizeylerinde art1~a ve furosemide veya birlikte ku11amlan ilaca bagh advers etki
riskinde bir art1~a yo! a<;abilir.
Antidiyabetik ila<;lann ve kan basmcm1 art1ran sempatomimetiklerin (om., epinefrin,
norepinefrin) etkileri azalabilir. Kiirar-tipi kas gev~eticilerinin veya teofi11inin etkileri
artabilir.
Nefrotoksik ila<;lann bobrek iizerindeki zararh etkileri artabilir.
5Belli sefalosporinlerin yiiksek dozlan ve furosemid ile e~zamanh tedavi goren hastalarda
bobrek fonksiyon bozuklugu geli~ebilir.
Siklosporin A ve furosemidin e~zamanh kullanJml, furosemidin yo! ayhg1 hiperiirisemiye ve
siklosporinin renal iirat ahhmm1 bozmasma sekonder olarak gut artriti riskinde art1~la
bagmhhd1r.
Furosemid ile tedavi edilen, radiokontrast nefropatisi ay1smdan yiiksek risk altmdaki
hastalann radiokontrast ald1ktan sonra bobrek fonksiyonunda bozulma insidans1, radiokontrast
almadan once yalmzca intravenoz hidrasyon alan yiiksek riskli hastalara kiyasla daha yiiksek
bulunmu~tur.
Nadir kahhmsal galaktoz intolerans1, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilac1 kullanmamalan gerekir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Gene! tavsiye
Gebelik kategorisi: C
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Furosemidin gebe kadmlarda kullan1mma ili~kin yeterli veri mevcut degildir. Hayvanlar
iizerinde yap1lan ara~tmnalar iireme toksisitesini oldugunu gostenni~tir. insanlara yonelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik diinemi
Furosemid plasenta bariyerini ge.ymektedir. Zorla)'ICI tibbi nedenler olmadJgJ takdirde
gebelik suasmda verilmemelidir. Gebelik Slfasmda tedavi fetal biiyiimenin izlenmesini
gerektinnektedir.
Laktasyon diinemi
Furosemid meme siitiine geyer ve laktasyonu inhibe edebilir. Furosemid ile tedavi edilen
kadmlar bebek:lerini emzinnemelidir.
Ureme yetenegi/Fertilite
Furosemid, oral yoldan giinde 90 mg/kg viicut ag1rhg1 dozlarda erkek ve di~i SJ<yanlann ve
giinde 200 mg/kg viicut ag1rhiJ dozlarda di~i farelerin fertilitesini bozmam1~tlr.
Fare, sJ<yan, kedi, tav~an ve kopek gibi .ye~itli memeli tiirlerinde furosemid ile tedavi
sonrasmda anlamh embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmam1~hr. Gebeligin 7-11 ve
14-18. giinlerinde 75 mg/kg viicut agJrhg1 furosemid ile tedavi edilen Slyan neslinde bobrek
matiirasyonunda gecikme- diferansiyel glomeriil saylSlnda azalma- tarif edilmi~tir.
Furosemid plasental bariyeri geyer ve gobek kordonu kamnda maternal serum
konsantrasyonlanmn %100'iine ulaw. Bugiine degin, insanlarda furosemid ile baglanhh
olabilecek hi.ybir malfonnasyon saptanmamJ~tlr. Bununla birlikte, embriyo/fetiis iizerinde
olas1 zararh etkilerin kesin olarak degerlendirilmesine olanak verecek yeterli deneyim elde
edilmemi~tir. Fetiiste idrar iiretimi uterusta stimiile edilebilir.
Premature bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben iirolityazis ve nefrokalsinoz
gozlenmi~tir.
Meme siitiiyle ahnan furosemidin bebek iizerindeki etkilerini degerlendinnek iizere herhangi
bir ara~tlnna yap!lmamJ~hr.
64.7.Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
Baz1 advers etkiler (om. kan basmcmda istenrneyen ol.yiide belirgin bir dii~ii~) hastamn
konsantre olma ve tepki verme yetenegini bozabilir ve dolay:tsiyla bu yeteneklerin ozellikle
onemli oldugu durumlarda (om., bir ara.y veya makine kullanma) bir risk olu~turabilir.
4.8.istenmeyen etkiler
S1khklar, furosemidin .ye~itli dozlarda veya endikasyonda verildigi toplam 1387 hasta
iizerinde ger.yekle~tirilen .yah~malan referans alan literatiir verisine dayanrnaktad1r. Ay:t11
istenrneyen etki i.yin farkh bir s1khk kategorisi elde edilmesi durumunda, s1khjp en yiiksek
olan kategori se.yilmi~tir.
Uygulanabilir oldugunda, a~ajpdaki s1khk arahjp kullamhr.
<;ok yaygm (2':1/10); yaygm (2':1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (2':1/1,000 ila <1/100); seyrek
(2':1/10,000 i1a <1/1,000); .yok seyrek (<1/10,000), bi1inrniyor (e1deki veri1erden hareketle
tahmin edi1emiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygm: Hemokonsantrasyon
Y aygm o1mayan: Trombositopeni
Seyrek: Lokopeni, eozinofi1i
<;ok seyrek: Agraniilositoz, aplastik anemi veya hemo1itik anemi
sistemi hastahklan
Bagi~Iklik
Seyrek: Siddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar (om. ~okla birlikte)
Metabolizma ve beslenme hastahklan
<;ok yaygm: Elektrolit bozukluklan (semptomatik olanlar dahil), ozellikle ya~h hastalarda
hipovolemi ve dehidratasyon, kan kreatininde artt~, trigliserid serum diizeylerinde artt~
Yaygm: hiponatremi, hipokloremi, hipokalemi ve kan kolesteroliinde artt~, serum iirik asit
art1~1 ve gut ataklan
Yaygm olmayan: Glukoz toleransmda bozulma. Diabetes mellitus hastalannda bu durum
metabolik kontroliin bozulmasma yo! a.yabilir; latent diabetes mellitus manifest olabilir.
Bilinrniyor: Hipokalsemi, hipomagnezemi, kanda iire art1~1, metabolik alkalozis, furosemidin
kotiiye kullanJml ve/veya uzun siireli kullamm1 .yer.yevesinde Pseudo-Barter sendromu.
Sinir sistemi hastahklan
Yaygm: Hepatoseliiler yetersizligi olan hastalarda hepatik ensefalopati
Seyrek: Parestezi
Kulak ve kulak hastahklan
i~
Yaygm olmayan: Ozellikle de bobrek yetersizligi, hipoproteinemi (om., Nefrotik sendromda)
olan hastalarda ve/veya intravenoz furosemid .yok htzh verildiginde, .yogunlukla ge.yici
olmakla birlikte i~itme bozukluklan. Furosemidin oral veya IV uygulamast sonrasmda, bazen
geri donii~iimsiiz olabilen sajprhk olgulan bildirilmi~tir.
Seyrek: Tinnitus
7Vaskiiler bastahklar
<;ok yaygm (intravenoz uygulama i<;in): Ortostatik hipotansiyonu i<;eren hipotansiyon
Seyrek: V askiilit
Bilinrniyor: Tromboz
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm olmayan: BulantJ
Seyrek: Kusma, diyare
<;ok seyrek: Akut pankreatit
Hepato-bilier hastahklar
<;ok seyrek: Kolestaz, transaminazlarda art1~
Deri ve deri altJ doku hastahklan
Yaygm olmayan: Ka~mtl, iirtiker, dokiintiiler, biilloz dermatit, eritema multi forme, pemfigoid,
eksfolyatif dermatit, purpura, fotosensitivite reaksiyonu
Bilinrniyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, AJEP (akut jeneralize
ekzantem piistiiloz) ve DRESS (Eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ila<; dokiintiisii)
Biibrek ve idrar yolu bastahklan
Y aygm: idrar miktarmda art1~
Seyrek: Tiibiilointerstisyel nefiit
Bilinrniyor: idrarda sodyum art1~1, idrarda kloriir art1~1, idrar retansiyonu (k1smi idrar <;ikl~l
obstriiksiyonu olan hastalarda), prematUre bebeklerde nefrokalsinoz I nefrolithiyazis/bobrek
yetmezligi
Konjenital ve kahhmsal/ genetik bastahklar
Bilinrniyor: Furosemidin prematUre bebeklere ya~amm ilk haftas1 i<;inde uygulanmas1 halinde,
patent ductus arteriosusun devam etme riskinde art1~
Gene) bozukluklar ve uygulama biilgesine ili§kin bastahklar
Seyrek: Ate~
Bilinrniyor: intramiiskiiler enjeksiyonu takiben agn gibi lokal reaksiyonlar
4.9.Doz a§IIDI ve tedavisi
Belirtiler: Akut veya kronik doz a~1mmda klinik tablo esas olarak elektrolit ve SIVI kaybmm
derecesine ve sonu<;lanna bagh olarak degi~ir, om., hipovolemi, dehidratasyon,
hemokonsantrasyon, kardiyak aritrniler (A-V blok ve ventrikiiler fibrilasyon dahil). Bu
bozukluklann semptomlan arasmda ~iddetli hipotansiyon (~oka ilerleyen), akut bobrek
yetersizligi, tromboz, deliryumla belirgin durumlar, flasit paralizi, apati ve konfiizyon
sa)'llabilir.
Tedavi: Furosemidin spesifik bir antidotu bilinrnemektedir. Eger ag1z yoluyla <;ok yakm
zamanda ger<;ekle~mi~se, gastrik lavaj ya da emilimi azaltmak iizere tasarlanm1~ (om., aktif
komiir) gibi onlemlerle etkin maddenin daha fazla sistemik emilimini SJmr!ama giri~iminde
bulunulabilir.
Elektrolit ve SIVI dengesinde klinik a<;1dan anlamh bozukluklar diizeltilmelidir. Bu
bozukluklardan kaynaklanan ciddi komplikasyonlann ve viicut iizerindeki diger etkilerin
onlenrnesi ve tedavisiyle birlikte, bu diizeltici giri~im gene! ve spesifik yo gun t1bbi izleme ve
terapotik onlemleri gerekli kilabilir.
85. FARMAKOLO.JiK OZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: KIVnm diiiretikleri
ATC kodu: C03CAOI
Etki mekanizmas1:
Furosemid, nispeten gii.ylii ve k1sa iimiirlii h1zh ba~lang1<;h diiirez saglayan bir kulp diiiretiktir.
Furosemid, Henle kulpunun kahn 91kan kolunun luminal hiicre membranmda yer alan
Na+K+ 2Cl-e~-transport sistemini bloke eder: dolaYJS!yla, furosemidin saliiretik etkisinin
etkililigi, ilacm bir anyon transport mekanizmas1 yoluyla tiibiiler liimene ula~masma baghd1r.
Diiiretik etki, Henle kulpunun bu kesiminde sodyum kloriir reabsorpsiyonunun
inhibisyonundan kayuaklanmaktadu. Bunun bir sonucu olarak, fonksiyonel sodyum atJhm1
glomeriiler sodyum filtrasyonunun %35'ine varabilir. Artm1~ sodyum atJhmmm ikincil
etkileri, idrar atJhmmda (ozmotik olarak baglanan suya bagh) art!~ ve distal tiibiiler potasyum
sekresyonunda art1~hr. Kalsiyum ve magnezyum iyonlarmm atJ!JmJ da artar.
Furosemid, macula densa'da tiibiilo-glomeriiler feed-back mekanizmasm1 kesintiye ugratu ve
bunun sonucu da, saliiretik aktivitede hi.ybir azalma olmamasJdJr. Furosemid renin
anjiotensin-aldosteron sisteminin doza bagh stimiilasyonuna neden olur.
Kalp yetmezliginde, furosemid kardiyak pre-load'da (veniiz kapasitans damarlan seyrelterek)
akut bir azalmaya neden olur. Bu erken vaskiiler etkinin prostaglandin aracJhgJyla olu~tugu ve
renin-anjiotensin sistemi ve bozulmamJ~ prostaglandin sentezinin aktivasyonu ile yeterli
biibrek fonksiyonunu gerekli kJldJgJ dii~iiniilmektedir. Bunun yam Sira, natriiiretik etkisinden
dolaYJ, furosemid hipertansif hastalarda katekolaminlere kar~J artm1~ olan vaskiiler
reaktiviteyi dii~iirmektedir.
Furosemidin antihipertansif etkililigi sodyum atJhmmda art1~a, kan hacminde azalmaya ve
vaskiiler diiz kasm vazokonstriktiir uyaranlara duyarhhgmda azalmaya baglanabilir.
Farmakodinamik iizellikler:
Furosemidin diiiretik etkisi, intraveniiz dozdan sonra 15 dakika i.yinde ve oral dozdan sonra I
saat i.yinde giiriiliir.
I 0 mg ila I 00 mg dozlarda furosemid alan saghkh bireylerde diiirez ve natriiirezde doza bagh
bir art1~ oldugu giisterilmi~tir. Saghkh ki~ilerde etki siiresi, 20 mg intraveniiz furosemid
dozundan sonra yakla~Jk 3 saat ve 40 mg oral dozdan sonra 3 - 6 saattir.
Hastalarda, baglanmam1~ (serbest) furosemidin intratiibiiler konsantrasyonlan (idrarda
furosemid atJhm h!ZJ kullan1larak tahmin edilir) ile natriiiretik etkisi arasmdaki ili~ki bir
sigmoid egri bi.yiminde olup, furosemidin minimal etkili atJhm h1z1 yakla~Jk I 0
mikrogram/dakikad1r. Bu nedenle, furosemidin devamh infiizyonu tekrarlanan bolus
enjeksiyonlanndan daha etkilidir. Bunun yan1 s1ra, ilacm belirli bir bolus dozunun iizerinde,
etkide anlamh bir art!~ siiz konusu degildir. ilacm tiibiiler sekresyonu ya da intra-tiibiiler
albumin baglanmasmm dii~mesi halinde furosemidin etkisi azahr.
5.2 Farmakokinetik iizellikler
Emilim: Furosemid gastrointestinal yoldan h1zla emilir. Tmax, LASiX 40 mg tablet i.yin 1 -
1.5 saattir. haem emilimi bireyler aras1 ve birey i.yi geni~ degi~kenlik giisterir.
9Saghkh goniilliilt;rde furosemidin biyoyararlanimi, tabletler i9in yakla~1k %50 -%70 ve oral
9iizelti i9in %80'dir. Hastalarda, ilacm biy.oyararlammJ altta yatan hastahklar dahil9e~itli
faktorlerden etkilenir ve %30'a kadar dii~ebilir (om., Nefrotik sendromda).
Besinlerle birlikte ahnd1gmda furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmedigi ve ne iil9iide
etkilendigi farmasotik formiilasyona baghd1r.
Daibhm: Furosemidin da_iP.hm hacmi kg viicut a_iP.rh,iP. b~ma 0.1 - 0.2 litredir. Dag1hm hacmi
altta yatan hastahga bagh olarak daha yiiksek olabilir.
Furosemid plazma proteinine, esas olarak albiimine gii9lii (%98 iizerinde) baglamr.
Furosemid anne siitiinde ahhr. Furosemid plasental bariyeri ge9er ve fetiise yava~ yava~
ta~m1r. Fetiis veya yeni dogan bebekte anne ile aym konsantrasyonda bulunur.
Biyotransformasyon: idrarda geri alman maddelerin %10 ila %20'si furosemidin bir
glukuronid metabolitinden Kalan doz, muhtemelen safra sekresyonunu takiben
olu~maktadJr.
fes;es yoluyla ahhr.
Eliminasyon: Furosemidin eliminasyonu biiyiik iil9iide degi~memi~ ilas; olarak, esas olarak
proksimal tiibiile sekresyon yoluyla gers;ekle~ir. intravenoz uygulamadan sonra furosemid
dozunun %60 ila%7 0'i bu yolla atJhr.
intraveniiz uygulamadan sonra furosemidin terminal yanlanma omrii yakla~1k I - 1.5 saattir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Bobrekl karaciger yetmezligi:
Bobrek yetmezliginde, furosemidin eliminasyonu yava~lar ve yanlanma omrii uzar; ~iddetli
bobrek yetersizligi olan hastalarda terminal yanlanma omrii 24 saate varabilir.
N efrotik sendromda azalm1~ plazma protein konsantrasyonu daha yiiksek serbest
(baglanmami~) furosemid konsantrasyonuna yo! as;ar. 6te yandan, intratiibiiler albiimine
baglanma ve tiibiiler sekresyondan dolaYJ bu hastalarda furosemidin etkinligi azahr.
dii~mii~
Furosemid hemodiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hastalannda dii~iik diizeyde
diyalize ugrar.
Karaciger yetmezlii?;inde, esas olarak daha geni~ bir dag1hm hacminden dolaYJ furosemidin
yanlanma omrii %30-%90 oranmda artar. Aynca, bu hasta grubunda tiim farmakokinetik
parametrelerde geni~ bir degi~iklik vard1r.
Diger:
Konjestifkalp yetersizligi, ~iddetli hipertansiyon ve geriyatrik popiilasyon:
Konjestif kalp yetersizlii?;i, ~iddetli hipertansiyonu olan hastalarda ya da ya~hlarda, bobrek
fonksiyonunda azalmadan dolaYJ furosemid eliminasyonu yava~lar.
PrematUre ve miadmda dogan bebekler:
Bobrei?;in matiirite durumuna bagh olarak, furosemidin eliminasyonu yava~layabilir. Eger
bebegin glukuronizasyon kapasitesi bozuksa, ilacm metabolizmasi da yava~lar. Konsepsiyon
10sonras1 ya~1 33 haftamn iizerinde olan bebeklerde terminal yanlanma iimrii 12 saatin
altmdadu. iki ayhk ve daba biiyiik bebeklerde, terminal klirens eri~kinlerdeki ile aymd1r.
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut toksisite
<;:e~itli kemirgen tiirleri ve kiipeklerde oral ve intraveniiz furosemid uygulamas!yla yapilan
ara~tlrmalar dii~iik oranda akut toksisite ortaya koymu~tlu. Furosemidin LD 50'si fare ve
s1~anlarda I 050 - 4600 mg/kg viicut a~rh~ arasmda ve kobaylarda 243 mg/kg viicut
ag1rh~d1r. Kiipeklerde, oral LD 50 yakla~1k 2000 mg/kg viicut ag1rhg!du ve i.v. LD 50 400
mg/kg viicut ag1rhgmdan fazlad1r.
Kronik toksisite
S1~an ve kiipeklerde 6 ve 12 ayhk uygulamadan sonra, en yiiksek dozaj gruplannda
(insanlardaki terapiitik dozun I 0-20 kat!) renal degi~iklikler (fokal fibroz, kalsifikasyon dabil)
giiriilmii~tiir.
Ototoksisite
Furosemid, i~ kulagm stria vaskiilarisinde transport siire~lerini engelleyebilir ve muhtemelen
(genellikle geri diinii~lii olan) i~itme bozukluguna yo! a~ar.
Karsinojenite
Furosemid di~i fare ve S!~anlara yakla~1k 2 yil siireyle diyetleri i~inde giinde yakla~1k 200
mg/kg viicut a~rh~ (14.000 ppm) miktannda uygulanm!~tlr. Farelerde meme
adenokarsinomu insidansmda bir art!~ giizlenmi~, ancak Sl~anlarda giizlenmemi~tir. Bu doz
insanlarda uygulanan terapiitik dozdan dikkate deger iil~iide daha yiiksektir. Bunun yan1 Slfa,
bu tiimiirler kontrol hayvanlarmm %2 ila %8'inde giizlenen spontan olarak olu~an tiimiirlerle
morfolojik olarak tamamen aymdu.
DolaylSly!a, bu tiimiir insidansmm insanlann tedavisinde ge~erli olmas1 olas1
giiriilmemektedir. Nitekim furosemid kullammm1 takiben insan meme adenokarsinomu
insidansmda art1~ olduguna ili~kin hi~bir bulgu yoktur. Epidemiyolojik ara~tlrmalara
dayanarak, insanlarda furosemid i~in bir karsinojeniklik smlfland!rmas1 miimkiin degildir.
Bir karsinojeniklik ara~tlrmasmda, s1~anlara giinde 15 ve 30 mg/kg viicut ag1rhg1 dozlarda
furosemid uygulanm1~tlr. 15 mg/kg doz kategorisindeki erkek s1~anlar (ancak 30 mg/kg doz
kategorisindekiler degil) nadir tiimiirlerde marjinal bir Bu bulgulann
art1~ giistermi~tir.
tesadiifi oldugu kabul edilmektedir.
Swanlarda nitrosamin ile olu~turulan mesane karsinojenezi, furosemidin h1zlandmc! bir faktiir
olduguna ili~kin herhangi bir kamt saglamam1~tlr.
Mutajenite:
Bakteri ve memeli hiicrelerindeki in vitro testlerde, hem pozitif hem negatif sonu~lar elde
Ancak, gen ve kromozom mutasyonlan indiiksiyonu yalmzca furosemidin
edilmi~tir.
sitotoksik konsantrasyonlara ula~hg1 durumlarda giizlenmi~tir.
Dreme toksikolojisi:
Furosemid, oral yoldan giinde 90 mg/kg viicut a~rhg1 dozlarda erkek ve di~i S!~anlann ve
giinde 200 mg/kg viicut ag1rh~ dozlarda di~i farelerin fertilitesini bozmam1~tlr.
Fare, s1~an, kedi, tav~an ve kopek gibi ~e~itli memeli tiirlerinde furosemid ile tedavi
sonrasmda anlamh embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmam1~tlr. Gebeligin 7-11 ve
1114-18. giinlerinde 75 mg/kg viicut ag1rhgJ furosemid ile tedavi edilen swan neslinde bobrek
mati.irasyonunda gecikme -diferansiye glomeri.il saylSlnda azalma- tarif edilmi~tir.
Furosemid plasental bariyeri gec,;er ve gobek kordonu kanmda maternal serum
konsantrasyonlanmn %1 OO'i.ine ula~1r. Bugiine degin, insanlarda furosemid etkilenimiyle
baglantih olabilecek hic,;bir malformasyon saptanrnamJ~tlr. Bununla birlikte, embriyo/feti.is
i.izerinde olas1 zararh etkilerin kesin olarak degerlendirilmesine olanak verecek yeterli
deneyim elde edilmemi~tir. F eti.iste idrar i.iretimi uterusta stimi.ile edilebilir.
Premati.ire bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben i.irolityazis ve nefrokalsinoz
gozlenrni~tir.
Meme siitiiyle alman furosemidin bebek i.izerindeki etkilerini degerlendirmek i.izere herhangi
bir ara~tlrma yap!lmamJ~tlr.
6. FARMASOTiK OZELLiKLERi
6.1 Yardimci maddelerin Iistesi
Laktoz
Talk
Aerosil
Prejelatine ni~asta
Magnezyum stearat
M!sir ni~astas1
6.2 Ge9imsizlikler
Gec,;erli degildir.
6.3 Raf iimrii
36 ay
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
30°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z.
6.5 Ambalajm niteligi ve i9erigi
LASiX tablet 40 mg, 12 tablet ic,;eren All PVC blister ambalajlarda sunulmu~tur.
6.6 Be~eri tJbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger iizel iinlemler
Kullamlmam1~ olan i.iri.inler ya da atik materyaller "T1bbi Atlklann Kontroli.i Yonetmeligi" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atiklanmn Kontroli.i Yonetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Sanofi aventis ilac,;lan Ltd. :;>ti.
No:193 Levent 34394 iSTANBUL
Tel: (0212) 339 10 00
Fax: (0212) 339 10 89
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
197/80
9. iLK RUHSAT TARiHi !RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 10.08.2001
Ruhsat yenileme tarihi: I 0.08.2011
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
12