1/13 
  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LUSTEC ® 50 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Her film tablet; 
Etkin madde: 50 mg sertraline e ş de ğer 55.95 mg sertralin HCl, 
Yardımcı madde(ler): 5.25 mg sodyum ni şasta glikolat içerir. 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet. 
Beyaz renkli, oblong ve bir yüzü çentikli film tabl et 
Doktorun uygun gördü ğü takdirde doz ayarlaması yapılabilmesi için çentik li olarak basılmı ştır.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LUSTEC ®, majör depresif bozukluk, obsesif kompulsif bozukl uk, agorafobi ile birlikte olan 
veya olmayan panik bozukluk, travma sonrası stres b ozuklu ğu, sosyal anksiyete bozuklu ğu ve 
premenstrüel disforik bozukluk tedavilerinde endike dir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:   
LUSTEC ®, günde bir defa sabah veya ak şam, yemekle birlikte veya ayrı verilebilir. 
Ba şlangıç tedavisi  
Yeti şkinler: 
Majör depresif bozukluk ve obsesif kompulsif bozukl uk (OKB) tedavilerinde tavsiye edilen doz, 
günde bir defa 50 mg'dır. 
Panik bozukluk, travma sonrası stres bozuklu ğu ve sosyal anksiyete bozuklu ğu tedavilerinde 
ba şlangıç dozu, günde bir defa 25 mg'dir. Doz bir haft a sonra günde bir defa 50 mg'a 
artırılmalıdır. 
50 mg'lık doza yanıt alınamayan hastalarda, maksimu m 200 mg/gün'e kadar doz artı şı yapılabilir. 
Sertralinin eliminasyon yan ömrünün 24 saat oldu ğu dikkate alınırsa, doz de ğişiklikleri bir 
haftadan daha az aralıklarda yapılmamalıdır. 2/13 
 Premenstrüel disforik bozukluk: Sertralin tedavisi hekimin de ğerlendirmesine ba ğlı olarak 
menstrüel siklus boyunca her gün veya menstrüel sik lusun luteal fazında 50 mg/gün'lük doz ile 
ba şlanmalıdır. 
50 mg/gün'lük doza yanıt vermeyen hastalar menstrüe l siklus sırasındakı kullanımda 150 
mg/gün'e kadar veya menstrüel siklusun luteal fazı sırasındakı kullanımda 100 mg/gün'e kadar 
doz artı şlarından fayda sa ğlayabilirler (menstrüel siklus ba şına 50 mg'lık artı şlar şeklinde). E ğer 
luteal faz sırasındaki kullanımda 100 mg/gün'lük do z saptanmı şsa, her luteal faz periyodunun 
ba şlangıcında 3 gün süreyle 50 mg/gün'lük bir titrasyo n basama ğı uygulanmalıdır. 
İdame tedavisi 
Majör depresif bozukluk: LUSTEC ®'in sistematik de ğerlendirmesi sırasında, antidepresan 
etkinli ğinin 50-200 mg/gün'lük bir dozda (ortalama doz: 70 mg/gün) 8 haftalık ba şlangıç 
tedavisini takiben 44 haftaya kadar olan periyotlar da devam etti ği gösterilmi ştir. 
Travma sonrası stres bozuklu ğu: LUSTEC ®'in sistematik de ğerlendirmesinde, travma sonrası 
stres bozuklu ğundaki etkinli ğinin 50-200 mg/gün'lük bir dozda 24 haftalık tedavi yi takiben 
28 haftaya kadar olan periyotlarda devam etti ği gösterilmi ştir. 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu: LUSTEC ®'in sistematik de ğerlendirmesinde, sosyal anksiyete 
bozuklu ğundaki etkinli ğinin 50-200 mg/gün'lük bir dozda 20 haftalık tedavi yi takiben 24 
haftaya kadar olan periyotlarda devam etti ği bildirilmi ştir. 
Obsesif kompulsif bozukluk ve panik bozukluk: 50-20 0 mg/gün'lük dozda yapılan 24-52 haftalık 
bir tedavi sırasında sertraline yanıt veren obsesif  kompulsif bozukluk ve panik bozuklu ğu olan 
hastalarda 28 haftaya kadar olan periyotlarda sertr alin sistematik olarak de ğerlendirilmi ş ve idame 
tedavisinin faydalı olaca ğı gösterilmi ştir. 
Premenstrüel disforik bozukluk: LUSTEC ®'in 3 menstrüel siklustan daha uzun süre kullanımın ın 
etkinli ği kontrollü çalı şmalarda sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir. Menapozun ba şlangıcı ile 
gerileyinceye kadar semptomların ya ş ilerledikçe arttı ğı kadınlar tarafından sıklıkla bildirilmi ştir. 
Bu nedenle tedaviye cevap veren hastalarda tedaviye  devam edilmesinin dü şünülmesi makuldur. 
Dozaj rejimine göre de ğişiklikler içerebilen doz ayarlamaları (ör: menstrüel  siklus boyunca her 
gün alınmaya kıyasla menstrüel siklusun luteal fazı nda alınması) tedavinin en dü şük etkili 
dozda idame edilmesi için gerekebilir ve tedaviye d evam edilmesine gerek olup olmadı ğına karar 
verilmesi için hastalar periyodik olarak yeniden de ğerlendirilmelidir. 
Uygulama şekli:  
LUSTEC ®, sadece a ğız yoluyla alınabilir. Sabah veya ak şam, yemekle birlikte veya ayrı 
verilebilir. 
 
 3/13 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Di ğer pek çok ilaç gibi sertralin böbrek ve karaci ğer bozuklu ğu bulunan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
6 - 17 ya ş arası çocuklarda kullanımı: Tedaviye sadece uzman doktor tarafından ba şlanmalıdır. 
Sertralinin 6-17 ya ş arası OKB'li çocuk hastalarda güvenli ve etkili ol du ğu kanıtlanmı ştır. 13-17 
ya ş arası pediyatrik OKB'li çocuk hastalarda sertralin  tedavisine 50 mg/gün doz ile ba şlanmalıdır. 
6-12 ya ş arası OKB'li çocuk hastalarda ise tedaviye 25 mg/g ün doz ile ba şlanmalı ve 1 hafta sonra 
50 mg/gün'e yükseltilmelidir. Daha sonra hastanın t edaviye yanıt vermemesi halinde gerekirse 
doz 50 mg/gün'lük arttırımlarla ve en yüksek doz ol an 200 mg/gün'ü geçmeyecek şekilde 
arttırılabilir. Ancak 50 mg'dan fazla doz verilmede n önce çocukların vücut a ğırlıklarının 
yeti şkinlere göre daha az oldu ğu dikkate alınarak doz a şımı riskinden sakınılmalıdır. 
Sertralinin eliminasyon yarı ömrü 24 saat olmasında n dolayı doz de ğişiklikleri 1 haftadan kısa 
aralıklarla yapılmamalıdır. 
6 ya şın altındaki çocuklar: Sertralinin 6 ya şın altındaki küçük çocuklarda kullanımı tavsiye 
edilmemektedir, çünkü güvenli ği ve etkinli ği saptanmamı ştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel önlemler alınması gerekmez. Normal yeti şkin dozu verilmesi tavsiye edilir. Sertralin ile 
yapılan klinik ara ştırmalara yüzlerce ya şlı hasta katılmı ştır. Ya şlı hastalarda görülen yan etkiler 
ve görülme sıklı ğı, genç hastalarda görülen yan etkilere benzemekted ir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sertraline kar şı a şırı duyarlı oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ): Bir SSRI ile birlikte bir selektif MAO İ olan selegiline ve 
geri dönü şümlü MAO İ moklobemid dahil MAO İ kullanan hastalar ve SSRI almayı bırakan ve bir 
MAO İ almaya ba şlayan hastalarda ciddi ve bazen öldürücü reaksiyonl arın geli şebildi ği 
bildirilmi ştir. Bazı vakalarda serotonin sendromuna benzer öze llikler görülmü ştür. MAO İ ile 
etkile şiminin semptomları arasında hipertermi, rijidite, m iyoklonus, otonomik dengesizlik 
(hayati belirtilerde muhtemel hızlı dalgalanmalı), mental de ğişiklikler, iritabilite ve sayıklamaya 
ve komaya varan a şırı ajitasyon bulunmaktadır. 
Sertralinin bir MAO İ ile kombinasyonundan kaçınılmalıdır. Geri dönü şümsüz MAO İ tedavisine 
son verilmesinden 14 gün sonra ve geri dönü şümlü MAO İ (R İMA) moklobemid tedavisine son 
verilmesinden en az 1 gün sonra sertralin kullanımı na ba şlanabilir. Bir MAO İ veya R İMA 
tedavisine ba şlamadan en az 14 gün önce sertralin kullanımına son  verilmelidir. 4/13 
 Karaci ğer bozukluklarında kullanımı: Ciddi karaci ğer bozuklu ğu bulunan hastalar üzerinde 
yeterli klinik ara ştırma yapılmamı ştır, buna ba ğlı olarak bu tür hastalarda sertralin 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/az altılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse doktor tarafından yakinen izlenmesi gereklidir. 
 
İntihar: Tedavinin ilk birkaç haftası içinde veya da ha uzun tedaviden hemen  
sonra iyile şme meydana gelmeyebilir. Bu nedenle hastalar bu sür ede yakından  
gözlenmelidir. Depresyonlu hastaların intihar giri şiminde bulunması olasıdır ve  
belirgin terapötik etki elde edilinceye kadar devam  edebilir. Genel klinik  
deneyimler, tüm antidepresan tedavilerde intihar gi ri şimi riskinin iyile şmenin  
ilk evrelerinde artabildi ğini göstermektedir. 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri: Bkz. "Kontrendikasy onlar". 
Böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu bulunan hastalarda kullanımı: Di ğer pek çok ilaç gibi 
sertralin böbrek ve karaci ğer bozuklu ğu bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz.  
"Kontrendikasyonlar"). 
Sertralin büyük oranda metabolize oldu ğundan idrarla de ğişmemi ş olarak çok az miktarda atılır. 
Hafif ve orta şiddetli böbrek bozuklu ğu (kreatinin klirensi 20 - 50 ml/dakika) veya şiddetli 
böbrek bozuklu ğu (kreatinin klirensi < 20 ml/dakika) bulunan hasta ların tek doz farmakokinetik 
parametreleri, kontrol grubu ile kıyaslandı ğında ciddi farklılıklar gözlenmez. Ancak bu hasta 
grubu üzerinde sertralinin kararlı hal farmakokinet ik özellikleri yeterince ara ştırılmadı ğından 
böbrek bozuklu ğu bulunan hastalara verilirken dikkat edilmelidir. 
Sertralin, karaci ğerde büyük oranda metabolize olmaktadır. Hafif ve s tabil siroz hastalarında 
yapılan çoklu doz farmakokinetik çalı şmasında, normal deneklere kıyasla eliminasyon yarı 
ömründe uzama ve EAA ile C maks  de ğerlerinde yakla şık üç kat artı ş saptanmı ştır. İki grup arasında 
plazma proteinlerine ba ğlanma açısından önemli bir fark görülmemi ştir. Karaci ğer bozuklu ğu 
bulunan hastalarda sertralinin kullanımı sırasında dikkatli davranılmalıdır. Karaci ğer bozuklu ğu 
bulunan hastalara daha dü şük veya daha seyrek aralıklarla doz verilmelidir. 5/13 
 Diyabet hastaları: Muhtemelen depresyon semptomları nın iyile şmesinden dolayı diyabet 
hastalarında bir SSRI ile tedavi uygulandı ğında glisemik kontrol de ğişebilmektedir. İnsülin 
ve/veya oral hipoglisemiklerin dozunun de ğiştirilmesi gerekebilir. 
Nöbetler (konvülziyonlar): Antidepresanlar hastalar ın nöbet geçirmesine neden olabilecek 
potansiyel risk ta şırlar. Nöbet geçiren hastalarda sertralin tedavisin e son verilmelidir. Sertralin, 
stabil olmayan epilepsi hastalarına verilmemeli, ko ntrollü epilepsisi bulunan hastalara verilmesi 
halinde dikkatle gözlenmelidir. Nöbet sıklı ğı artarsa sertralin tedavisine son verilmelidir. 
Elektrokonvülsif tedavi (ECT): Sertralinin ECT ile beraber verilmesine ili şkin klinik çalı şma 
azdır, bu nedenle dikkatli olunması tavsiye edilir.  
Mani: Sertralin, mani/hipomani geçmi şine sahip hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Mani k evreye 
giren hastaların sertralin tedavisine son verilmeli dir. 
Kanama: SSRI alan hastalarda ekimoz (morarma) ve pu rpura gibi ciltte kanama anormallikleri 
bildirilmi ştir. SSRI kullanan hastalarda, özellikle de pıhtıla şma fonksiyonlarını etkiledi ği 
bilinen ilaçlar ile birlikte kullanımında (örnek ol arak atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, 
trisiklik antidepresanların ço ğu, aspirin ve di ğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAII'lar) ve geçmi şinde kanama bozuklukları bulunan hastalarda kullanı mına dikkat edilmesi 
tavsiye edilir. 
Ya şlı hastalarda kullanımı: Sertralin ile yapılan ara ştırmalara yüzlerce ya şlı hasta katılmı ştır. 
Ya şlı hastalarda görülen yan etkiler ve görülme sıklı ğı, genç hastalarınkine benzemektedir. 
Çocuklarda kullanımı: Tamamlanan veya halen devam e den ara ştırmalarda 250'den fazla OKB'li 
çocuk hastaya sertralin verilmi ştir. Söz konusu ara ştırmalarda saptanan sertralin güvenilirlik 
profili, OKB'li yeti şkin hastalar ile yapılan ara ştırmalarda saptanan güvenilirlik profiline 
benzerdir. Depresyon veya panik bozuklu ğu bulunan çocuk hastalar üzerinde yapılan kontrollü  
ara ştırmalarda, sertralinin etkili olmadı ğı saptanmı ştır. 6 ya şından küçük pediyatrik hastalarda 
güvenirli ği ve etkinli ği saptanmamıştır. 
Çocukların cinsel geli şimi üzerindeki etkisi hakkındaki bilgiler sınırlıdı r. 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes'e neden olabil en ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Monoamin oksidaz inhibitörleri : Bkz. "Kontrendikas yonlar". 
Trisiklik antidepresanlar: SSRI'ler, trisiklik anti depresanların plazma seviyelerinin artı şına yol 
açabilme potansiyeline sahiptirler. Bu etkile şimin muhtemel mekanizması, SSRI'lerin CYP2D6 6/13 
 izoenzimi üzerindeki inhibisyon etkisidir. SSRI'ler in CYP2D6 aktivitesi üzerindeki 
inhibisyonunun kapsamı de ğişkenlik göstermektedir. Bu durumun klinik etkisi, in hibisyon 
oranına ve birlikte verilen ilacın terapötik indeks ine ba ğlıdır. Normal etkile şim ara ştırmalarında, 
günlük 50 mg sertralin dozu ile, kararlı durum plaz ma desipramin düzeylerinde (CYP2D6 
izoenzim etkisinin bir göstergesi) çok az artı ş (ortalama % 23-37) görülmü ştür. 
Alkol: 9 gün süreyle günde 200 mg sertralin uygulan an 11 sa ğlıklı denekte, tek doz 500 mg/kg 
alkol aldıktan sonra, bili şsel veya psikomotor performanslarda plasebo verilen  kontrol deneklere 
kıyasla olumsuz etki gözlenmemi ştir. Ancak depresyonlu hastalarda sertralin ile bir likte alkol 
tüketimi tavsiye edilmez. 
Lityum ve triptofan: Gönüllü sa ğlıklı denekler üzerinde yapılan plasebo kontrollü a ra ştırmalarda, 
sertralin ve lityum beraber alındı ğında lityumun farmakokinetik özelliklerinin önemli ölçüde 
de ğişmedi ği görülmü ştür. Sertralin ve lityum birlikte alındı ğında plasebo verilen deneklere kıyasla 
titremede artış görülmü ştür, bu bulgu farmakodinamik etkile şim olasılı ğına i şaret etmektedir. 
SSRI'ler lityum veya triptofan ile birlikte verildi ğinde etkinliklerinin arttı ğı rapor edilmi ştir. Bu 
nedenle SSRI'lerin bu ilaçlarla birlikte alınması h alinde dikkat edilmelidir. 
Serotonerjik ilaçlar: Di ğer antidepresan ilaçlardan sertraline geçi şteki en uygun zamanlamanın ne 
oldu ğuna ili şkin veriler azdır. Geçi ş sırasında, özellikle de etkisi uzun süren ilaçlar söz konusu 
oldu ğunda, dikkatli ve tedbirli tıbbi kararlar verilmeli dir. SSRI'den bir ba şka SSRI kullanımına 
geçerken beklemeyi gerektiren vücuttan atılım süres i saptanmamı ştır. 
Yeni veriler elde edinceye kadar tramadol, sumatrip tan veya fenfluramin gibi ilaçların 5-HT ile 
ili şkili etkileri muhtemelen artaca ğından sertralin ile birlikte kullanılmamalıdır. 
Sarı kantaron bitkisi (St John's Wort): Sarı kantar on (Hypericum perforatum)'un SSRI ile e ş 
zamanlı kullanımı muhtemel serotonerjik potansiyel ortaya çıkabilece ğinden bu kombinasyondan 
kaçınılmalıdır. 
Pıhtıla şma i şlevini etkileyen ilaçlar, örne ğin NSAII’lar: Bkz. "Özel uyarılar ve özel kullanım 
tedbirleri (Kanama)". 
Di ğer ilaç etkile şimleri: Sertralin plazma proteinlerine ba ğlandı ğından plazma proteinlerine 
ba ğlanan di ğer ilaçlarla etkile şime girebilece ği unutulmamalıdır. 
Sertralin (günde 200 mg), diazepam veya tolbutamid ile birlikte alındı ğında bazı 
farmakokinetik parametrelerde küçük fakat istatisti ksel açıdan önemli de ğişiklikler meydana 
gelmi ştir. Simetidin ile birlikte alındı ğında, sertralin klirensinde önemli bir azalma görül mü ştür. 
Bu de ğişikliklerin klinik açıdan önemi bilinmemektedir. Ser tralin, atenololün beta-adrenerjik 
reseptörleri bloke edici özelli ğini etkilemez. 
Sertralinin (günde 200 mg) glibenklamid veya digoks in ile etkile şime girdi ği gözlenmemi ştir. 
Sertralin (günde 200 mg), varfarin ile birlikte alı ndı ğında protrombin süresinde küçük fakat 
istatistiksel açıdan önemli bir artı ş meydana gelmi ştir. Bunun klinik açıdan önemi 7/13 
 bilinmemektedir. Bu nedenle, sertralin tedavisine b a şlandı ğında veya son verildi ğinde 
protrombin süresi dikkatle izlenmelidir. 
Sertralin (günde 200 mg), sa ğlıklı deneklerde bili şsel ve psikomotor performans üzerinde 
karbamazepin, haloperidol veya fenitoinin etkisini de ğiştirmemi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin  etkile şim çalı şmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çalı şmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LUSTEC ®'in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. LUSTEC ® gerekli olmadıkça çocuk do ğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi  
LUSTEC ®'in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan ara ştırmalarda teratojenisiteyi gösterir bir kanıt bulu nmamasına ra ğmen, 
sertralinin gebelikte güvenli olup olmadı ğı saptanmamı ştır.  
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, sertralin ancak anne açısından potansiyel y ararı fetusa olabilecek 
muhtemel risklerinden daha fazla ise gebelikte kull anılmalıdır. 
Bir retrospektif vaka-kontrol çalı şmasında, yenido ğanda dirençli pulmoner hipertansiyon 
geli şme riski, gebeli ğin 20. haftasından sonra SSRI'lerine maruz kalan be beklerde maruz 
kalmayan bebeklere kıyasla yakla şık 6 kat daha yüksek olmu ştur. Gebelikte SSRI'lerine maruz 
kalmayı takiben yenido ğanda dirençli pulmoner hipertansiyon riskiyle ilgil i olarak halen 
destekleyici bir kanıt bulunmamaktadır. 
Laktasyon dönemi  
Sertralinin anne sütüne geçti ği bilinmektedir. Emzirilen bebekler üzerine etkisi henüz 
saptanmamı ştır. Sertralin tedavisinin gerekli olduguna karar v erilirse, anne emzirmeye son 
vermelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite  
LUSTEC ®'in üreme yetene ği üzerindeki etkisine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
 
 8/13 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik farmakolojik ara ştırmalar, sertralinin psikomotor performans üzerind e etkili olmadı ğını 
göstermi ştir. Ancak antidepresan veya antiobsesyonel ilaçlar , araba ya da makine kullanma gibi 
potansiyel açıdan tehlikeli i şleri  yapmak için gereken zihinsel ve fiziksel kabiliyetl eri olumsuz 
etkileyebileceğinden hastalar uyarılmalıdır. Sertralin, araba ya d a makine kullanan hastalara 
benzodiazepinler veya di ğer sakinle ştiriciler ile birlikte verilmemelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çe şitli dozlarla yapılan ara ştırmalara göre sertralin alan hastalarda plasebo al an deneklere 
kıyasla önemli oranda artı ş gösteren istenmeyen etkiler şunlardır; 
Çok yaygın( ≥ 1/10) ; 
Santral sinir sistemi  
Uykusuzluk, uyuklama, ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, halsizlik 
Gastrointestinal  
İshal/sulu dı şkı, bulantı, a ğız kurulu ğu 
Kardiyovasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon ve ta şikardi 
Genitoüriner sistem  
Cinsel i şlev bozuklu ğu (genelde erkeklerde ejakülasyon gecikmesi) 
OKB ve travma sonrası stres bozuklu ğu olan hastalar üzerinde yapılan çift kör ve plaseb o 
kontrollü ara ştırmalarda gözlenen genel yan etki profili depresyo nlu hastalarda görülenlerle 
benzerdir. 
OKB'li çocuk hastalarda plasebo verilen deneklere k ıyasla önemli oranda artı ş gösteren yan 
etkiler şunlardır: Ba ş a ğrısı, uykusuzluk, ajitasyon, anoreksiya ve titreme.  Bunların ço ğu hafif ve 
orta şiddettedir. 
İlacın piyasaya sunulmasından sonra bildirilen yan e tkiler a şağıda yer almaktadır.  
Çok yaygın ( ≥ l/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <l/10); yaygın olmayan ( ≥l/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥l/10.000 ila <l/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Göz bozuklukları  
Yaygın: Bulanık görme. 
Kulak bozuklukları  
Yaygın: Kulak çınlaması 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Kusma, karın a ğrısı, i ştahsızlık, dispepsi, flatulans, kilo alma. 
 9/13 
 Sinir sistemi  
Yaygın: Amnezi, ba ş a ğrısı, uyu şukluk, hareket bozuklukları, karıncalanma, hipoaste zi. 
Seyrek: Depresif semptomlar, halüsinasyon, saldırga n reaksiyon, ajitasyon, anksiyete, psikoz, 
ki şilik bozuklukları, sinirlilik, panik reaksiyonu ve serotonin sendromu ile ba ğıntılı bulgu ve 
belirtiler (ate ş, rijidite, akıl karı şıklı ğı, ajitasyon, terleme, ta şikardi, hipertansiyon ve ishal.) 
Çok seyrek: Manik reaksiyon vakaları da bildirilmi ştir, ancak bunlar hastalıkların altında 
yatan belirtilerin sonucu olabilir. Konvülsiyon geç iren hastalarda sertralin tedavisine son 
verilmelidir (bkz. "Özel kullanım uyarıları ve önle mleri "). 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Artralji, miyalji. 
Karaci ğer/pankreas  
Çok seyrek: Pankreatit ve ciddi karaci ğer vakaları (hepatit, sarılık ve karaci ğer bozuklu ğu 
dahil). Sertralin verilmesi ile ba ğıntılı olarak serum transaminazlarında (SGOT ve SGP T) 
semptomatik olmayan artı şlar görüldü ğü (%0.8 - 1.3) ve 200 mg/gün dozda bu riskin arttı ğı 
bildirilmi ştir. Bu anormallikler genelde tedavinin ilk 1-9 haf taları arasında meydana gelmi ş ve 
ilaç kesildi ğinde kısa sürede azalmı ştır. 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Yaygın: İş itme bozuklukları   
Çok seyrek: İdrar retansiyonu. 
Üreme/Endokrin bozuklukları  
Yaygın: Erkeklerde bo şalma bozuklu ğu 
Seyrek: Prolaktin artı şı, galaktore, menstrual düzensizlikler, anorgazmi. 
Deri ve alerjik reaksiyonlar  
Seyrek: Deri döküntüsü (bazı ender vakalarda eritem a multiform, ı şığa duyarlılık)  
Çok seyrek: Anjiyoödem, ekimoz (morarma), ka şıntı ve anafilaktoid reaksiyonlar. 
Metabolik  
Çok seyrek: Hiponatremi bildirilmi ştir, ancak sertralin tedavisine son verildi ğinde ortadan 
kalkmaktadır. Bazı vakalar muhtemelen yanlı ş antidiüretik hormon salgılama sendromundan 
ötürü meydana gelmi ştir. Bu raporların ço ğu ya şlı hastaları ve diüretikler ya da di ğer ilaçları 
alan hastaları kapsamaktadır. 
Kan sistemi bozuklukları  
Seyrek: Sertralin alan bazı hastalarda trombositope ni, anormal kanama veya purpura vakaları 
bildirilmi ştir, ancak bunlara sertralinin yol açıp açmadı ğı bilinmemektedir.  
Ayrıca bkz. " Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ". 
Çok seyrek: Sertralin alan hastaların pıhtıla şma i şlevinde de ğişme ve/veya anormal klinik 
laboratuvar sonuçları bildirilmi ştir. 10/13 
 Genel bozukluklar  
Çok seyrek: Keyifsizlik 
Di ğer  
Yaygın: Terleme artı şı. Sertralin tedavisi bırakıldı ğında geri çekilme reaksiyonları meydana 
geldi ği bildirilmi ştir. 
Çok seyrek: Genel semptomlar arasında ba ş dönmesi, uyu şma, ba ş a ğrısı, anksiyete ve mide 
bulantısı bulunmaktadır. Sertralin tedavisine anide n son verilmemelidir. Sertralin kesilmesi 
sonucu meydana gelen semptomların ço ğu ciddi de ğildir ve kendili ğinden geçmektedir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sertralinin a şırı doz güvenlilik sınırı geni ştir. Tek ba şına 8 g'a kadar sertralinin kullanımı ile 
aşırı doz vakaları bildirilmi ştir. A şırı dozda sertralinin ba şka ilaçlarla ve/veya alkol ile birlikte 
kullanımı sonucu ölüm vakaları bildirilmi ştir. Bu nedenle a şırı doz vakaları derhal tedavi 
edilmelidir. 
Doz a şımı semptomları arasında uyuklama, mide-ba ğırsak rahatsızlıkları (mide bulantısı ve 
kusma), ta şikardi, titreme, ajitasyon ve ba ş dönmesi gibi serotonin uyarımlı yan etkiler 
bulunmaktadır. Koma ender olarak bildirilmi ştir.  
Spesifik bir tedavi tavsiye edilmemektedir; sertral inin spesifik bir antidotu 
bulunmamaktadır. Solunum yolları açık tutulmalı, ye terli oksijen alma ve havalandırma 
sa ğlanmalıdır. Sorbitol ile kullanılabilen aktif kömür ün emezis veya lavaj ile aynı oranda veya 
daha fazla etkili oldu ğu görülmü ştür, bu nedenle a şırı doz vakalarını tedavi etmek için 
kullanılabilir. Genel semptomatik ve destekleyici ö nlemlerin yanı sıra kalp ve hayati belirtilerin 
izlenmesi tavsiye edilir. Sertralin geni ş ölçüde vücuda da ğıldı ğı için zorla diürez, diyaliz, 
hemoperfüzyon ve kan transfüzyonu faydalı olmamakta dır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antidepresan, seçici seroton in geri alım inhibitörü (SSRI)  
ATC kodu: N06A B06 
Sertralin güçlü ve spesifik bir nöronal serotonin ( 5-HT) alımı inhibitörüdür. Muskarinik, 
serotonerjik, dopaminerjik, adrenerjik, histaminerj ik, GABA veya benzodiazepin reseptörlerine 
afınitesi yoktur. 
Trisiklik antidepresanların aksine depresyon tedavi si sırasında kilo alımı gözlenmemektedir. 
Sertralinin fiziksel veya psikolojik ba ğımlılı ğa yol açtı ğı görülmemi ştir. 
Sertralin, 12 hafta süreli ve plasebo kontrollü bir  ara ştırmada 6 ile 17 ya ş arası OKB'li çocuk 
hastalarda incelenmi ştir. Çocuk OKB hastalarının (6-12 ya ş arası) tedavisine 25 mg/gün doz ile 11/13 
 ba şlanmı ş ve 1 hafta sonra 50 mg/gün'e yükseltilmi ştir. Sertralin verilen hastalarda plasebo 
verilen deneklere kıyasla önemli oranda artı ş gösteren yan etkiler şunlardır: Ba ş a ğrısı, 
uykusuzluk, ajitasyon (6-12 ya ş arası), anoreksiya, titreme (13-17 ya ş arası). 12 haftadan uzun 
tedavilerin etkinli ği ve güvenilirli ğine ili şkin kanıtlar azdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sertralin, 50-200 mg aralı ğında doz ile orantılı farmakokinetik özellikler ser gilemektedir. 
Emilim:  
Sertralin insanlara a ğızdan verildi ğinde en yüksek kan düzeyine yakla şık 4.5 - 8.4 saat sonra 
ula şmaktadır. 
Da ğılım:  
Sertralinin günlük dozları bir hafta sonra kararlı hale ula şır. Sertralinin plazma yarı ömrü 
yakla şık 26 saattir, genç ve ya şlı yeti şkin hastalarda ortalama yarı ömrü 22-36 saat arasın dadır. 
Sertralinin normalde % 98'i plazma proteinlerine ba ğlanmaktadır. 
Biyotransformasyon:  
Sertralin ve N-desmetilsertralin insanda büyük oran da metabolize olur ve sonuçta ortaya 
çıkan metabolitler feçes ve idrar ile e şit oranda atılır. Sadece az miktarda (< %0.2) 
değişmemi ş sertralin idrar ile atılır. 
Eliminasyon:  
Ba şlıca metaboliti olan N-desmetil sertralin, in vivo ko şullarda depresyon modellerinde etkili 
de ğildir ve yarı ömrü yakla şık 62 - 104 saattir. 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Sertralin konsantrasyonu ile terapötik yanıtın büyü klü ğü arasında net bir ili şki saptanmamı ştır. 
Gıdalar, LUSTEC ®'in biyoyararlanımı üzerinde önemli de ğişikli ğe neden olmamaktadır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
OKB'li çocuk hastalar:  
OKB'li çocuk hastaların sertralinin farmakokinetik özelliklerinin yeti şkinler ile benzer oldu ğu 
saptanmı ştır (çocuk hastalarda sertralinin biraz daha yüksek  oranda metabolize olmasına ra ğmen). 
Ancak çocuk hastaların vücut a ğırlı ğı az oldu ğu için (özellikle 6-12 ya ş grubu), plazma 
düzeylerinde a şırı artı ş olmaması için bu hastalara dü şük doz verilmesi tavsiye edilir. 
Ya şlı hastalar : 
Ya şlı hastalarda sertralinin farmakokinetik özellikler i, genç hastalarınki ile benzerdir. 
 
 
 12/13 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan geni ş kapsamlı kronik güvenlik ara ştırmaları sertralinin klinik açıdan 
etkili olan dozların çok üstündeki dozlarının da ge nelde iyi tolere edildi ğini göstermektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz PH-101 
Dibazik kalsiyum fosfat, susuz 
Sodyum ni şasta glikolat 
Hidroksipropil selüloz 
Magnezyum stearat 
Titanyum dioksit 
Hidroksipropil metil selüloz 
Polietilenglikol 
Polisorbat 80 
  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
14 ve 28 film tablet içeren alüminyum folyo- opak b eyaz PVC blister ve karton kutu ambalaj 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 13/13 
 7. RUHSAT SAH İBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A. Ş. 
Adres :Akpınar Mah. Fatih Cad. No:17   
 Samandıra-Sancaktepe/ İSTANBUL 
Telefon :(0216) 398 10 63 -4 hat   
Faks :(0216) 419 27 80 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
229/10 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  